VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

P R E M I E R

1870.

S E M E S T R E .

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

ï

So
i
»

1

V

Fu

te

G)

i

Û

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E 1870.

NUMÉRO 1 .

SAMEDI 1

er

CONSEIL

er

JANVIER.

COMMUNAL.

Séance du 1 janvier 1870.
er

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Prestation de serment et installation de MM. les Echevins nommés par arrêté royal du 1 décembre 1869, et de M M . les Conseillers élus le 26 octobre 1869.

SOMMAIRE.

er

La séance est ouverte à onze heures du matin.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins ; Cattoir, Bischoflsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, De Roubaix, Splingard, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens et Gisler, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M. le Bourgmestre informe le Conseil qu'il a prêté, entre les
mains de M. le Gouverneur, le serment prescrit par la loi.
MM. Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur et Fontainas, nommés Echevins par arrêté royal du 1 décembre 1869, prêtent
serment; ils sont installés dans leurs fonctions.
er

MM. Jacobs, Walter, Maskens, Leclerq, Godefroy, De Roubaix,
Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens et Gisler, élus

Conseillers communaux le 26 octobre 1869, prêtent serment et
sont installés en cette qualité.
Le Conseil, étant constitué, procède à la composition des sections pour l'année 1870.
Les sections seront composées comme suit :
Section des finances. — MM. Fontainas, Bischoffsheim, Jacobs,
Veldekens, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Weber, Walravens.
Section de police.— MM. Anspach, Orts, Cattoir, Walter, Hochsteyn, Leclercq, De Roubaix, Walravens.
Section des travaux publics. — MM. Lemaieur, Cattoir, Walter,
Hauwaerts, Leclercq, Godefroy, Splingard, Jottrand, Bochart,
Christiaens, Gisler.
Section de l'instruction publique et des beaux-arts.—MM.Funck,
Vandermeeren, Lemaieur, Fontainas, Walter, Depaire, Maskens,
Tielemans, Couteaux, Godefroy, Weber, Bochart.
Section du contentieux. — MM. Orts, Funck, Ranwet, Maskens,
Tielemans, Weber, Durant, Jottrand.

M U X K U G S , IMP. BOLS-WITTOUCK.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE
NUMÉRO

1870.
LUNDI 24 JANVIER.

2.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ S E C R E T

D U 17

JANVIER

1870.

Le Conseil a décidé qu'une fête sera offerte par la Ville aux délégués des
municipalités anglaises.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. :
Alaboulang. écon., r. deSchaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
32 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 84.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle,83.
Vanobberghen, r. de la Prévoyance, 5.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.
Stoven, rue du Canal, 55.

Keyser, quai au Foin, 47.
33 cent, par kil. chez :
Bloeck, rue de la Prévoyance, 7.
Romain, rue Haute, 33.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek,195
Delaet,rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 janvier 1870.
Le Bourgmestre y
J . ANSPACH.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prise»
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se produire à l'occasion du Lundi-Perdu.
Le Collège engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs
d'atelier à seconder activement ses efforts; il prie instamment les
personnes qui ont l'habitude de donner des étrennes de ne les distribuer que par l'intermédiaire des patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 janvier 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Pyck, rue duMarchä-aux-Porcs,3.
51 cent, par kil.

A laboulang.écon.,r. deScbaerbeek;9, Hoogveldts, rue des Pierres, 4 3.
55 cent. pac kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussde d'Etterbeek, 276.
32 cent, par kil. :
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47, Mertens, rue du Marchö-aux-Porcs, 46.
A la boul. écon.,r. des Tanneurs,54. Vanobberghen,chaus. d'Etterbeek, 495.
Vandeweghe, rue Haute, 456.
"Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 427.
Van Helst, rue du Midi, 403.
Pauwels, Vieux-Marcbö-aux-Grains, 34
Au dépôt, rue d'Anderlecbt, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 janvier 1870.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Adjudication du transport des matériaux et de la
fourniture des briques, de la chaux et du sable
pendant l'année 1870.
Le mardi 1 février 1870, à une heure précise, il sera procédé,
er

dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux et des fournitures ci-après désignés :
|er i . _ Transport de décombres, terres, pierres, briques et
autres matériaux, par tombereau et par charge; transport et fourniture de sable rude et pur, de sable blanc et pur et de terre argileuse ;
2 lot. — Fourniture de la chaux de Tournai, de Rhisnes ou de
Maulon (Ecaussines), de Jemelle ou de Morialmé, nécessaire aux
travaux de restauration de l'Hôtel de Ville et des églises, et aux
constructions à désigner par le Collège;
5e lot. — Fourniture des briques dites des Localités, klampsteenen et des briques de Rupelmonde, nécessaires aux travaux
précités.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure), portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure), portant pour suscription : « Soumission : pour le transport
des décombres; — la fourniture de la chaux; — la fourniture
des briques ».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 14 janvier 1870
o t

e

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Adjudication pour la fourniture de regards à air
coupé et de châssis de regards pour les égouts.
Le mardi I février 1870, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
A. De deux cents réceptacles en fonte pour égouts, à air coupé,
dont cent du modèle n° 6 et cent du modèle n° 7;
B. De deux cents réceptacles, dont cent du modèle n° 4 et cent
du modèle n° 5 ;
e r

C. De cinquante châssis, avec grille à deux barreaux, du modèle
no 9.
Celle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » ,et l'autre (intérieure)
portant pour suscription ; « Soumission pour la fourniture de
regards.. ».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 14 janvier 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
31 cent, par kil. :
55 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
A la Boulangerie Belge,quaiau Foin,47. Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
52 cent, par kil. :
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195.
A la boulang. écon.,r. desTanneurs,54 Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 85.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 35.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Delaet, rue Haute, 30.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 24.
Degroof, rue Haute, 282.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Dcville, rue aux Laines, 32.
Ackermans, rue des Minimes, 126,
Vanobberghen, rue de la Prévoyance, 7 Uyttersprot, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 janvier 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

—

9 —

Vente publique d'arbres et taillis, essence de
chêne, hêtre, bois blanc, platane, etc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
7 février prochain, à neuf heures du malin, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres et taillis
ci-après désignés :
Au bois de la Cambre : 32 hêtres, 2G chênes, 4 platanes, 1 bois
blanc, 1 bouleau, 1 châtaignier; environ 55 lots de taillis.
On se réunira aux aubettes du bois.
Bruxelles, le 21 janvier 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du <Hb janvier

1870.

Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

— Prestation de serment et installation de M . le Conseiller
Tielemans.— Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Administration du mont-de-piété : acquisition
d'une maison ; avis favorable. — Vente d'une propriété sise quai aux
Barques. — Dépôt du projet de contrat relatif à l'acquisition du Jardin
Botanique par l'Etat. — Approbation du budget de la Société royale de
Zoologie. — Discussion et vote de trois crédits supplémentaires. —
Approbation du rôle de la taxe sur les agents de change. — Bapport fait
par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et de la Section des travaux
publics, sur le pavage et l'asphaltage du boulevard de la Senne. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Bapport fait par
M . l'Echevin Orts, au nom du Collège, relativement à la délimitation des
aroisses de Saint - Josse et de Saint - Boniface vers le quartier
léopold. — Acceptation de la donation de la chapelle Sainte-Anne, faite
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule par l'archevêque de
Malines; avis défavorable. — Motion de M . Bochart : érection d'une statue
à Anneessens; explications de M . le Bourgmestre; ajournement de l a
motion. — Interpellation de M . Bochart sur l'exécution du contrat de
la Compagnie de la Senne en ce qui concerne la construction de maisons
d'ouvriers ; réponse de M . le Bourgmestre au nom du Collège.

SOMMAIEE.

E

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents

: M M . Anspach, Bourgmestre;

Funck, Orts,

c*

— 10 —

Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depairc, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
De Roubaix, Weber, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens
et Gisler, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M . Tielemans, Conseiller, réélu le 26 octobre dernier, prête
serment et est installé dans ses fonctions.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre par laquelle le comité pour l'érection d'un monument
à la mémoire d'Alexandre Gendebien transmet une liste de souscription à M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Les membres du Conseil qui n'ont pas
encore souscrit pourront se faire inscrire sur cette liste, qui est
déposée dans mon cabinet.

f

2° Lettre en date du 4 janvier, par laquelle le sieur Peyrat,
industriel à Paris, demande que la Ville fasse usage de ses divers
^ produits désinfectants pour les cimetières, égouts, etc. — Renvoi
au Collège.
3° Lettre du 8 janvier, par laquelle le batelier Van Thienen
signale la manière défectueuse dont se fait le service du touage.
M. le Bourgmestre. Je rappelle à ce sujet au Conseil que
l'Administration a fait tout ce qui dépendait d'elle pour ôter tout
prétexte aux plaintes qu'a provoquées l'établissement du touage
sur le canal de Willebroeck.
Nous avons été littéralement assaillis des réclamations du sieur
Van Thienen. Nous nous sommes mis d'accord avec la Compagnie
du touage pour tâcher de parer à tous les inconvénients.
M . Van Thienen en signale de nouveaux. Je vous propose le renvoi
de sa pétition au Collège, qui continuera d'agir dans le sens que je
viens d'indiquer. — Le renvoi au Collège est prononcé.
4° Protestation contre le refus du Collège d'approuver l'adjudication de la viande de boucherie nécessaire aux Hospices pendant
l'année 1870.
M. le Bourgmestre. La première adjudication a été annulée
par une délibération du Collège, à qui le prix demandé pour la
viande avait paru trop élevé.
L'appréciation du Collège a été justifiée par la suite, puisque la
seconde adjudication a donné un prix inférieur.

— 11 —
Pour ne pas prononcer l'ordre du jour sur cette pétition, je vous
propose de la renvoyer au Collège. — Adhésion.
5» Par dépêche du 22 décembre 1869, M . le Ministre de l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire de
l'ouvrage de M . T h . Juste : Le Soulèvement de la Hollande
en 1815. — Rcmercîments au donateur
M. le Bourgmestre- Il est encore une pièce qui a été adressée
au Collège. C'est une pétition, rédigée d'ailleurs en termes excellents , qui s'occupe de la place de la fontaine monumentale au
boulevard central. Je vous propose d'ordonner le renvoi de cette
pétition au Collège et de ne pas ouvrir en ce moment de discussion
à ce sujet. Le Collège espère pouvoir, d'ici à peu de temps, vous
proposer une solution de nature à satisfaire tous les intérêts. —
Adhésion.
M . le Bourgmestre. J'ai quelques autres communications à
faire au Conseil :
Un de nos plus estimables concitoyens, M . le conseiller Van
Mons, président de la Cour militaire, vient d'être enlevé à la suite
d'une longue maladie. Il a pensé à la ville de Bruxelles et lui a légué sa bibliothèque. Le Conseil s'associera, sans nul doute, à l'Administration pour payer un tribut de respectueux hommage à la mé*
moire de cet honorable citoyen et pour exprimer à la famille Iat
vive reconnaissance que nous inspire ce don.
Je prie le Conseil d'autoriser le Collège à écrire dans ce sens à
la famille de 31. Van Mons. —Adhésion.

M. le Bourgmestre. Le Conseil apprendra avec satisfaction
que l'état sanitaire de la ville de Bruxelles est aussi bon qu'il est
possible de le souhaiter. Depuis le mois de novembre dernier, la
moyenne des décès est largement inférieure à la moyenne normale
indiquée par la statistique. On peut dire, par conséquent, que
nous réparons les pertes que la Ville a subies au commencement
de l'année ¡809.
^ M. le Bourgmestre. Depuis la dernière séance du Conseil, i l
n'a pas été constaté de contravention pour abus dans l'emploi des
«aux de la Ville.
M . l'EchevinFontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général

—

12

—

dos hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

O

S
E
•G
S
»9

de

te

*« S
E £
c ri
se.

l'acte.

OBTENU
NATURE

NOM
du

notaire.

5 janvier
4870.

Vente
de terrains.

_

Vente
de terrains.

fprincipal

Observations.

et
accessoires

de la
propriété.

A.

C.

M.

compris).

Rlolenbeelt.
I.ot A .
Chaussée
de Cand.

2

48

»

2,423

20

F r . 9 77 le
mètre carré.

l o t 2.
r. Ribaueourt.

1

41

C

5,580

20

F r . 25 28 le
mètre carré.

3

69

i

Saint-Gilles.
Chaussée
de

Vermeulen.

*:;E0J

CONTENANCE

Fr. C " .
9 décembre
4809.

Vermeulen.

095

TRIX

et situation

e

z.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de

l'acte.

m

OBJET

DATE

Charleroi.

—
Ix elles
C enclavé )

Bois dit
8 décembre Vented'uiie coupe
ordinaire de bois. Fysinghendries
4809.
à
{BuysinghenC l a e s à Hal.
Eysinghen.

1 4 , 9 0 0 70

Fr. ¿835

5/1.

le met. carrée
4

—

08

»

— —

5,459 20

F r . 47 77 le
mètre carré.

8 , 5 0 5 20

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour le receveur des Hospices et de la Bienfaisance, l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital de la rente,
la radiation d'une inscription hypothécaire, prise au bureau de
Bruxelles, le 25 novembre 4858, volume 892, n° 10, contre
M. Mathieu De Burges, sur une propriété située en la même ville,
rue de la Fiancée, n 22 cl 22 .
cs

bis

La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
f a w a b l e , à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder, de gréa gré, à la Compagnie foncière
du Quartier Royal de Koekclberg, une bande de terrain de 10 m è tres de largeur et d'une contenance de 2i ares, à prendre d'une
parcelle de terre située à Molenbeek-Saint-Jean, section A, numéro 78 , et appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
a

Cette cession a pour but de faciliter l'élargissement du boulevard Léopold II, de 40 à 50 mètres.

La Compagnie foncière, de son côté, s'est engagée à abandonner
à la voie publique une parcelle de terrain de 9 ares 59 centiares, et
à aider ainsi à la création d'une rue nouvelle, qui partira du boulevard, traversera obliquement les propriétés des Hospices et
aboutira à la rue de la Cuiller-à-Pot. La Compagnie effectuera les
travaux de voirie sur ce terrain.
Les Hospices pourront, de cette m a n i è r e , mettre en valeur les
propriétés qui leur appartiennent et les vendre comme terrains à
bâtir.
La Compagnie demande qu'il lui soit tenu compte de cet abandon.
D'après convention entre parties, les Hospices recevront, pour
prix de vente, suivant les conditions ci-dessus relatées, une somme
de fr. 15,000, soit à raison de i r . 13-15 le mètre carré.
Cette convention étant très-avantageuse pour les Hospices, la
Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège
de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'Administration du mont-de-piété a acquis, suivant procès-verbal clôturé par le ministère du notaire Rommel, le 14 décembre
dernier, une maison située rue de la Gouttière, n° 8, et destinée à
l'établissement du bureau auxiliaire n° 1.
Le local, que ce bureau occupe actuellement, doit être exproprié
par suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Le prix d'acquisition en principal s'élève à 13,362 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

M. F É che v i n F o n t amas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
La ville de Bruxelles a acquis, suivant procès-verbal clôturé par
le notaire Cantoni, le 29 mars 1864, une maison située quai aux
Barques, n° 16, à l'angle de la rue Saint-André.
Cette acquisition s'est faite pour cause d'utilité publique, en
exécution des délibérations du Conseil communal, en date du 7 novembre 1863 et du 16 janvier 1864, approuvées par arrêté royal du
15 mars 1864, délibérations q u i , entre autres dispositions, fixent
l'élargissement de la rue Saint-André.

— u

—

Partie de la propriété acquise doit être incorporée à la voie publique.
La propriété est aujourd'hui libre de bail, et l'état de délabrement du bâtiment existant ne permet pas de le mettre de nouveau
en location sans y faire de grands frais.
Dans cet état de choses, le Collège a pensé qu'il est opportun de
faire vendre publiquement la propriété dont i l s'agit, à charge, par
l'acquéreur, de démolir le bâtiment existant et de le reconstruire
sur le nouvel alignement.
La Section des finances est d'avis qu'il y a lieu d'adopter cette
proposition et de charger le Collège de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le projet du contrat
à conclure entre l'Administration communale, le Gouvernement et la
Société royale d'horticulture de Belgique. Il s'agit de l'acquisition et
de la reprise du Jardin-Botanique par l'État. Vous vous souvenez,
Messieurs, des difficultés que nous avons eues avec la Société pour
conserver à la Ville le panorama du boulevard.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce projet de contrat (1) et le renvoie à l'examen des
Sections du contentieux et des finances.
M . l ' E c h e v i n IPontainas fait, au nom de la Section des finances,
Je rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société royale de zoologie et
d'agrément soumet à votre approbation son budget pour l'exercice
1870.
Ce budget s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme
de fr. 145,839-52.
La somme à rembourser éventuellement à compte des paiements
faits par la Ville à la Société du Crédit communal, ensuite de la
garantie donnée, est portée au budget pour 3,500 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . Orts, administrateur de la Société, déclare s'abstenir.
1) Voyez page 51.

— 15 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et d e l à Section des finances, les trois rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 34 du chap. I des dépenses du budget de l'exercice 1869 est devenue insuffisante par suite d'une décision du Collège, q u i , à partir du 1 avril dernier, a porté le
traitement du garde du Champ des Manœuvres de 850 francs à
1,000 francs.
Il y a eu une dépense de fr. 112-42 au delà de la somme
portée au budget.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter à
l'art. 34 précité un crédit supplémentaire de fr. 112-42.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
er

er

La Société royale de zoologie et d'agrément s'est trouvée dans
l'impossibilité de payer à la Société du Crédit communal le quart
de l'annuité, échu le 15 mars 1869, soit fr. 8,728-88. Cette dernière Société a réclamé le paiement de cette somme à la Ville, en
vertu de la garantie donnée lors de la conclusion de l'emprunt.
La Société de zoologie n'ayant pu faire le remboursement de cette
avance sur le produit de ses recettes de l'exercice, la Section des
finances vous propose, Messieurs, de régulariser le paiement qui a
été fait, en votant un crédit extraordinaire d'égale valeur au
budget de 1869.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Après une longue étude, le Conseil communal, choisissant entre
les divers systèmes préconisés, résolut, en 1868, de pourvoir
à l'alimentation du lac du bois de la Cambre. Un aqueduc fut
construit pour amener une partie des eaux des sources de LilloisWitterzée, et des mesures furent prises pour revêtir d'une couche
de terre plastique le plafond et les berges du lac.
Des contrats passés en juin et en octobre 1868 avaient pour objet
divers travaux de terrassement et le revêtement d'une surface de
62,000 mètres carrés environ.
Une grande partie de l'entreprise a été exécutée. La moitié
du lac se trouve même livrée à sa destination depuis le commencement de l'été passé. L'expérience a démontré du reste l'efficacité
du procédé mis en pratique.
Dans l'autre moitié du lac, les travaux en déblai et en transport
de terre plastique furent poursuivis jusqu'à la fin de l'année écoulée.
Votre Administration avait pensé qu'il serait convenable de suspendre l'achèvement de cette entreprise, afin de réserver, pour

—

1G —

d'autres travaux les ressources normales de la Ville pendant
l'exercice courant.
Mais deux considérations principales la déterminent à revenir
sur celte décision. Il a d'abord été reconnu qu'une interruption de
quelques mois pourrait détériorer en partie l'œuvre déjà faite.
Ensuite, les matériaux et le matériel d'exploitation, restant sans
emploi, subiraient une déperdition de valeur très-préjudiciable au
trésor communal. Le travail devrait être repris plus tard sur nouveaux frais et à des conditions évidemment plus onéreuses.
A ce double point de vue, la section des finances, d'accord avec
le Collège, estime qu'il est de l'intérêt bien entendu de la Ville,
pour éviter tout mécompte, de continuer l'œuvre commencée en la
restreignant toutefois à ce qui est indispensable.
L'allocation à voler ne constitue pas d'ailleurs une dépense nouvelle, puisqu'elle reste dans les limites prévues lors de l'adoption
du projet d'alimentation du lac du bois de la Cambre et qu'elle sera
employée à la décharge du budget de l'exercice prochain.
En conséquence, la Section des finances vous propose, à l'unanimité, de mettre à la disposition du Collège un crédit extraordinaire
de 50,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les ressources
de l'exercice 1870.
M . Bochart. Je'désirerais savoir qui est l'auteur du cahier des
charges de ce travail, et si cet employé est réellement capable d'étudier et d'exposer tous les cas qui peuvent sé présenter, tant au sujet
du travail en lui-même qu'au sujet des matériaux et quantités qui
devront être.employés ?
Est-il vrai, dans l'idée du Collège ou selon l'indication du plan,
que, lorsque les nouveaux travaux seront faits, l'écoulement du
trop-plein des eaux du lac se fera vers Boendael, alors que ces
mêmes eaux pourraient et devraient avoir leur écoulement vers
la ville où elles seraient d'une grande utilité?
Je demande que la solution de celte question soit soumise à
une commission choisie dans le sein du Conseil, ou à un homme
spécial, jouissant d'une grande autorité dans ce genre de travaux.
Depuis trois mois, je vois continuellement des ouvriers occupés
au bois de la Cambre à replâtrer le talus du plafond du lac; je d é sirerais savoir qui paie ces ouvriers et, si c'est la Ville, combien on
a déjà dépensé pour ces ouvriers spéciaux.
La réponse à ces diverses questions pourrait être faite à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre. La réponse peut être donnée immédia-

tement.

Le Conseil se rappelle que c'est à la suite de l'étude qui en a été

— 17 —
faite et de l'avis qui a été émis par des hommes spéciaux, que
nous avons résolu de suivre en cette matière l'exemple donné par
la nature elle-même : le mot est de M . Splingard. Nous n'avons
pas à la légère décidé qu'on mettrait une couche de terre imperméable dans le lac.
Le rapport qui vous est soumis aujourd'hui ne porte que sur un
seul point. Le principe de la dépense étant décidé par le Conseil,
i l s'agit simplement de savoir si une partie de la somme sera dépensée dans cet exercice ou bien dans l'exercice suivant. Voilà la
seule chose en question.
Le Collège avait pensé d'abord qu'on pourrait attendre pour faire
ce travail jusqu'à l'exercice suivant. Mais i l est résulté d'études
nouvelles qu'il serait préjudiciable au trésor communal de ne pas
continuer immédiatement les travaux commencés. Quant à la manière dont ces travaux doivent être exécutés, quant au principe de
la dépense, quant aux travaux eux-mêmes, ils ont été e x a m i n é s ,
discutés et arrêtés par le Conseil communal.
L'écoulement du trop-plein éventuel du lac a aussi fait l'objet
d'une étude, et la question que soulève le préopinant a été t r è s sérieusement examinée.
Il serait extrêmement désirable, en effet, qu'on p û t utiliser
pour les fontaines publiques l'eau qui aurait déjà paru une première fois et fait son effet au bois de la Cambre. Mais i l a été constaté
que l'aqueduc qui devrait être construit entre le lac du bois de la
Cambre et la fontaine De Brouckere, le point le plus élevé de la
ville, coûterait au delà de 150,000 francs.
D'un autre côté, on nous disait, et l'expérience est venue justifier
cette assertion, qu'il était à peine nécessaire de prévoir un moyen
pour l'écoulement de l'eau ; que l'évaporation naturelle des eaux du
lac dans l'atmosphère suffirait pour absorber l'équivalent du tribut
quotidien des sources.
On a cependant étudié la question de savoir si l'on ne pourrait
pas, à très peu de frais, pour le cas où i l conviendrait de faire le
curage de l'étang, le relier avec le ruisseau qui passe à Boendael.
Or, je crois que cette question a été résolue dans un travail qui
a été fait, sur le conseil d'un spécialiste, par l'architecte de la
Ville.
M . Bochart a parlé également d'une question qui est tout à fait
étrangère à celle que nous traitons en ce moment. Il voudrait
savoir à combien s'élève le salaire des ouvriers employés au bols
de la Cambre.
Le Collège examine en ce moment si l'on ne pourrait pas mettre
utilement en adjudication publique toutes les réparations à faire
d'une manière continue à nos promenades. Cette question n'est pas
aussi simple qu'on pourrait le croire au premier abord; elle mérite
d'être très-sérieusement examinée. Mais ce que je puis dire au Con-

— \s —
seil, c'est que l'Administration est bien résolue à mettre en adjudication publique tout ce qui peut être mis en adjudication publique.
Le salaire des ouvriers est surtout une des choses sur lesquelles
son attention s'est portée et, à ce sujet, des études sont commencées dans les bureaux.
Je crois que ces explications suffisent pour le moment, et j'espère
que le Conseil communal adoptera la proposition qui lui est faite,
tant au nom du Collège qu'au nom de la section des finances.
Il est à désirer que nous ne fassions pas de fausses manœuvres
et que, pour un travail qui doit être achevé, puisqu'il a été décidé
par le Conseil, nous n'ayons pas à payer un prix supérieur. Le travail, je le répèle, doit inévitablement se faire, sinon cette année, du
moins l'année prochaine.
Le Conseil demande-t-il la division ou consent-il à voter en
même temps sur les trois demandes de crédits supplémentaires?
Personne ne demandant la division, nous allons passer au vote.
— Les conclusions des trois rapports sont mises aux voix, par
appel nominal.
A l'appel de son nom, M. Bochart déclare s'abstenir.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M. Bochart que le
règlement d'ordre intérieur du Conseil communal contient un
article 27, ainsi conçu :
« Art. 27. Nul ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux
délibérations du Conseil auxquelles il a assisté. »
M. Bochart. Je ferai une petite observation à M. le Bourgmestre.
Je n'ai aucune connaissance d'un règlement d'ordre intérieur. On
aurait dû nous l'envoyer officiellement. Nous aurions pu nous y
conformer.
M. le Bourgmestre. Quoi qu'il en soit, ce règlement existe.
Quand un membre de l'assemblée a l'intention de s'abstenir, il peut
voler : non.
M. Walravens. Il est possible que les anciens Conseillers possèdent ce règlement, mais les nouveaux ne l'ont pas. Il me semble
que rien ne serait plus facile que de le leur communiquer.
M. le Bourgmestre. Il me paraît tout simple que, faisant partie d'une assemblée, on s'enquière du règlement auquel ses délibérations sont soumises. Du reste, je suis tout disposé à faire droit à
la réclamation de nos nouveaux collègues en leur distribuant des
exemplaires du règlement.
M. Walravens. Est-ce que ce règlement est imprimé ?
M. l'Echevin Lemaieur. Il est même affiché dans cette salle.

_

19 —

M. le Bourgmestre. Le règlement est imprimé depuis longtemps. Il a été fait en vertu de la loi communale et presque
immédiatement après la promulgation de cette loi. Il date du 17 novembre 1857. Le règlement est donc très-ancien : i l est à la disposition de tout le monde, et tout Conseiller le connaît ou est censé le
connaître.
M. Jottrand. Où peut-on se le procurer ?
M. le Bourgmestre. Au secrétariat. Il vous en sera remis
autant d'exemplaires que vous voudrez.
Je prie M . Bochart de voter par oui ou par non.
M. Bochart. Puisqu'il en est ainsi, je réponds oui.
— Les conclusions des trois rapports sont adoptées, et les crédits
demandés sont votés, par appel nominal, à l'unanimité des membres
présents.
M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au second paragraphe du règlement du
27 avril iS68, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle Iittera B de la taxe sur les agents de change, courtiers
et commissionnaires en fonds publics, exercice 1869, s'élevant à la
somme de 600 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
c\
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur le pavage et l'asphaltage du
boulevards de la Senne (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Par exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 28 décembre 1869, le sieur Barthélémy Demol, meunier à Saint-Gilles, a fait
assigner la ville de Bruxelles et la Compagnie anglaise, devant le
tribunal de première instance, pour s'entendre condamner solidairement à lui payer : 1° la somme de 7,860 francs, montant du
préjudice qu'il prétend avoir souffert par le fait de rétablissement d'un barrage à la Senne, à son entrée dans la ville et dans
l'intérieur de celle-ci ; 2° la somme de 100 francs pour le dommage causé par l'irruption des eaux dans son usine.
En admettant que cette action soit fondée, elle ne nous concerne
pas.
'i) Voyez page 32.

Quant nu premier chef de la demande, ce serait la Compagnie
chargée des travaux d'assainissement qui devrait répondre du
dommage, aux termes de l'article 55 du cahier des charges de
l'entreprise.
Quant à l'irruption des eaux dans l'usine du demandeur, elle
provient d'un cas de force majeure dont nous ne pouvons être rendus responsables.
En fût-il autrement, c'est la Compagnie anglaise qui serait responsable des dégâts, en conformité de l'art. 12, in fine, du cahier
des charges.
En effet, aux termes de cet article, la Société doit prendre, dans
tous les cas, à sa charge exclusive toutes les conséquences des
crues qui se produiront à une époque quelconque de l'année.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la députation permanente.
Le sieur Joseph Tihon, entrepreneur, rue Sallaert, n° 17, refuse, malgré nos instances, de payer la somme de fr. 11-79, qu'il
doit à la Ville pour le placement d'office de deux seuils en pierre
aux fenêtres du premier étage de sa maison, sise rue d'Artois.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, sauf approbation de
la députation permanente.
Par exploit de l'huissier Degroodt, en date du 21 décembre
dernier, M M . Pohlmann et Dalck, négociants, domiciliés, rue de
l'Hôpital, ont assigné la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance, pour y entendre dire que la taxe communale
sur les constructions et les reconstructions temporairement exonérées de l'impôt foncier, n'est pas conforme à la loi et que c'est sans
droit que ladite taxe leur a été imposée du chef des maisons et
bâtiments qu'ils ont construits et reconstruits, en 1867, rue de
l'Hôpital.
La question soulevée a été résolue par un arrêt de la Cour de
cassation, du 27 mai 1869, lequel a décidé, notamment, que les
communes ne sont point liées par la loi du 28 mars 1828, qui
exempte temporairement de la contribution foncière les propriétés
nouvellement bâties.
Nous pouvons donc considérer l'action des sieurs Pohlmann et
Dalck comme non fondée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

_

21 —

tm

t)
3
TS
o
z

NOM

PROFESSION.

ET PRÉNOMS.

i Vanhoorde, L . ,
agissant aunom
de sa mère, v
J.-J.Vanhoorde,
née T'Serstevens.
2 Quillet, R.

Avoué.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SUPER PICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
—

—

S CS
Ä fi.
5G-"
4

fr.
Rue des Douze- Quart. Leopold 2 ,60 780
Apôtres, 30.
m

e

Id.
Rue de la Vanne,
2 ,00 600
37.
Id.
Rue Marie-ThéId.
2 ,60 780
3 Overloop, Jean.
rèse, 28.
4 Van Moorsel, L.Chefdebureau. Rue Terre-Neu- Saint-Gilles. 2^,60 780
ve, 46.
5 Van Goor, agisRueCoppens, 12. Isr. S -Gilles. 4 ,00 1200
sant au nom de
lafamilleCassel.
6 Minique, B., etEntrepreneurs Rue Cantersteen, Quart. Leopold 2«, 60 780
L.-J.
23.
Rue de la Bien- Prot. Q. Léop. 2 ,60 780
7 Bouliez.
Rentier.
faisance, 5.
Rue des Longs- Quart. Leopold 2 ,60 780
8 Wauters. Jules.
Greffier.
Ghariots, 19.
9 Gotfart, agissant Marbrier. Chaussée de LouId.
2 ,60 780
au nom de M.
vain, 54.
Bellanger.
10 De Gay, agissant
Id.
Chaussée de LouId.
2 ,00 600
au nom du sieur
vain, 479.
Geefs.
M De Gay, agissant
Id.
Chaussée de LouId.
0 ,10 30
au nom du sieur
vain, 179.
(suppl.)
Corr - Vandermaeren.
12 De Gay, agissant
Id.
Chaussée de LouId.
0 ,60 180
au nom du sieur
vain, 179.
(suppl.)
Cranshotf.
13 Sturbelle, G.
2 ,00 600
Rentier. Boulevard de WaId.
terloo, 96.
14 Toby-Bertrand.
Teinturier. Rue de l'EmpeId.
l , 0 0 300
reur, 2.
Lieut., attaché
15 Goblet, F.
Id.
2 ,00 600
au Ministère
de la guerre.
Rentier.

m

m

l

ra

m

m

ra

m

m

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.

— 22 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et.de nous charger de demandera la députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, avec prière d'en
saisir le Conseil communal, une demande de la fabrique de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, tendante obtenir la rectification des limites des paroisses de Saint-Josse-ten-Noode et de Saint-Boniface,
vers le quartier Léopold.
Nous estimons, Messieurs, que le moment n'est pas opportun
pour examiner la raison d'être et les conséquences de la modification réclamée.
En effet, d'une part s'instruit actuellement une requête qui nous
a été communiquée par M . le Gouverneur, dans le courant de
l'année dernière, requête par laquelle un grand nombre d'habitants du quartier Léopold sollicitent une paroisse, ainsi que l'édification d'une église au centre de ce quartier.
D'autre part, avant que la législature se soit prononcée sur
le projet de loi concernant le temporel des cultes, présentement
en discussion, le Conseil ne serait pas à même de statuer avec certitude sur la demande prémentionnée, la situation des communes
vis-à-vis des fabriques d'église pouvant être modifiée.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'ajourner toute décision.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil ne verra pas d'inconvénient à ce que nous nous occupions de cette affaire séance
tenante.

M. l'Echevin Orts. La commune d'Etterbeek, saisie de la
même demande, a émis l'avis que nous vous soumettons : Attendre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Il est une affaire qui n'est pas portée à
l'ordre du jour, et pour laquelle le Collège demande l'urgence.
Vous verrez, d'après le rapport du Collège, si l'urgence doit être
déclarée.

M. l'Echevin Orts,— après avoir déclaré que le Collège réclame
l'urgence parce que le gouverneur du Brabant insiste pour qu'il soit
statué d'urgence sur la question , — fait au nom du Collège le
rapport suivant :
M. François Cantillon et M

e l l e

Anne Cantillon, rentiers, domi-

-

23

-

ciliés à Enghien, ont, par acte passé le 5 juin 1840, fait donation,
sous certaines charges, à M. l'archevêque de Malines , pour lui et
ses successeurs audit archevêché, du bâtiment de la chapelle SainteAnne, sise rue de la Montagne.
Cette donation avait été approuvée à l'avance par arrêté royal du
18 mai.
M. l'archevêque de Malines ayant manifesté, par lettre du 48
septembre 4869 , l'intention de faire remise de ladite chapelle
Sainte-Anne à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, celle-ci,
par résolution en date du 3 octobre dernier, déclara accepter
l'offre qui lui était faite.
Le Collège, ayant été saisi de l'affaire, répondit au Gouverneur
dans les termes suivants :
« Bruxelles, le 42 janvier 1870.
» Monsieur le Gouverneur,
» Nous avons pris connaissance des pièces qui accompagnaient
votre lettre du 29 octobre 1869, n 61659 A 48359, et nous estimons qu'il n'y a pas lieu de proposer au Conseil communal d'émettre
un avis favorable sur la demande d'autorisation de la fabrique de
Sainle-Gudule telle qu'elle est formulée.
» La donation du 5 juin 4840 et l'arrêté royal du 48 mai qui
l'autorisait sont radicalement nuls et de nul effet, comme contraires
à la loi. Ainsi l'a décidé et reconnu le Conseil communal en séance
du 29 novembre 4845.
» Jamais l'archevêque de Malines n'a eu qualité pour l'accepter.
Les donateurs de 1840 sont, paraît-il, décédés, et la donation
n'ayant pas été régulièrement acceptée de leur vivant, n'a pas
dessaisi de la propriété les donateurs et leurs héritiers.
» Autoriser la fabrique à accepter une donation d'un non-propriétaire, c'est l'exposer aux chances d'une revendication avec restitution éventuelle de fruits, car i l est impossible de considérer
comme possesseur de bonne foi une administration publique violant les lois organiques de sa propre institution.
» L'Autorité communale ne demande pas mieux que de voir
accroître les ressources des établissements publics dans la commune, mais elle ne peut se faire le complice d'une illégalité.
» Si donc la fabrique de Sainte-Gudule désire obtenir la propriété de la chapelle Sainte-Anne, i l faut qu'elle se la fasse donner,
non par l'archevêque de Malines, qui n'est pas légalement propriétaire, mais par les héritiers des donateurs de 4840.
» Dans ces conditions, et si l'on renonce à la création d'une
annexe ou chapelle pouvant engager, en quoi que ce soit, les
o s

— 24 —

finances communales, nous nous empresserons de proposer au
Conseil l'autorisation dont parle l'article 76, § 5, de la loi communale.
» Par le Collège :

»

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

» Le Secrétaire,

» (Signé) J . ANSPACH.

» (Signé) A . LACOMBLÉ. »

9

M. le Gouverneur vient de nous prier de vouloir bien provoquer, à ce sujet, une délibération du Conseil. Il insiste sur
l'urgence, et nous déférons à ce vœu en vous saisissant de la question. Elle est, d'ailleurs, bien simple : aucun texte législatif n'autorise un évêque à accepter des libéralités de la nature de la donation du 5 juin 1840, et avec les conditions qui y sont attachées.
La loi civile, au contraire, s'accorde avec la loi politique pour le
défendre, par cela même qu'elles interdisent le rétablissement des
substitutions et la restauration des bénéfices ecclésiastiques.
L'arrêté royal du 18 mai 1840 est entaché d'une illégalité
flagrante, et le pouvoir judiciaire, s'il était appelé à l'apprécier,
devrait en refuser l'application d'après l'article 107 de la Constitution.
Cette illégalité a déjà fait l'objet d'une double protestation de
l'Administration communale de Bruxelles, Le Collège échevinal,
d'accord avec la section du contentieux, refusait, par lettre du
10 décembre 1839, l'avis favorable que le Gouvernement lui demandait et dont s'est passé l'arrêté du 18 mai 1840.
Plus tard, le Conseil communal, en séance du 29 novembre 1845,
adoptait, à l'unanimité, les conclusions d'un rapport fait par
M . le Conseiller Eugène De Facqz, au nom de la section du contentieux , lesquelles tendaient à l'émission d'un avis défavorable au
projet d'ériger l'église Sainte-Anne en chapelle.
L'illégalité de la donation de 1840 est l'un des motifs déterminants de cette décision.
Enfin, la fabrique de Sainte-Gudule elle-même, par sa lettre du
16 novembre 1869, reconnaît la parfaite incompétence juridique
de l'évêque pour recevoir la libéralité qui nous occupe.
L'église Sainte-Anne est donc, aux yeux de la l o i , demeurée la
propriété des donateurs ou de leurs successeurs. Il n'appartient
qu'au propriétaire de donner comme de vendre. C'est du propriétaire seulement qu'en droit et en conscience i l est permis d'accepter.
Que la fabrique s'adresse au propriétaire pour recevoir de sa main,
et notre avis favorable se joindra, sans hésitation, au consentement
de celui qui seul peut consentir valablement.
Le respect de la l o i , que d'autres ont méconnue, le respect du
droit d«s familles tracent impérieusement notre conduite.

— 25 —
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'émettre un
avis défavorable, et de nous charger de transmettre votre délibération à l'autorité supérieure.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M. Jottrand. Je désirerais savoir qui est, en fait, possesseur
de l'immeuble.
M. l'Echevin Orts. Je répondrai à l'honorable M. Jottrand
que la possession est un point assez obscur.
La donation a été faite en 1840 au profit de l'archevêque de
Malines et de ses successeurs audit archevêché. Depuis 1840, l'archevêque donataire est mort, et ses héritiers n'ont rien réclamé.
La chapelle Sainte-Anne est affectée au culte catholique.
En 1840, 1841 et 1842, le Conseil communal de Bruxelles a
été invité à concourir à la création d'un conseil de fabrique; il s'y
est refusé à cause de l'illégalité de la donation. Mais il paraît qu'un
conseil de fabrique sans caractère officiel, un conseil privé s'est
constitué sans le concours de l'autorité communale. Ce conseil
existe, nommé sans doute et renouvelé par l'archevêque.
Il est donc très-difficile de répondre à la question posée par
l'honorable membre.
M. Jottrand. Cette chapelle doit pourtant être inscrite au cadastre au nom de quelqu'un.
M. l'Echevin Orts. Je n'ai pas vérifié le cadastre, parce que
je ne m'étais pas préoccupé de cette question, qui ne présente aucun
intérêt pour la Ville. J'ai à cet égard un simple souvenir; je ne
sais pas même s'il est exact : je crois que l'immeuble est inscrit
au nom de l'archevêque de Malines.
M. le Bourgmestre. Cela doit être, puisqu'un arrêté royal a
approuvé la donation faite à l'archevêque.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. Bochart. Je demande la parole pour faire une motion et
adresser une interpellation au Collège.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. J'ai l'honneur de déposer la motion suivante:
« Le Conseil, ayant déjà élésaisi d'un vœu, exprimé en séance publique du 29 octobre 1864, et voulant par un monumentglorifier la
mémoire d'un des plus nobles et des plus respectables caractères,
déclare, après s'être conformé à l'art. G3 de la loi communale,
qu'une statue sera élevée, sur une des places publiques de Bruxelles,
à Anneessens, l'artisan-martyr.
» L'érection de ce monument se fera au moyen d'une souscription
communale. Si la souscription n'atteignait pas la somme nécessaire,
le complément sera payé parla Ville.
» Afin d'honorer la mémoire du plus pur et du plus intéressant
martyr du despotisme étranger, et afin d'affirmer notre décision,

— 26

-

le Conseil vole un premier subside de 10,000 francs, qui sera prélevé sur l'exercice courant.
i Par application de l'art. 67 de la loi communale, le Conseil
décide que le passage du procès-verbal de la séancede ce jour relatif
au monument à élever à Anneesscns, sera rédigé séance tenante et
signé par les membres présents. »
M. le Bourgmestre. Messieurs, la motion qui vous est présentée a déjà été développée dans cette enceinte par l'honorable
M. Fontainas, et le Conseil a décidé alors de renvoyer au Collège la
question de savoir où l'on pourrait utilement élever un tel monument. Le Collège n'a pas perdu de vue cette affaire, et il y a un point
du nouveau boulevard central qui paraît convenir à l'érection d'un
monument. Jusqu'à présent, je n'ai pas entretenu le Conseil de ce
projet, parce qu'il n'est pas encore complètement arrêté; mais je
puis dire cependant que M. Jules Bertin, dont vous connaissez tous
les œuvres , s'occupe activement de faire une proposition au
Collège.
Dans ces circonstances, il me semble que la motion de l'honorable membre vient un peu tard.
Il a parlé dans sa motion de la loi communale ; il me permettra
d'en faire autant. La loi communale porte, à l'art. 63, le paragraphe suivant : « Toute proposition étrangère à l'ordre du jour
devra être remise au Bourgmestre ou à celui qui le remplace, au
moins deux jours avant l'assemblée ».
Cette disposition de la loi est très-sage. Elle a pour but d'empêcher qu'une administration soit prise au dépourvu. Pour qu'une
discussion soit réellement fructueuse, il faut qu'on s'y soit préparé
des deux côtés avec maturité.
Il aurait donc fallu que cette motion me fût remise depuis deux
jours.
Quoi qu'il en soit,et en tenant compte de la bonne intention qui a
inspiré la motion, — intention qui est celle de tout le Conseil,
puisqu'une décision a déjà été prise, — il est clair qu'il n'y a pas
lieu de donner actuellement suite à la proposition. La chose est
faite.
M. Bochart. Je voudrais savoir, M. le Bourgmestre, dans
quelle séance cette décisions été prise. Il a été exprimé un simple
vœu sur la proposition de M. Fontainas, mais aucune décision de ce
genre n'a été portée.
Maintenant que je sais que le Collège échevinal est animé d'un
très-bon sentiment pour élever une statue à Anneessens, j'attendrai
qu'un rapport soit fait à ce sujet.
M. le Bourgmestre. De sorte que le membre retire sa motion?
M. Bochart. Je ne la retire pas. J'attendrai jusqu'à ce que le
Collège nous ait présenté un rapport.

M. le Bourgmestre. C'est l'ajournement.
M. Bochart. J'ajourne ma motion, mais je ne la retire pas.
M. Bochart. Faut-il aussi qu'une interpellation soit annoncée
deux jours d'avance?
M. le Bourgmestre. Du tout, Monsieur; vous avez la parole.
M. Bochart. Dans le Rapport sur l'administration et la situation des affaires de la Ville, rapport présenté par le Collège échevinal, dans la séance du 4 octobre dernier, il est dit au paragraphe
VII du chapitre 6, travaux publics (voir Bulletin officiel du Conseil
communal, 1869, deuxième semestre, page 144) :
« VII. — L'art. 25 du contrat du 15 juin 1866 stipule, sous le
titre de Travaux extraordinaires, des obligations spéciales imposées à la Société concessionnaire pour la construction de maisons
d'ouvriers. Cet article est conçu en ces termes :
« Les soussignés de seconde part s'engagent à construire des
» maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de Bruxelles,
» à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se produiront
» par suite de la démolition de maisons de ce genre, sans que la
» Compagnie soit tenue de dépenser de ce chef plus d'un million
>» de francs. »
» L'Administration n'était en droit d'exiger l'application de cette
clause que lorsque les démolitions auraient pris une certaine extension et démontré la nécessité de pourvoir au logement des ouvriers.
La Compagnie anglaise a d'abord satisfait provisoirement à ses engagements, en indemnisant les locataires ou en leur donnant asile
dans des propriétés acquises dans la zone. Le 26 août 1869, elle a
passé, avec la Société

anonyme des habitations ouvrières

dans

l'agglomération
bruxelloise, un contrat par lequel cette Société
s'engage à construire, à la requête de la Compagnie anglaise, des
maisons ouvrières, au nombre maximum de cent quatre-vingtdouze, sur des terrains situés chaussée de Ninove, rue du Bois,
à Saint-Gilles, et près de la rue de Linthout, à Schaerbeek.
» Ces maisons seront semblables aux deux types de maisons, de
22 et de 28 mètres carrés de superficie bâtie, que la Société des
habitations ouvrières a déjà construites sur un terrain de la chaussée de Ninove. Chaque maison aura environ cent mètres carrés de
jardin.
» Par une première application de ce contrat, la Société des
habitations ouvrières a concédé à la Compagnie anglaise, à partir
du mois de novembre prochain, la jouissance de vingt maisons ouvrières actuellement en construction rue du Bois, à Saint-Gilles. »
Je demande si le Collège échevinal ne pourrait communiquer au
Conseil, comme preuve des faits avancés dans ce rapport :
lo l n état nominatif des personnes auxquelles on a payé TinT

—

28

-

demnilé, PI un second état indiquant les personnes qui ont joui ou
jouissent d'un asile dans les propriétés acquises dans la zone, avec
'indication de la propriété qu'elles habitaient ou habitent encore en
ce moment ?
2° Si le Collège échevinal ne pourrait aussi communiquer au.
Conseil les contrats de vente, que doit posséder la Compagnie anglaise, des vingt maisons ouvrières de la rue du Bois, à Saint-Gilles,
et qui doivent être sa propriété depuis le 1 novembre 1809.
er

M . Gisler. J'ai eu l'honneur de prévenir M. le Bourgmestre de
l'interpellation que je comptais lui faire sur le même sujet.

M . le Bourgmestre. Je suis en mesure de répondre sur ce
point. Seulement je ne pouvais pas in'attendre à ce que l'on me
demandât un état nominatif des personnes auxquelles la Compagnie
anglaise a payé des indemnités ; on comprendra qu'il m'est
impossible de le fournir aujourd'hui. Du reste, il dépend de la
Compagnie anglaise de donner ce tableau pour notre prochaine
séance.

M . Bochart. J'ai demandé une réponse pour la séance prochaine.

M . le Bourgmestre. Il est important de donner des renseignements au Conseil ; il est important qu'on ne puisse pas dire que la
Compagnie anglaise, — que l'Administration doit contrôler,
ne
remplit pas ses engagements.. Nous avons un devoir à remplir. Il faut
que le cahier des charges soit entièrement exécuté ; par conséquent,
chaque fois qu'on demande si une obligation est remplie et que le
Collège est en mesure de répondre, il doit le faire immédiatement.
La Société anonyme pour la création des habitations ouvrières,
qui a été instituée sous Je patronage de la Compagnie immobilière,
m'a informé qu'effectivement le contrat existe tel que la Compagnie
anglaise l'a fait connaître, c'est-à-dire que les termes du rapport
que M. Bochart vient de rappeler au Conseil sont l'expression
exacte de la vérité.
En outre, d'après mes renseignements personnels, je puis affirmer qu'aueen ouvrier obligé de déloger ne s'est adressé en vain à la
Compagnie anglaise pour obtenir une indemnité ou recevoir immédiatement, et au même prix que le logement qu'il était obligé de
quitter, un logement au moins aussi confortable
Je crois savoir aussi que le nombre des ouvriers qui se sont
ainsi adressés à la Compagnie anglaise a été très-restreint. Pas une
seule réclamation n'a été faite jusqu'ici à l'Administration communale. J'ajouterai ceci : S'il y avait un membre du Conseil qui
connût un seul ouvrier ayant à se plaindre de ce que les obligations, libellées dans le rapport, ne sont pas remplies, il pourrait
s'adresser à moi, et je lui donnerais immédiatement les moyens
de procurer à cet ouvrier une habitation, selon les termes mêmes
du contrat que nous avons passé avec la Compagnie anglaise.

— 29 —
Je crois que, sur ce point, il n'y a pas de récriminations à faire
contre la Compagnie.
Les constructions qui se font en vertu du contrat dont il est
question dans le rapport sont situées en dehors de l'enceinte de
Bruxelles. Or, à en juger par l'expérience, je crains qu'il n'y ait
qu'un très-petit nombre d'ouvriers consentante prendre les habitations,— très-conforlablesettrès-salubres, du reste,—que la Compagnie anglaise, d'accord avec la Compagnie Immobilière, crée sur
différents points des communes voisines. La raison de leur refus,
c'est la question du domicile de secours : les ménages ouvriers
craignent généralement de quitter la ville de Bruxelles, où les
Hospices sont riches , pour aller dans des communes suburbaines, où, comme vous le savez, les Hospices ou n'existent pas,
ou sont loin d'être aussi riches que ceux de la capitale.
Il est évident que l'obligation de la Compagnie anglaise ne peut
qu'être conforme au contrat qu'elle a passé avec nous, et que c'est
dans la mesure des besoins qui se produisent par suite des démolitions qu'elle doit créer des maisons ouvrières. Or, s'il est
démontré que les habitations qui sont sur le point d'être construites, — je n'ai pu vérifier le nombre de celles qui sont déjà à
la disposition de la Compagnie, — suffisent, et amplement, à tous
les besoins, il n'y a pas lieu d'en construire davantage, quelque
soit le nombre des habitations ouvrières qui doivent disparaître
pour l'exécution des travaux Comme je vous le disais tout à l'heure,
il sera difficile d'obtenir des ménages ouvriers de quitter le territoire de la ville de Bruxelles.
En définitive, et pour me résumer sur la communication que je
fais au Conseil, je puis affirmer que la disposition du contrat n'a
pas été perdue de vue, et que le Collège tient strictement la main
à ce qu'aucun ouvrier ne se trouve dans la situation de n'avoir pas,
au moment de la démolition de sa maison, une habitation aussi confortable que celle qu'il est obligé de quitter.
M. Gisler. M. le Bourgmestre vient de dire que tout ouvrier
pourra se procurer une habitation aussi confortable que celle qu'il
vient de quitter. S'il peut s'engager à cela, je me déclare satisfait.

M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. Bociiart. Pourrais-je savoir si l'état nominatif que j'ai demandé sera fourni à la prochaine séance? Quant à moi, je n'ai
pas mes apaisements; car, à côté du contrat, je ferai remarquer
qu'il y a les discussions du Conseil, et dans les discussions du
Conseil, il y a les promesses et les affirmations du Bourgmestre et
du Collège. Et quand je relis ces promesses et ces affirmations, j'ai
le droit de dire que je n'ai pas mes apaisements.
Si M. le Bourgmestre le veut, j'attendrai, pour discuter celte ques-

— 50 —

lion, jusqu'à la séance prochaine, après que j'aurai pris connaissance de l'état que je demande. Mais, s'il le désire, je m'expliquerai
de suite.
M. le Bourgmestre. Je ne vois aucune espèce d'inconvénient
à ce que l'honorable membre discute tout de suite ce qu'il veut discuter, mais je ferai remarquer qu'il m'était impossible de prévoir
aujourd'hui la demande de cet état nominatif des personnes auxquelles des indemnités ont été payées.
M. Bochart. Je vous ai déjà dit que j'étais prêt à attendre jusqu'à la séance prochaine.
M. le Bourgmestre. Je puis demander à la Compagnie anglaise
de bien vouloir me communiquer les noms de ces personnes, comme
le nom de celles qui habitent dans des maisons qui appartiennent
à la Compagnie.
Quant au contrat de vente que doit posséder la Compagnie
anglaise, j'ai répondu d'une manière générale. Quand la Compagnie
anglaise déclare qu'elle a fait un contrat avec la Compagnie Immobilière dans certaines conditions, et quand cette seconde Compagnie
déclare, de son côté, que ce contrat existe réellement, je crois
inutile d'en demander une expédition. Toutefois, si le Conseil le
croyait opportun, je réclamerais la production de cette pièce. Je
suis sûr que la Compagnie des travaux de la Senne s'y prêterait
volontiers.
M. Bochart. Me procurera-t-on l'état que j'ai demandé?
M. le Bourgmestre. Je viens de vous répondre. Si cela dépendait de mon fait, je pourrais promettre.
M. Bochart. Alors vous nous direz que la Compagnie n'a pas
voulu produire cette pièce.
M. le Bourgmestre. Je consens, si le Conseil le juge opportun,
à demander à la Compagnie anglaise de fournir les renseignements
dont il s'agit. A la prochaine séance, j'aurai à déposer cet état ou à
expliquer pourquoi la Compagnie ne l'a pas donné. Je ne vois pas
d'inconvénient à cela. Du reste, tout ce qui concerne l'affaire de la
Senne, depuis le commencement jusqu'à ce jour, est à la disposition
de tous les membres du Conseil. Nous avons donné des explications
chaque fois qu'on en a demandé; nous avons fourni toutes les
pièces, tous les contrats; nous sommes disposés à continuer à faire
de même.
M. Bochart. J'attendrai la prochaine séance.
— L'incident est clos.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures moins
un quart. Il se sépare à quatre heures.

— 31 —

JARDIN BOTANIQUE. —

PROJET DE CONTRAT POUR L A REPRISE
PAR L ' E T A T .

Entre le Gouvernement belge, représenté par M . Eudore Pirmez,
ministre de l'intérieur,
L'Administration communale de Bruxelles, représentée par
M . Anspach, Bourgmestre,
Et la Société anonyme dite « Société royale d'horticulture de
Belgique », dont les statuts, en date du 5 avril 1826, ont été
déposés en l'étude du notaire Dupré, à Bruxelles, le 24 octobre
suivant, et ont été modifiés le 17 avril et le 20 juin 1837, par
actes reçus par le notaire Gheude, et approuvés par arrêté royal du
5 juillet 1857, ladite Société, ici représentée par son Conseil d'administration, conformément à l'art. 10 des statuts,
A été faite la convention suivante :
Art. 1 . La Société royale d'horticulture de Belgique vend et
abandonne à l'Etat belge le Jardin Botanique, avec toutes ses d é pendances, quitte et libre de toute charge et hypothèque, tel qu'il
se comporte et est limité actuellement, y compris les maisons sises
rue Botanique, les plantes, arbustes et arbres de pleine terre et de
serre, la bibliothèque, les collections, herbiers, statues, instruments, outillage, meubles meublant, tout, en un mot, à l'exception
des créances actives, valeurs et fonds.
Art. 2. Pour prix d'acquisition du Jardin Botanique, tel qu'il
est stipulé ci-dessus, l'Etat paiera à la Société soixante annuités de
48,000 francs chacune, payables le 1 juillet de chaque année, à
commencer le 1 juillet 1870, à moins qu'il ne préfère payer à la
Société en une fois la somme de un million de francs.
Art. 3. La moitié du subside alloué par le Gouvernement, en
vertu de la convention du 10 juillet 1841, sera payée pour 1870
et restera acquise à la Société.
Art. 4. La ville de Bruxelles, pour favoriser la présente convention entre l'Etat et la Société, consent à ce qui suit :
A l'égard de la Société, elle renonce au bénéfice des décisions du
conseil de régence en date du 6 décembre 1825 et du 10 avril 1826,
et notamment de celles qui ont pour objet : la reprise, à son
compte, du Jardin Botanique, avec toutes ses dépendances, et la
restitution des plantes, des ustensiles et des autres accessoires
qu'elle a cédés à la Société conformément à l'inventaire du
A l'égard de l'Etat, elle s'engage à continuer l'exécution de celles
des décisions du conseil de régence du 6 décembre 1825 qui ont
pour objet l'allocation d'un subside annuel de 6,000 fl. P . B . , en
payant chaque année, et à partir de 1870, à l'Etat, pareille somme
pour l'entretien de l'établissement.
er

er

er

—

52 —

Art. 5. La ville de Bruxelles renonce en outre au remboursement de la somme de 20,000 francs qu'elle a avancée à la Société
sans intérêts et pour un terme de 20 années, en vertu de la convention du 24 juin 1865.
Art. 6. Il est entendu que le Gouvernement conservera à la
propriété une destination publique.
Art. 7. Le Conseil communal de Bruxelles et la Société royale
d'horticulture seront tenus de statuer sur la présente convention
dans le délai de
La législature sera appelée à se prononcer dans les trois mois suivants.
Dans le cas où l'une de ces stipulations ne serait pas remplie,
le présent contrat sera non avenu.
Art. 8. La vente qui fait l'objet de la présente convention produira son effet de plein droit deux mois après l'approbation donnée
par les Chambres législatives. A compter de ce jour, la Société
sera déchargée de tous les frais de gestion et d'entretien des propriétés.
Art. 9. Jusqu'au jour de la prise de possession par le Gouvernement belge, la Société continuera à maintenir les propriétés qui
sont l'objet de la vente, en bon état d'entretien. Elle continuera,
à son profit, le commerce des plantes, sans toutefois pouvoir donner
à celui-ci plus d'extension que d'habitude, ni diminuer la valeur
des plantes qui ne sont pas comprises dans ses ventes courantes.
Art 10. Tout ce qui précède a été convenu par le Gouvernement,
sous réserve de l'approbation de la Législature,— par l'Administration communale de Bruxelles, sous l'approbation du Conseil
communal, — et par la Société, sous réserve de l'approbation de
l'assembl ée générale de sesaclionnaires.
La dissolution de la Société sera prononcée; le Gouvernement
déclare, dès à présent, y consentir.
BOULEVARD DE LA S E N N E . — P A V A G E E T A S P H A L T A G E . -Rapport
fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics.
Messieurs,
L'article 9 du contrat du 15 juin 1866 porte ce qui suit :
« Les frais de pavage, macadamisage ou asphaltage (la Ville se
réservant d'indiquer la proportion ou le choix du système) seront
aux frais des soussignés de seconde part, et les frais d'éclairage et de
pose des tuyaux d'eau seront à la charge de la Ville. »
La Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne ayant
terminé plusieurs centaines de mètres du boulevard, demande que
la Vilie s'explique sur l'usage qu'elle entend faire de la clause dont
il s'agit.

— 33 —
Elle a déposé un projet qui peut se résumer en quelques mots.
Pour le boulevard de 28 mètres : deux trottoirs de 6 ,50
chacun et une voie charretière de 15 mètres;
Pour le boulevard de 26 mètres : deux trottoirs de 6 mètres
chacun et une voie charretière de 14 mètres.
La voie charretière consisterait en un pavage en grès.
La solution de cette question est évidemment de la compétence
du Collège. En effet, i l ne s'agit que de l'exécution d'une mesure
prévue au contratolans les termes mêmes que ce contrat emploie
et d'après des prévisions budgétaires régulièrement établies.
Néanmoins, votre Administration a jugé opportun de prendre
l'avis du Conseil.
D'après les études qui ont été faites par le service technique
attaché aux travaux de la Senne, nous donnons la préférence à un
système de pavage mixte dont les plans sont exposés dans la salle
du Conseil.
Il consiste :
Pour le boulevard de 28 mètres, en deux trottoirs de 6 mètres
chacun et une voie charretière de 16 m è t r e s ;
Pour le boulevard de 26 mètres, en deux trottoirs de 5 , o 0
chacun et une voie charretière de 15 mètres.
La voie charretière du boulevard de 28 mètres se diviserait en
trois bandes ; celle du milieu, de 6 mètres de largeur, serait pavée ;
les deux extrêmes, de 5 mètres chacune, seraient en asphalte comprimé.
Dans la partie du boulevard qui n'a que 26 mètres de largeur,
la bande du milieu serait de 5 ,50 ; les deux extrêmes, de 4 , 7 5
chacune.
Le but que nous avons cherché à atteindre, c'est de donner à la
voie monumentale qui s'ouvre à travers la ville, un pavage dont
l'aspect soit conforme à sa grandeur et qui réunisse en même temps
le plus de conditions possibles pour attirer le trafic et favoriser le
rapide développement de la circulation.
Nous allons établir, Messieurs, que le système que nous proposons est celui qui se rapproche le plus de la perfection que l'on peut
atteindre en cette matière.
L'asphalte comprimé offre une chaussée sans boue, sans poussière et sans bruit; i l est d'une grande solidité et n'exige qu'une
somme très-petite d'efforts pour la mise en mouvement des
véhicules.
Si l'on compáreles chaussées d'asphalte comprimé aux chaussées
macadamisées ou pavées, celles en asphalte comprimé ne laisseraient rien à désirer si elles ne devenaient glissantes dans certaines
conditions atmosphériques.
Il a été prouvé, par l'expérience qui en a été faite en France et
surtout à Paris, que l'asphalte cesse d'être glissant quand ilestsec ou
mouillé; i l le devient, au contraire, quand i l est seulement humide.
ra

m

m

m

— 34 —
A Paris, on combat avec succès cette défectuosité du système,en
répandant une certaine quantité d'eau.
I c i , l'inconvénient serait réduit à très-peu de chose. D'abord
chaque fois que les conditions atmosphériques défavorables se
présenteront, les voitures pourront se tenir sur la voie pavée du
milieu du boulevard; en second lieu, les voies asphaltées étant
presque planes, le glissement y est peu à craindre; enfin les pentes
qui existent à Bruxelles ont amené dans la ferrure des chevaux
l'introduction d'un système qui leur donne urfe meilleure assiette
qu'à Paris.
On semble être d'accord pour reconnaître que l'asphalte comprimé est le système qui offre la plus grande somme d'avantages.
La progression remarquable de l'étendue des voies ainsi construites dans la ville de Paris, aux endroits mêmes où le trafic est
le plus grand, en est la meilleure preuve.
L'attention du Collège et de la Section devait naturellement être
appelée sur la solidité de la voie, ou, ce qui revient au même, sur
le prix de l'entretien, q u i , le Conseil le sait, est à la charge de la
Ville du moment que les travaux sont définitivement reçus.
Il résulte des études qui ont été faites que l'on peut déterminer
de la manière suivante le prix comparatif, à Bruxelles, de l'entretien du pavé ordinaire, du macadam et de l'asphalte comprimé :
Pavé, coût de l'entretien par mètre carré : 50 centimes;
Macadam, un franc dans les parties planes ; le prix s'élève jusqu'à
fr. 2-50 par mètre carré entre la porte de Cologne et celle de
Schaerbeek;
L'entretien de la voie asphaltée serait de 65 centimes par mètre
carré, ce qui, pour les 20,000 mètres d'asphalte comprimé que nous
proposons au Conseil, ferait une dépense annuelle supérieure de
3,000 francs, à ce que coûterait une voie entièrement pavée et
laisserait d'autre part une économie de 7,000 francs, si l'on faisait
une voie entièrement macadamisée.
De plus, la dépense serait à peu près la même que si Ton faisait
une voie mixte, macadam et pavage ordinaire, comme au boulevard
Malesherbes et dans plusieurs grandes voies de Paris.
Le Conseil remarquera que les frais de premier établissement
de la voie telle que nous la proposons, sont plus considérables que
ceux de l'établissement d'un pavage ordinaire; mais comme, dans le
contrat du 15 juin 1866, nous avons prévu qu'il y aurait avantage
à donner un pavage spécial à la grande voie qui s'établit au-dessus
des travaux souterrains de la Senne et des collecteurs, c'est à la
Compagnie concessionnaire à supporter, d'après nos conventions,
cet accroissement de dépenses.
Deux membres seulement de la section des travaux publics ne

— 35 —
se sont pas ralliés â l'unanimité du Collège et aux sept autres
membres de la Section : le premier a voté pourj un pavage ordinaire, le second ne se trouvait pas encore assez éclairé sur la question.
Nous vous proposons, Messieurs, de vous déclarer favorables
aux conclusions suivantes :
1° Le profil en travers du boulevard de 28 mètres présentera
deux trottoirs de 6 mètres de largeur chacun ; la voie charretière
sera divisée en trois bandes dont les deux extrêmes, de 5 mètres de
largeur chacune, seront en asphalte comprimé; celle du milieu, de
6 mètres de largeur, sera pavée;
2° Le profil en travers du boulevard de 26 mètres, présentera
deux trottoirs de 5 ,50 de largeur chacun ; la voie charretière sera
divisée en trois bandes dont les deux extrêmes, de 4 , 7 5 de largeur chacune, seront en asphalte comprimé; celle du milieu, de
5 ,o0 de largeur, sera pavée.
m

m

in

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.

51 cent, par k i l . :

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.

A la boulang. écon., r.deSchaerbeek,9.
52 cent, par kil.chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47 Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Tranvelle, 83.
Uyttersprot, rue des Minimes, 148.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 janvier 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Percement de l'impasse du Couvent et suppression
de l'impasse Dansaert et de l'impasse de la Table
(anciennement du Fleuriste). — Enquête.

c

Par délibération du 20 avril 1868, le Conseil communal a déj d é le percement de l'impasse du Couvent et la suppression de

— 36 —

l'impasse Dan&aert et de l'impasse de la Table (anciennement du
Fieli rislo).
Conformément à l'article 5 de la loi du 1 juillet 1858, modifiée
par la loi du 15 novembre 1867, le plan restera déposé pendant
un mois, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (au rez-de-chaussée).
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du
délai précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 25 janvier 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Levée de milice de 1870. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1870 que le tirage
au sort aura lieu à la Maison du Roi, Grand'Place, 31, l e s 2 ! , 22
et 25 février prochain, à dix heures du matin.
A la première séance seront appelés les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre D ; à la deuxième,
ceux dont les noms commencent par la lettre E jusqu'à la lettre Q,
et à la troisième, ceux dont les noms commencent par la lettre R
jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont
invités à se présenter, dès maintenant, au commissariat de police
de leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et
produire les pièces justificatives exigées par la l o i .
Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 28 janvier 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Imp. Bols-Wittouek.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1870.

NUMÉRO 3.

LUNDI 14

FÉVRIER.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 24

JANVIER

1870.

Le Conseil a délégué M . l'Echevin Vandermeeren pour représenter la
Ville auprès de la Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément,
Et M . l'Echevin Fontainas pour représenter la Ville : 1° auprès de la •
Société des bains et lavoirs publics ; 2° auprès de la Société des galeries
Saint-Hubert';
Le Conseil a délégué au Collège la nomination à divers emplois;
I l a alloué diverses pensions et autorisé la réversion de certaines pensions.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Van Heist, rue du Midi, 103.
31 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Au dépôt,rue d'Andeiiecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47.
32 cent, par k i l . chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 janvier 4870.
Le Bourgmestre y
J. ANSPACH.

Adjudication de la fourniture du drap, de la flanelle
et de divers objets pour le corps des sapeurs. pompiers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Adjugera, le vendredi 25 février 1870, à une heure de relevée,

— 38 —
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, la fourniture des objets
ci-après, nécessaires au corps des sapeurs-pompiers pendant l'année 1870 :
1 ' lot, drap bleu pour capotes, 275 à 525 mètres; 2 lot, flanelle bleue pour doublure de gilets, 575 à 425 mètres ; 5° lot, basin brun pour pantalons de travail, 540 à G50 mètres; 4 lot, sarratïs de travail en toile bleue, 112 à 155 pièces ; 5 lot, cols, 12! à
142 pièces; (5 lot, couvertures de lit, 142 pièces.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées. Elles
devront être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, avant le
25 février 1870, à midi.
Elles porteront pour suscription : « Soumission pour la fourniture de
, formant le n°
de l'art. 1 du cahier des charges
pour l'adjudication des objets nécessaires au corps des sapeurspompiers de Bruxelles ».
Le cahier des charges et les échantillons-types sont déposés au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en obtenir communication tous les jours non fériés, de dix à trois heures.
e

e

e

e

e

er

Fait à Bruxelles, le 7 février 1870.
Le

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. :

A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47
A l a boul. écon., rue desTanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Au dépôt, rue d'Anderlecbt, 55.

Pyck,rueduMarché-aux-Porcs,3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 1 3 .

52 cent, par kil.chez :

Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 février 1870.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Levée de 1870. —Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1870 que les
séances du conseil de milice, l
et 2 sessions r é u n i e s , auront
lieu les 21, 22, 23, 24, 25 et 26 mars prochain, à dix heures du
matin, à la Maison du Roi, Grand'Place, n° 51.
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 21 mars, les miliciens ajournés des levées de 1867 et de
i868, portés .en tête de la liste du tirage, du no 1 au n° 5 6 0 ;
Le 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1869 jusqu'au
n° 652 et ceux de 1870, du n° 1 au n° 7 0 ;
Le 25 mars, les miliciens de 1870, du n° 71 au n° 571 ;
Le 24 mars, les miliciens de 1870, du n° 572 au n° 6 7 2 ;
Le 25 mars, les miliciens de 1870, du no 675 au n° 9 7 3 ;
Le 26 mars, les miliciens de 1870, du no 974 à la fin.
Les 5 et 4° sessions auront lieu dans le même local, les 31 mars
et 7 avril, à dix heures du matin. Elles seront spécialement consacrées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de m i lice au jour indiqué sera, aux termes de l'art. 38 de la loi du 27
avril 1820, désigné pour le service.
Fait en séance, le 8 février 1870.
r

e

e

e

Par

le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 14 février 1870.
Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications diverses. — Statue à ériger à Anneessens :
motion de M . Bochart. — Approbation de divers actes de l'administra
tion des hospices. — Marché aux poissons : location des bancs. — Taxe
sur les constructions et les reconstructions : approbation du rôle l i t t . A .
—Alignement de la rue de l'Epée et alignement de l a rue de l'Epargne, de
la rue Saint-Eoch, etc. : vote des conclusions des rapports déposés par
M. l'Echevin Lemaieur. — Alignement de l a rue du Manège, etc. :
ajournement de l'affaire. — Pavage et asphaltage des nouveaux bou-

— 40 —
fMds : discussion ; renvoi de l'affaire à la Section des travaux publics. —
Contrat de reprise du Jardin Botanique par l'Etat : ajournement delà
discussion. — Ecole professionnelle : contrat d'emprunt ; vote des conclusions du rapport. — Concessions de terrain pour sépulture. — Travaux
ordonnés ;par la Ville pour augmenter le volume des eaux : lettre de
M . Carez; proposition de nommer une commission.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas, Echevins; Calloir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Hauwacrls, Maskens, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Godefroy, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Christiacns, Walravens et Gisler, Conseillers j Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . Bochart. Je demande la parole pour présenter quelques
observations.
t
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Bochart. Les observations que»j'ai à présenter, Messieurs,
ont pour but de relever une erreur de mémoire ou une contrevérité de M . le Bourgmestre, au sujet de ma motion relative à
l'érection d'une statue à Anneessens.

M. le Bourgmestre. Ce n est pas sur le procès-verbal
;

Bochart. Quand dois-je présenter mes observations?
M. le Bourgmestre. Quand nous aurons approuvé le procès-

M.

verbal.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 18 janvier 1870, par laquelle M M . Deleau
et consorts demandent le maintien de la place où devait être érigée
la fontaine monumentale.
M . le Bourgmestre. Je suppose que le Conseil ordonnera le
renvoi au Collège comme i l l'a fait précédemment. Il se rappelle
que je lui ai donné quelques explications à ce sujet. Le Collège espère présenter une solution qui sera de nature à satisfaire les
intéressés. — Adopté.
2° Dépêche du 19 janvier, par laquelle M . le Ministre de l'intérieur transmet pour la bibliothèque populaire un exemplaire de
l'ouvrage de M . Ch. Potvin : Nos premiers siècles
littéraires.

M. le Bourgmestre. Conformément aux précédents, je propose d'adresser des remercîments au donateur. — Adopté.
3« Lettre, en date du 12 février, par laquelle M . Corneille Bols
demande :
A. Qu'il soit pris des mesures pour rendre moins dangereuse la
circulation en ville du bétail qui se rend à l'Abattoir;
B. Que la houille soit transportée, en ville, au moyen de sacs
hermétiquement fermés.

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège, qui
examinera s'il y a lieu de saisir les Sections. — Adopté.
M. le Bourgmestre. Je prie M. le Secrétaire de donner lecture de la lettre de la Compagnie anglaise relativement aux habitations ouvrières.
M. le Secrétaire donne lecture de cette lettre, qui est conçue
comme suit :
« Bruxelles, le 7 février 1870.
» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de répondre à votre lettre du 31 écoulé,
n°1307.
» Je ne fais aucune objection à ce que la convention de notre
Compagnie avec la Compagnie Immobilière soit communiquée au
Conseil communal.
» Cette convention témoigne de l'exécution loyalement donnée
par la Compagnie à ses engagements.
» Depuis que les démolitions de maisons ont été commencées
dans l'intérieur de la ville, la Compagnie a pris les mesures propres
à satisfaire à son contrat, en offrant aux ouvriers délogés le choix
entre un logement ou une indemnité pécuniaire, et, dans tous les
cas, les ouvriers ont opté pour l'indemnité. Nous avons, jusqu'aujourd'hui, distribué plus de mille francs de celte manière ; mais
nous n'avons pas tenu un compte séparé de ce chef d'indemnités.
» J'ajouterai que, dans un grand nombre d'impasses, les maisons
occupées par la classe ouvrière, et acquises par la Compagnie, ont
été laissées gratuitement et pendant plusieurs mois, à la disposition
des anciens locataires. Les impasses des Archers et Saint-Marcel,
rue des Pierres; de la Joute, rue des Chiens; O'Connel, rue aux
Fleurs, etc., ont été longtemps occupées de cette manière.
» Je me suis toujours efforcé de concilier les intérêts de la Compagnie avec les droits de l'humanité. Aussi puis-je affirmer que
jamais une personne de la classe ouvrière, ayant une demande légi-

lime à formuler, n'est sortie de mes bureaux sans avoir reçu une
entière satisfaction.
» J'ose poser le défi à qui que ce soit de me contredire sur ce
point.
» Je joins, du reste, ici copie de l'instruction adressée à l'agent
chargé de s'occuper de celle branche de service.
» Jusqu'à présent, Monsieur, je n'ai pas appris de vous qu'aucun
ouvrier délogé ait adressé une plainte à votre Administration, et je
crois que nous pouvons considérer ce fait comme une preuve de
l'efficacité des mesures que j'ai prises, et qui paraissent avoir donné
une entière satisfaction à la classe que vous désirez protéger.
» Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma haute considération.
» Le Directeur délégué,
» ( Signé ) J . BEAUMONT. >»

» Monsieur Michaels, inspecteur,
» En vue des nombreux délogements qui vont avoir lieu pendant
le courant des mois prochains, par suite des jugements en expropriation qui seront rendus par le tribunal, je vous prie de prendre
les mesures nécessaires pour que les ouvriers qui seront victimes
des démolitions trouvent des chambres dans les maisons de la
Compagnie.
» Les loyers que vous leur ferez payer seront en rapport avec les
moyens des personnes à qui vous louez, et ne doivent, en aucun
cas, dépasser ceux qu'elles avaient à payer autrefois.
» (Signé) J . BEAUMONT. »

M. le Bourgmestre. Je dépose en même temps les contrats
qui ont été passés entre la Compagnie concessionnaire des travaux
de la Senne etla Société pour la construction de maisons d'ouvriers.
M. le Bourgmestre.Depuis notre dernière séance, i l n'a été
constaté qu'une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.

M. Bochart. Ainsi que je l'ai dit i l y a quelques instants,
les observations que j ' a i à présenter, Messieurs, ont pour but
de relever une erreur de mémoire ou une contre-vérité de M . le
Bourgmestre, au sujet de ma motion touchant l'érection d'une
statue à élever à Anneessens.

M. le Bourgmestre m'a répondu, dans la dernière séance, « que
j'arrivais trop tard, que cette motion a déjà été développée dans
celte enceinte par l'honorable M . Fontainas, que le Conseil a décidé
alors de renvoyer au Collège la question de savoir où l'on pourrait
utilement élever un tel monument, que le Collège n'a pas perdu
de vue cette affaire, et qu'il y a un point du nouveau boulevard
central qui paraît convenir à l'érection d'un monument. Jusqu'à
présent, ajoute M . le Bourgmestre, je n'ai pas entretenu le Conseil
de ce projet, parce qu'il n'est pas encore complètement arrêté;
mais je puis dire cependant que M . Jules Berlin, dont vous connaissez tous les œuvres, s'occupe activement de faire une proposition au Collège. »
Afin de m'assurer de l'exactitude de ces dires, j'ai adressé, le
28 janvier, la lettre suivante à M . le Bourgmestre :
* Monsieur le Bourgmestre,
» Ne pourriez-vous faire mettre à ma disposition le procèsverbal de la séance du Collège qui a trait à la décision, prise par
lui, d'élever un monument à Anneessens ?
» Je me présenterai demain samedi au Secrétariat, vers onze
heures.
» Agréez l'expression de ma parfaite considération. »
Le lendemain on m'a remis au Secrétariat la note suivante :

i

« Monument d'Anneessens : — V o i r Bulletin communal, 1864,
tome II, page 294; — 1865, tome I , page 8 ; — 1867, tome I ,
page 167; — et le registre des séances du Collège échevinal. :
1865, page 47, n° d'ordre 34, et même année, page 186, n° d'ordre 10. »
er

er

Dans le registre des séances du Collège échevinal., j'ai trouvé, à
la page 47, de l'année 1865, séance du 4 mars 1865 :
« N° d'ordre 34 de l'ordre du jour : Statue Van Helmont. Et en
regard, c'est-à-dire décision : Discuter l'emplacement de la statue
el en même temps celui de Marnix et d'Anneessens. — Avis de la
Section. »
Là, Messieurs, i l n'y a aucune affirmation.
Consultant la page 186 du même registre, i l est dit au n° 10 de
l'ordre du jour de la séance du 22 septembre 1865 :
« Lettre de M. Jules Berlin, priant le Collège de lui faire la commande de la statue à ériger à Anneessens. »
L'avis du Collège se résume en ces deux mots :
« Pour notification. »

—

44

Là, Messieurs, il y a encore moins d'affirmation.
Passant du registre des séances du Collège échevinal aux Bullelins officiels du Conseil communal, voici ce que je trouve à la
première indication qui m'est signalée. (Année 1864, tome II,
page 294). On discutait le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1865. Au paragraphe 2 du chapitre II, Travaux publics,
M. Fontainas, ici présent, « saisit cette occasion pour remercier
publiquement l'Administration de l'hommage éclatant rendu à la
mémoire de son père, et signaler un oubli qu'il voudrait voir réparer lors du prochain budget ».
L'oubli que l'honorable membre signalait alors, c'était la glorification , par l'érection d'une statue, de la mémoire de Marnix et
d'Anneessens.
M. le Bourgmestre Anspach répondit : * Le Collège examinera
s'il est possible d'élever des statues aux hommes illustres dont on
vient de parler; mais, pour le moment, il n'est pas possible de
prendre une décision, »
Ici, Messieurs, au lieu d'une affirmation, nous ne trouvons qu'un
accueil des plus froids : « Le Collège examinera, car il n'est pas
possible de prendre une décision. »
A la page 8, du I volume de l'année 4865, que l'on m'indique,
je lis à la 6 ligne :
er

e

« Par lettre du 12 janvier, M. Bochart demande le concours de
t- la Ville pour l'érection d'une statue à Anneessens. »
M. le Bourgmestre Anspach répond : « Vous vous rappelez que
notre honorable collègue, M. Fontainas, a proposé d'élever des
statues à Anneessens et à Marnix. Celte proposition a été renvoyée
au Collège, qui l'examinera. La requête qui vient d'être analysée
n'a donc aucune portée. Nous ne pouvons que la prendre pour
information. »
Nous voyons, Messieurs, dans l'explication donnée par M. le
Bourgmestre, que le Collège examinera. Cette fois, au lieu d'une
affirmation, il y a un futur indéterminé.
Enfin, consultant la dernière indication officielle qui m'est donnée, j'ouvre le I volume du Bulletin de 1867, à la page 167.
M. Lacroix, prenant la parole dans la discussion d'une demande
d'intervention dans les frais du monument à élever à Van Helmont,
critique cette idée d'élever une statue à Van Helmont sur une de
nos places publiques. Il dit incidemment que « le rapport de la
Section annonce que nous pouvons compter sur le concours du Gouvernement pour la réalisation des vœux de M. Fontainas et que le
Conseil a accueilli avec faveur la proposition d'élever des statues à
Marnix de Sainte-Aldegonde et Anneessens » ; mais il a soin d'ajouter aussitôt que « cette résolution se fera peut-être longtemps
attendre. Elle sera ajournée à cinq, dix, vingt ans; nous savons
er

— 45 —
combien les choses traînent. Dans cinquante ans, nous en serons
peut-être encore à attendre. Je crains que l'ajournement ne soit si
long qu'on n'en voie jamais le terme. »
M . l'Echevin Funck, répondant à M . Lacroix, dit :
« Si M . Lacroix pense qu'il est convenable d'élever des statues
à Marnix et à Anneessens, qu'il en fasse la proposition, je l'appuierai ; et si la majorité du Conseil est de son avis, i l est assuré à
l'avance du concours du Gouvernement. iLme semble qu'il ne peut
pas en exiger davantage. »
Cette fois, Messieurs, i l n'y a plus de doute possible, i l y a l'affirmation irréfutable qu'aucune proposition positive n'a été faite ; un
Echevin, l'Echevin de la Section des beaux-arts, M . Funck, l'affirme : « Faites une proposition, dit-il à M . Lacroix, et je l'appuierai. » Je le répète, Messieurs, i l n'y a jusqu'aujourd'hui
aucune proposition, et M. le Bourgmestre , en disant à la dernière
séance que j'arrivais trop lard, a commis une inconcevable erreur,
ou s'est rendu coupable d'une contre-vérité, dans l'unique but de
me faire passer aux yeux de mes concitoyens pour un enfonceur
de portes ouvertes.
En présence de l'exposé clair et précis que je viens de vous faire,
tout commentaire est superflu, et je puis m'abstenir d'en formuler.
Mais i l est une chose qui n'est pas superflue : c'est, vu l'état de la
question, la reproduction de ma motion de la dernière séance. Je la
reproduis donc, et j'insiste pour que le Conseil émette un vote
séance tenante sur l'érection d'une statue à élever à Anneessens, à
l'artisan-martyr, au plus héroïque et au plus sublime de nos martyrs politiques, et j'ose espérer que M . Funck, qui voulait appuyerune proposition qu'il offrait de faire à M . Lacroix, voudra bien
appuyer celle que je fais en ce moment.

M. l'Echevin Funck. Messieurs, je ne m'explique pas le
discours que vient de prononcer l'honorable M . Bochart, et je ne
sais trop ce qu'il demande. A notre dernière séance, i l a déposé une
proposition tendant à faire décider par le Conseil qu'une statue
serait élevée à Anneessens. M . le Bourgmestre lui a répondu, —je
ne sais plus au juste dans quels termes, — que l'on s'occupait activement de cette affaire et que différentes démarches avaient déjà
été faites pour aboutir à la réalisation du projet dont i l s'agit.
Aujourd'hui, M . Bochart demande la parole pour protester,
dit-il, contre un défaut de mémoire qu'il attribue au Bourgmestre ;
et, pour justifier son allégation, i l vient de vous citer toute une série
de résolutions ou tout au moins plusieurs documents qui démontrent que tout le monde était d'accord sur la question de savoir s'il
faut élever un monument à la mémoire d'Anneessens.
Vous vous rappelez que c'est en 1864 que notre honorable collègue, 31. Fontainas, avait émis ce vœu devant le Conseil.

— 46 —
Ce vœu avait été accueilli avec tant de sympathie par cette assemblée,— sans que cependant i l y ait eu un vote,— que le Collège avait
immédiatement pris l'initiative officielle de mettre cette affaire en
état.
En 1865, le Gouvernement s'est adressé à nous, en vue d'obtenir
notre intervention pour l'érection d'un monument à Van Helmont.
Qu'a répondu le Collège? Il a dit : Nous sommes très-disposés à
concourir avec vous à l'érection d'un monument à Van Helmont;
mais i l y a à cela une condition sine quâ non : c'est que le Gouvernement nous prêtera le même concours pour les statues
d'Anneessens et de Marnix de Sainte-Aldegonde.
Voici la correspondance qui a été échangée à ce propos :
La lettre du Gouvernement porte la date du 31 janvier. Le
11 février, nous y avons répondu de la manière suivante :
« Monsieur le Ministre,
» A diverses reprises, l'Administration communale de Bruxelles
a émis le vœu de voir élever des monuments à la mémoire de
Marnix de Sainte-Aldegonde et d'Anneessens.
» Lestitres de ces grands citoyens aux hommages de la postérité
ne sont pas contestables, et i l importe de faire droit aux justes
réclamations qui se sont élevées pour obtenir la réparation d'un
oubli qui ne saurait se justifier.
» Avant de statuer sur la demande que vous nous transmettez
par votre dépêche en date du 31 janvier 1865, n«" 5651/12280,
nous vous prions de bien vouloir nous dire si la ville de Bruxelles
peut compter sur le concours du Gouvernement pour la dépense
à résulter de l'érection de ces deux monuments.
» Agréez, » etc.
Dans sa dépêche du 7 mars 1865, M . le Ministre de l'intérieur
reconnaît le fondement de notre demande, et i l déclare formellement que le Collège ne peut douter du concours de son administration.
Je vous le demande, Messieurs, le Collège n'a-t-il pas pris ainsi
un engagement, et le Gouvernement, de son côté, n'a-t-il pas
promis de la manière la plus nette l'intervention que nous demandions pour élever une statue à la mémoire d'Anneessens ?
Mais les choses ne marchent pas toujours aussi vite qu'on le
voudrait. En 1866, la proposition d'élever une statue à Van Helmont revient sur le tapis, et le Collège de répondre encore qu'il ne
peut intervenir si le Gouvernement ne prend pas l'engagement de
concourir à l'érection d'un monument à Anneessens et à Marnix de
Sainte-Aldegonde. Le Ministre de l'intérieur promet son concours, et

— 47 —
{'affaire est renvoyée à la Section des beaux-arts, qui s'occupe de
choisir l'emplacement nécessaire.
Voici un extrait du procès-verbal qui rend compte de cet examen
et que M. Bochart, s'il s'en était donné la peine, aurait trouvé à la
division des beaux-arts :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
*

»
»

e II est ensuite donné lecture d'une dépêche par laquelle M. le
Ministre de l'intérieur demande si la Ville serait disposée à intervenir, concurremment avec l'Etat et l'Administration provinciale, dans la dépense à résulter de l'érection d'un monument à
Van Helmont; — de la réponse du Collège, qui, à l'unanimité,
ayant émis le vœu de voir élever des statues à Marnix de SainteAldegonde et à Anneessens, demande si la Ville pourra compter
sur le concours du Gouvernement pour l'érection de ces statues;
— de la réponse affirmative de M . le Ministre de l'intérieur.
» M . le Président annonce que le Collège l'a chargé de prier la
Section de faire choix d'un emplacement pour chacune de ces
trois statues.
» Après délibération, les emplacements suivants sont proposés :
» Pour la statue Anneessens, la place du Vieux-Marché-auxGrains, vis-à-vis la nouvelle église Sainte-Catherine ;
» Pour la statue de Marnix, la place de la Société-Civile, au
milieu du square ;
» Pour la statue Van Helmont, la place de l'Infirmerie. »

Plus tard encore, des négociations ont lieu entre le Gouvernement
et la Commune pour les mêmes objets, et chaque fois nous réclamons l'exécution des promesses qui nous ont été faites.
Maintenant, il s'agit de réaliser ces promesses. Déjà, à diverses
époques, nous avons été en pourparlers avec des artistes qui nous
avaient proposé de nous soumettre un projet. En dernier lieu,
il y a deux ou trois mois, M . le Bourgmestre et moi avons reçu la
visite de M . Jules Bertin, qui nous a dit qu'il s'occupait de faire
une maquette qu'il désirait soumettre à l'Administration communale, pour élever une statue à Anneessens. Nous attendons cette
maquette, qui nous avait été promise pour la fin du mois dernierg
Quand nous serons en possession d'un projet, nous consulterons
la Section des beaux-arts et le Conseil, et, si l'on se met d'accord,
nous renouvellerons nos démarches auprès du Gouvernement pour
nous assurer son intervention.
Vous le voyez, i l faut réellement ergoter sur les mots et chercher
des griefs là où i l n'y en a pas, pour prétendre qu'on n'a rien fait
dans cette affaire, ou qu'on s'est borné à des vœux stériles.
M. Bochart. M. l'Echevin vient de dire que si je m'étais donné
la peine de consulter ou de voir, j'aurais trouvé ce rapport et
d'autres pièces. Mais il me semble que la lettre que j'avais adressée
au Bourgmestre était assez explicite pour lui faire comprendre que

— 48 —
je désirais connaître toute celte affaire de la statue d'Anneessens.
Lorsque j'ai demandé communication des procès-verbaux et du
Bulletin communal, on aurait bien pu me dire qu'il existait, aux
Sections des travaux publics et des beaux-arts, des rapports relatifs
à cette affaire. Si ces pièces avaient été déposées le jour où je me
suis présenté au Secrétariat, on n'aurait pas dû me parler aujourd'hui de documents que je ne connais pas.
Je dis qu'il n'y a eu jusqu'à présent que des causeries de cabinet
et qu'il n'a été émis aucun vote formel. Je demande donc un vote
formel.
M. l'Echevin Funck. On vient de vous dire qu'on ne peut
demander ce vote au Conseil que lorsqu'on lui aura soumis un
projet définitif.

M. Bochart. Vous vouliez bien appuyer la proposition quand
elle était faite par M . Lacroix?
M. PEchevin Funck. Parce qu'il s'agissait d'une question de
priorité. Le discours de M . Lacroix avait pour but de faire décider
par l'assemblée qu'on aurait élevé une statue à Anneessens avant
d'en élever une à Van Helmont. C'est à cela que j'ai répondu, en disant
à M . Lacroix que, s'il voulait combattre les conclusions delà Section
des beaux-arts, qui proposait d'intervenir pour la statue Van Helmont, i l n'avait qu'à formuler une autre proposition à laquelle je
me serais rallié. 11 s'agissait, je le répète, d'une question de priorité.

M. Bochart. La question reste debout. Vous direz tout ce que
vous voudrez, i l n'y a pas de vote positif. Je dirai comme M . L a croix : aussi longtemps que nous n'aurons pas un vote du Conseil,
ni dans quinze ans, ni dans vingt, ni dans trente, ni dans cinquante ans, on n'aura élevé une statue à notre artisan-martyr. Or,
c'est pour hâter l'érection de cette statue que je demande un vote.
M. Tielemans. Je demande si la proposition est appuyée.
— La proposition est appuyée.

M. Cattoir. Le Collège ne serait-il pas disposé à nous présenter un rapport dans notre prochaine séance? De cette manière, i l y
aurait une liaison entre les précédents et la proposition qui est faite
par M. Bochart.
M. PEchevin Funck. On ne pourra dire dans ce rapport que
ce que je viens de vous exposer.
M. le Bourgmestre. Dans cette affaire, le Conseil et l'Administration ont toujours marché d'accord. Un vœu a été émis et
accueilli par le Conseil. Le Collège s'est occupée diverses reprises
des moyens d'exécution. Et c'est au moment où nous sommes sur
le point d'aboutir, où nous allons pouvoir vous faire des proposi-

— 49 —
lions, qu'on vient demander un vole formel pour décider une chose
que nous n'avons jamais refusée, que nous voulions réaliser longtemps avant la motion de M. Bochart. Si le Collège n'a pas immédiatement donné suite aux propositions qui avaient été faites à la
Section des beaux-arts en ce qui concerne l'emplacement à choisir,
c'est pour une raison bien simple. Nous avons pensé que, dans le
parcours du nouveau boulevard, on trouverait une place préférable
à celle que nous offrait le Vieux-Marché-aux-Grains, pour élever la statue soit d'Anneessens, soit de Marnix de Sainte-Aldegonde.
M. Berlin, dans sa requête, propose un emplacement sur la ligne
du nouveau boulevard. Ce boulevard sera ouvert dans le courant
de l'année, et alors nous pourrons vous faire des propositions pour
l'érection d'une statue.
Je demande que le Conseil ne s'associe pas à la proposition de
M. Bochart.
Les explications dont i l l'a entourée tendent à faire croire que
l'Administration a voulu tromper le Conseil sur la véritable situation de la question.
Le Collège vous présentera, d'ici à un certain temps, des propositions pour l'érection de cette statue. H n'y a donc pas lieu de procéder à un vote.
M. Weber. Voici la proposition que je fais :
« Considérant qu'il n'y a pas lieu de voter en principe une
mesure dont le Collège poursuit déjà l'exécution, le Conseil passe à
l'ordre du jour. »
— Cette proposition est appuyée. Elle est mise aux voix et adoptée
par 25 voix contre une.
Ont voté pour : MM. Christiaens, Walravens , Gisler, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Bischoffsheim , Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Godefroy, Weber,
Durant, Jottrand el Anspach.
A voté contre : M. Bochart.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

-

50 —

Numéro

de l'indicateur général.

sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général des hospices et
secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :
DATE

DÉSIGNATION DES DIENS.

OBJET

de l'acte.

de

l'acte.

NOM

du notaire.

CON

A.

c.

M.

1

58

»

11

96

4 Fr. 18,663-40 A fr. 15-60 le
mètre.

H.
5

A.
07

2 fév. 1870. Vente de
terrains.

deux Molenbeek Saint-Jean,
r. des Quatre-Veuts.
Vermeulen.
Lots n " 844
et 845.

et
accessoires

c.
14

6 janv. 1870. Vente de la coupe Tourneppe,
ordinairedu bois Rbode-Saiutedit : « Grooten
Genèse.
Haenen bosch. x

compris).

Fr. 7,368 20 A fr. 53 391«
mètre.

29,000 francs
pour les 5
1"* années.
750 fr. par an
pourles quatre dernières années.

Sect. A,n"50,
54, 7 6 2 , 78A.

Martba.

Observations.

NATURE

1645 25 janv.1870. Location de biens, Terres à Moavec autorisation lenbeek - Stde faire des bri- Jean.
ques.

1641

rEM lNCE

T E N U

(principal

et situation
de la
propriété.

4162 19 fév. 1870. Vente d'un ter- Saint - Gilles,
r. de France.
rain.
Lot n- 44.
Vermeulen.

1769

PRIX
0 B

_

F r . 5,729-90

Désiré Gheude.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Désiré Gheude,
le 6 novembre 1869, diverses parcelles de terre appartenant aux
Hospices et à la Bienfaisance et situées dans les communes d'Anderlecht, Auderghem, Beersel, Berchem-Sainle-Agathe, Beyghem,
Dieghem, Dilbeek, Haeren, Itterbeck, Leeuw-Saint-Pierre, Linkebeek, Machelen, Molenbeek-Saint-Jean, Neder-Over-Heembeek,
Steenockerzeel, Tourneppe, Uccle, Watermael-Boitsfort, Wesembeek, Woluwe-Saint-Elienne, Alsemberg, Bodeghem-Saint-Martin,
Bueken, Campenhout, Forest, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Rillaer,
Steenuffel, Weert-Saint-Georges, Wolverthem, Zellick et Bruxelles
(quartier Leopold).
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices : 59 hectares 7 ares 51 centiares.
Prix anciens .
.
.
.
.
.
fr.
7,870 42
Prix nouveaux
.
.
.
.
.
8,675 »
Augmentation.

•

fr.

804 58

Bienfaisance : 31 hectares 91 ares 23 centiares.
Prix anciens
fr.
3,845 96
Prix nouveaux
4,698 »
Augmentation.
.
.
852 04
Par deux actes supplémentaires, reçus par le même notaire, le
Conseil général a loué de gré à gré :
1° A la veuve de Ch. Spruyt, un pré situé à Schaerbeek, contenant 1 hectare 4 ares 15 centiares, au prix de 250 francs, soit une
diminution de fr. 55-79 sur l'ancien bail, diminution résultant du
morcellement de la propriété;
2° A Benoît Demoulin, deux parcelles de terre situées à WoluweSaint-Pierre, contenant 99 ares, louées au prix de 155 francs, soit
15 francs déplus que l'ancien bail;
Ces propriétés ont dû être retenues faute d'amateurs lors da la
location publique du 6 novembre;
3° A Guillaume Vanderelst, une terre située à Molenbeek-SaintJean, contenant 1 hectare 19 ares 59 centiares, au prix de 530
francs, soit 90 francs de plus que l'ancien bail.
Le Conseil général demande que la location des lots 50 et 31
d es Hospices ne soit pas approuvée.
Ii résulte des explications reçues par votre Administration, que
l'ancien locataire de ces parcelles n'a pas été prévenu en temps utile
de la nouvelle adjudication.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, accepte les motifs invoqués en faveur de ce refus d'approbation.
En conséquence, elle vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les procès-verbaux et actes, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure, sauf pour les lois
30 et 31 des biens appartenant aux Hospices.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur géûéral l'autorisation de consentir, par
suite du remboursement du capital, la radiation de deux inscriptions hypothécaires prises au bureau de Charleroi, la première
le 11 octobre 1864, vol. 453, n° 259, et la seconde, le 6 juillet
1865, vol. 462, n« 243, contre la famille Rascar.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur général l'autorisation de consentir
la radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles, le 6 avril 1865, vol. 1081, n° 104, contre les époux
Van Malderen.

Le capital, pour sûreté duquel cette inscription était prise, a été
remboursé le 12 janvier 1870.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Par testament authentique, en date du 28 avril 1865, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Ectors, à Cureghem, feu
M . J . - B . Vanderbiest, en son vivant négociant, rue de Flandre,
N° 54, a fait, entre autres dispositions, les suivantes :
« Je veux qu'il soit fait, à l'issue de chacun des services, par les
soins de messieurs les curés de chacune des paroisses, une distribution de pains aux pauvres qui auront assisté à ces services, dont
à concurrence de 500 francs, à Bruxelles,et
» Je lègue 1,500 francs aux vieillards de l'hospice des Ursusulines, de Bruxelles ;
» Pareille somme de 1,500 francs aux vieillards de l'hospice
Sainte-Gertrude, de Bruxelles. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers du défunt, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
Par testament olographe, en date du 4 avril 18G8, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Jacobs, à Bruxelles, feu la demoiselle Catherine-Joséphine Van Malder,en son vivant domiciliée
rue de Laeken et y décédée le 10 novembre 1869, a légué :
1° Une somme de 2,000 francs au refuge Sainte-Gertrude;
2° Une somme de 2,000 francs au refuge des Ursulines ;
5° Une somme de 1,000 francs aux Petites-Sœurs des pauvres,
établies à Bruxelles, rue Haute, et
4° Une somme de 1,000 francs à l'Hospice des aveugles, boulevard du Midi.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités.
Il résulte des renseignements recueillis que les héritiers de la
défunte sont disposés à exécuter fidèlement ses intentions.'

-

53 —

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par testament mystique, en date du 6 janvier 18G5, déposé en
1 élude du notaire Van Hallercn, feu M Manilius, née Vandenberghe, décédée à Florence le 11 décembre dernier, a légué aux
Hospices de Bruxelles une somme de 2,0U0 francs, pour être employée au soulagement des pauvres honteux.
Les Hospices sollicitent l'autorisation d'accepter ce legs, à la
délivrance duquel l'unique héritière de la défunte, qui se trouve
dans une bonne position de fortune, ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
m e

— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
D'accord avec le Collège, nous vous proposons, Messieurs, de
proroger d'une année, mais à titre précaire et aux conditions
admises en 1809, la location des bancs du marché au poisson et l'entreprise de la fourniture et de l'entretien des paniers de la minque.
Les intéressés ont de nouveau déclaré vouloir se soumettre aux
conditions énoncées dans la dernière autorisation.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle litt. A de la taxe sur les constructions et les reconstructions pour l'exercice courant, s'élevant à 'la somme de fr.8,929-80.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux
publics, les rapports suivants :
La façade de la maison située rue Haute, n° 150, doit être reconstruite.
Comme une partie de celle propriété donne dans la rue de
l'Epée, le Collège a fait étudier, pour celle-ci, un projet d'alignement. Toutefois, il a fallu se tenir dans certaines limites qui étaient
commandées par un fait accompli, c'est-à-dire la réédification
assez récente de plusieurs maisons des deux côtés de la partie supérieure de la rue, vers la rue des Minimes.
Le projet assigne à la rue de l'Épée une largeur de six mètres,

— 54 —
qui est celle de la rue Notre-Dame-de-Gràcc, laquelle n'en est
distante que de 15 mètres environ. Cette largeur est suffisante
pour les besoins de la circulation, et c'est d'accord avec le Collège
que nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter
le plan ci-annexé, et d'autoriser l'Administration à demander que
l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
Le quartier avoisinant l'établissement du gaz est appelé à subir
une transformation assez importante par la création du nouveau
boulevard de la Senne.
Dans celte prévision, et ensuite d'une demande de reconstruction
pour la rue de l'Epargne, le Collège a fait étudier un plan d'ensemble.
D'après ce projet, la rue de l'Epargne, qui n'a que six mètres de
largeur, serait portée à dix mètres et pourrait ultérieurement être
prolongée jusqu'au boulevard d'Anvers.
La rue Saint-Roch, qui n'a guère que six mètres non plus, aurait une largeur de dix mètres et pourrait également être prolongée
dans l'avenir pour aboutir au nouveau boulevard de la Senne.
La rue des Echelles et la rue du Pélican, dont la largeur a été
fixée à six mètres, seraient aussi portées à dix mètres.
D'accord avec le Collège, la Section a l'honneur, Messieurs, devons
proposer l'adoption de ce projet et de vous prier d'autoriser l'Administration à faire les démarches nécessaires pour que l'exécution
du plan soit déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la lecture du rapport relatif à l'alignement de la rue du Manège, des Sablons, etc.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, cette affaire est
ajournée.
La discussion est ouverte sur les conclusions du rapport concernant le pavage et l'asphaltage des nouveaux boulevards, rapport qui
a été déposé à la dernière séance (1).

M. Godefroy. Je crois devoir m'opposer à l'adoption du projet
qui vous est présenté.
Ainsi que vous avez pu le voir par le rapport 'et par les plans
qui vous sont soumis, la voie charretière du nouveau boulevard
serait divisée en trois bandes parallèles: celle du milieu en pavés,
et les deux latérales en asphalte comprimé. La bande pavée du
milieu contiendrait deux voies de chemin de fer américain.
A ce système je préférerais celui d'un pavage uniforme sur toute
(i) Voir page 52.

la surface de la voie charretière, non pas un pavage ordinaire,
comme le rapport me le fait dire, mais un pavage dans les meilleures conditions possible en pavés de premier choix, provenant
de nos meilleures carrières,faits de forme oblongue,bien équarris,
de même section à la base qu'à la tête, et posés sur une couche de
sable avec le plus grand soin et à joints suffisamment espacés.
Je crois que ce pavage aurait pour avantages :
i° D'être moins glissant que l'asphalte;
2° D'être plus durable;
5° D'être d'un entretien moins coûteux.
J'appelle l'attention du Conseil sur ces trois points.
Le rapport qui nous est soumis attribue à l'asphalte comprimé
de très-grandes qualités ; ce rapport est appuyé par des certificats
d'ingénieurs français et belges, et d'autres personnes dont je suis
loin de contester le mérite. Mais j'ai vu bien souvent des hommes,
même intelligents et de bonne foi, se prendre d'enthousiasme pour
des nouveaux procédés de construction qui leur semblaient être la
perfection, et ces mêmes procédés être complètement abandonnés
quelque temps après, parce qu'on leur reconnaissait des défauts
plus graves que ceux que l'on avait cherché à éviter en les employant.
Or, nous savons très-bien que les pavés ont certains inconvénients ; mais on connaît ces inconvénients, et l'expérience d'un long
usage et de constantes recherches a appris aux ingénieurs les
moyens d'y obvier, au moins en partie, soit par la forme à donner
aux pavés, soit par la manière de les poser et de les espacer. Tout
au moins on est certain du résultat, on sait ce que l'on aura : si ce
n'est pas la perfection, puisque la perfection n'existe pas, on tâchera d'en approcher le plus près possible en employant tous les
moyens que l'expérience a indiqués. Tandis qu'avec le nouveau
système proposé, on entre en plein dans l'inconnu; car, je n'hésite
pas à le dire, je ne saurais accepter comme concluants les essais de
quelques années qui ont été faits. Ce n'est qu'après un usage bien
plus long que l'on pourra se prononcer avec certitude.
Le rapport avoue, du reste, que « l'asphalte comprimé devient
glissant quand il est seulement humide; mais que l'on combat avec
succès celte défectuosité du système en répandant une certaine
quantité d'eau »; et, ajoute le rapport, « chaque fois que des conditions atmosphériques défavorables se présenteront, les voitures
pourront se tenir sur la voie pavée du milieu du boulevard. »
Ainsi, les jours où l'asphalte sera glissant, toute la circulation
des voitures, des chariots, des véhicules de toute espèce, se portera
sur cette bande pavée du milieu ; i l est évident que cette bande, qui
n'aura que 5 ,50 à 6 mètres de largeur, c'est-à-dire la dimension
de nos petites rues, sera bien insuffisante pour la grande circulam

—

bG —

lion qui s'y portera dans ces circonstances. Elle sera d'aillant plus
insuffisante qu'elle sera déjà occupée par deux voies d'un chemin
de 1er américain.
Dans tous les cas, les chariots lourdement chargés ne pourraient
se tenir sur ce pavé; car, par cela même qu'ils se déplacent difficilement, ils seraient sans cesse dans le chemin des omnibus circulant sur les rails.
Avec le pavé uniforme que je propose, la voie complète serait
constamment praticable dans toute sa largeur.
Quant au second point, la durabililé, je crois qu'il est hors de
doute que des pavés dureront infiniment plus longtemps que l'asphalte. La durée des bons pavés est quasi illimitée. Lorsqu'après
de longues années on est obligé de les enlever des rues principales,
pour cause d'usure, on les utilise encore dans des rues secondaires
et, après ce second usage, on en tire encore parti, ils ont encore une
certaine valeur; tandis qu'avec l'asphalte, nous sommes, je le
répète, en présence de l'inconnu.
Quant au troisième point, les frais d'entretien, nous voyons,
d'après le rapport, que l'asphalte comprendrait environ 20,000
mètres carrés et que l'entretien en est fixé par la Compagnie d'exploitation de l'asphalte à fr. O-Gb' le mètre carré, ce qui représente
une dépense annuelle de 43,000 francs d'entretien. Cette somme
est considérable, car je ferai remarquer qu'elle ne s'applique qu'à
l'asphalte seul ; l'entretien du pavé central n'y est pas compris et
rien du tout n'y est compris ni pour l'asphalte ni pour le pavage de la
seconde branche du boulevard partant des Augustins vers le boulevard d'Anvers. Le prix total d'entretien arriverait donc à une
somme très-élevée.
Je crois pouvoir assurer que l'entretien d'un bon pavage ne coûterait pas la moitié.
Le rapport évalue l'entretien des pavés ordinaires à fr. 0-50 le
mètre carré; mais il me paraît hors de doute qu'un pavage établi
dans les meilleures conditions possible, comme je le disais en commençant, ne coûterait point cela. Dans tous les cas, en prenant
même pour base les chiffres du rapport, il y aurait encore une économie annuelle de 3,000 francs en employant les pavés.
Messieurs, nous savons tous que les carrières de Belgique exportent à l'étranger une très-grande quantité de pavés. Un membre
de la Section des travaux publics nous signalait ce fait que, tout
récemment encore, il en avait été expédié, je ne sais combien de
millions, pour une ville du midi de la France. Ne serait-il pas au
moins étrange,— quand nous possédons dans notre pays des matériaux que l'on vient y chercher de l'étranger, à grands frais, parce
qu'on en apprécie les qualités, — que nous allassions chez ces
mêmes étrangers chercher d'autres matériaux pour remplacer

— 57 —
ceux dont nous ne ferions pas de cas, par cela même que nous
les avons près de nous ?
Le rapport termine par cette observation : que tes frais de premier établissement de la voie en asphalte sont plus considérables
que ceux d'un pavage ordinaire; mais que cet accroissement de
dépense incombe à la Compagnie concessionnaire. On a même
évalué, je crois, cette différence à 100,000 francs. Je répète que le
rapport a tort d'établir sa comparaison avec un pavage ordinaire,
et je crois fort qu'un pavage de premier choix, comme je le propose, coûterait à la Compagnie au moins autant que l'asphalte
comprimé.
Dans tous les cas, cette considération me touche peu ; il faut,
avant tout, que nous ayons une voie établie dans les meilleures
conditions possible et qui, en outre, nous coûte le moins possible
d'entretien, car cet entretien sera toujours à la charge de la Ville.
Que ferions-nous si, après avoir employé l'asphalte comprimé ,
on lui reconnaissait plus tard de graves défauts? Il faudrait l'enlever et le remplacer par des pavés, ce qui entraînerait à une dépense considérable, de 200,000 francs peut-être, et cette fois ce
ne serait plus aux frais de la Compagnie, mais à la charge de la
caisse communale.
En employant dès à présent le pavage, nous n'aurions pas cette
inquiétude.
En résumé, je propose donc au Conseil :
1° De rejeter les conclusions du rapport qui lui est présenté;
2° De décider que la voie du nouveau boulevard sera établie en
pavés ;
5° De charger l'Administration de rechercher quels sont les
meilleurs pavés connus et d'en imposer l'emploi à la Compagnie
concessionnaire, dans les meilleures conditions de forme, de dimensions et de placement.

I L le Bourgmestre. Je commencerai ma réponse à M. Godefroy
en disant comme lui : il est indispensable, pour la voie monumentale que nous ouvrons à grands frais,que le travail dont il s'agit soit
exécuté dans les meilleures conditions possible. Il nous faut donc
rechercher ce qui peut être favorable à la création de cette voie et
au coup d'œil qu'elle doit présenter. Eh bien! je crois, Messieurs,
que le système proposé par la Section, d'accord avec le Collège, est
celui qui offre la plus grande somme d'avantages.
L'honorable M. Godefroy l'a reconnu implicitement : une chaussée en asphalte a une apparence beaucoup meilleure qu'une chaussée en pavés. La première est toujours nette, elle présente des
surfaces presque absolument planes et enfin il n'y a pas sur le parcours de la voie ce bruit, cette trépidation qu'amène toujours la
circulation sur le pavé.

— 58 —
Le seul argument que l'honorable membre ait développé est
celui-ci : Nous nous lançons dans l'inconnu, nous faisons une
chose qui peut avoir des avantages, mais ces avantages sont incertains. L'honorable membre a tort de penser que nous sommes en
face de l'inconnu. Une expérience considérable a été faite à nos
portes : ce système est pratiqué à Paris depuis quinze ans; et
depuis quinze ans, dans les quartiers de cette capitale, où le trafic
est le plus considérable, on a successivement établi un grand nombre de voies asphaltées, comme nous vous demandons d'asphalter
le boulevard central. Aux environs de la Bourse, dans le quartier
du Palais-Royal, là où le nombre des voitures est le plus grand,
on a adopté ce pavage spécial.
La progression des surfaces asphaltées dans Paris s'est accrue
d'année en année : on est arrivé aujourd'hui à 525,000 mètres
carrés. Et nous, Messieurs, nous n'avons pas à craindre pour notre
ville les écoles qui ont été faites à Paris.
Nous nous trouvons dans des conditions exceptionnelles. L'asphalte serait établi sur une voie parfaitement solide et dont les
substructions seront entièrement achevées.
Mais, dit l'honorable membre, la durée est encore un problème.
Non, Messieurs, l'asphalte, pourvu qu'il soit bien entretenu, bien
réparé, a une durée indéfinie. Si l'on impose au concessionnaire de
l'établissement de ce mode de pavage, non-seulement l'entretien,
mais les réparations à neuf des parties qui pourraient être défectueuses, i l est évident que nous aurons constamment une excellente
voie en asphalte comprimé. Quand on compare un pavage ordinaire, c'est-à-dire un pavage en grès, établi dans de bonnes conditions, et l'asphalte comprimé, on constate que l'entretien coûte un
peu plus cher dans le second système. Mais ce que l'honorable
M . Godefroy a négligé de vous rappeler, c'est que l'entretien de
l'asphalte comprimé est beaucoup moins coûteux que l'entretien
du macadam.
Je termine ma réponse à l'honorable membre par cette considération, qui me paraît dominante : Nous devons faire les choses aussi
bien que possible, quand i l s'agit d'une grande voie de 28 mètres
de largeur, destinée à modifier l'aspect général du bas de la ville,
à favoriser le développement de la propriété foncière dans les alentours, de celte propriété foncière qui a été abandonnée pendant
longtemps et qui n'a pas suivi la progression générale de toutes les
valeurs immobilières de Bruxelles.
L'asphalte comprimé constituera une voie de luxe, sans qu'il
nous en coûte plus que pour un pavage en grès.
En effet, d'après une clause insérée dans le contrat avec la
Compagnie anglaise, nous avons mis à la charge de la Compagnie
le coût supérieur qu'entraînerait l'établissement d'une voie asphaltée. Profitons-en aujourd'hui et donnons à cette voie monumentale
tout le caractère de splendeur qu'elle peut avoir.

— 59 —
J espère donc que, ne suivant pas les conseils de mon honorable
ami M . Godefroy, le Conseil votera les conclusions qui vous sont
présentées au nom du Collège et de la Section des travaux publics.
M . Cattoir. N'ayant pu assister àla dernière séance de la Section,
je crois devoir motiver mon vote, qui sera négatif, attendu que je
suis d'avis qu'un pavement ordinaire de 16 mètres est préférable
au pavement mixte asphalté. Dans un pays comme le nôtre, dont
les pavés, on vient de le dire, sont recherchés à l'étranger, i l ne
devrait y avoir pour la voirie d'autre système que le pavé; une
sage économie le commande.
Toujours je me suis déclaré adversaire du macadam. Il ne faut,
pour me donner raison , que jeter un coup d'œil sur les dépenses
de son entretien. Enfin, pour ne pas s'exposer dans le présent et
nouveau système, je donnerais plutôt la priorité à un pavé ordinaire qu'au pavement asphalté, dont les frais d'entretien et d'arrosement sont encore à expérimenter chez nous.
L'expérience a été faite à Paris, est-il répondu; mais, comme je
partage le doute de M . Godefroy, je voterai contre le projet, vu
qu'après un essai, nous pourrions être exposés à refaire le tout à
nos frais.
M . J o t t r a n d . Messieurs , je regrette, pour ma part, que le
Collège, — qui a pris soin de nous faire remarquer, dans le rapport
qui nous a été adressé, qu'il avait le droit de résoudre tout seul la
question,— n'ait pas jugé à propos d'user de ce droit etde supporter
complètement la responsabilité de la décision à prendre dans cette
matière. Je ne sais pas si l'avis de ceux qui sont opposés à l'emploi
de l'asphalte prévaudra : je crains qu'il ne prévale pas en présence
de l'unanimité avec laquelle le Collège a donné son approbation à la
proposition qui nous est soumise. Mais comme je suis opposé à
l'adoption de cette proposition, je ne veux pas, pour ma part, supporter la responsabilité du choix que le Collège a fait. Je me vois
donc obligé de voler non et de motiver mon vote.
Pour moi, tout pavage mixte est mauvais, parce qu'il est peu solide et constamment exposé à se désagréger; par conséquent, i l
faut faire un choix, dans les circonstances où nous nous trouvons,
entre deux systèmes absolus : ou tout paver, ou tout asphalter.
Quant à l'emploi exclusifde l'asphalte, on n'y a pas eu recours parce
qu'on a reconnu que, dans les conditions de notre climat, i l pouvait
se présenter fréquemment des circonstances où les voitures ne
pourraient pas circuler sur l'asphalte et devraient avoir recours aux
pavés. Cette considération est pour moi la condamnation du système
de l'asphalte à Bruxelles. Puisque vous n'êtes pas certains que,
dans toutes les saisons, l'asphalte sera facilement praticable, vous
ne pouvez pas employer l'asphalte.
On nous dit : Nous reconnaissons que l'asphalte offre de grands
inconvénients et, entre autres, celui d'être très-glissant lorsque le

—

GO —

temps est humide, brumeux, lorsqu'il y a du brouillard; mais le
remède est bien simple: c'est de transformer l'état d'humidité en
mouillage absolu, en répandant de l'eau à la surface de l'asphalte lorsque le temps sera simplement humide; à Bruxelles,
ce sera les quatre cinquièmes de l'année. Il faudra donc, pour
remédier à cet inconvénient, que nos fonlainiers soient occupés,
pendant les quatre cinquièmes de l'année, à arroser l'asphalte et à
le couvrir d'une couche d'eau suffisante pour empêcher le glissement des chevaux. Eh bien, nous sommes préoccupés actuellement
d'un des graves inconvénients de notre situation, au point de vue
sanitaire et surtout de l'efficacité des travaux de la Senne. Nous
n'avons pas assez d'eau, nous faisons tous les efforts nécessaires pour
nous en procurer davantage. Et l'on propose un système qui aura
pour conséquence d'obliger la Ville à une dépense d'eau infructueuse, pour permettre la circulation sur tout le système de pavage
auquel on a donné la préférence.
Je ne crois pas qne nous puissions voter une proposition qui
aboutira à une véritable dissipation de cette eau que nous avons
en trop petite quantité et que nous devons nous procurer à chers
deniers. Un des avantages qu'on a trouvés au système de l'asphalte
est celui-ci : il aura pour résultat de faire disparaître le bruit du
roulement des voitures, la trépidation désagréable que produit
l'emploi des pavés ordinaires. Messieurs, je ne suis pas tout à fait
rassuré sous ce rapport. Quand je regarde le plan ou plutôt la
coupe du voûtement de la Senne, je m'aperçois que la partie asphaltée reposera sur les clefs de voûte du lit de la Senne, et que, par
conséquent, ce sera la partie asphaltée qui sera la plus rapprochée
de la partie absolument creuse du boulevard. Or, nous savons tous
que, quand une circulation, soit à pied, soit à cheval, soit en voiture, s'établit sur un fond creux voûté, il y a, quelle que soit la nature de la superficie, un bruit de tambour qui se produit, bruit
sourd et désagréable. Plus la surface sur laquelle on circule est
homogène et compacte, plus ce bruit de tambour est accentué.
Eh bien, votre asphalte a précisément l'inconvénient d'offrir une
surface parfaitement homogène et compacte, de façon à assurer au
maximum d'intensité le bruit qui se produit sur une surface creuse.
Il y aurait eu un moyen de diminuer cet inconvénient, c'eût été
d'augmenter la couche de sable qui doit séparer le pavement d'asphalte de la clef de voûte. Mais ce moyen vous ne l'avez pas employé, et c'est encore un des reproches que j'ai à faire à votre proposition. Le projet que vous nous soumettez comprend une épaisseur
de 50 centimètres de sable pour séparer la couche asphaltée de l'extrados de la voûte. Si l'on veut empêcher le bruit de se produire, il faut
nécessairement augmenter cette épaisseur de sable. On m'objectera
qu'il en résulterait quelques inconvénients quant au raccordement
avec les voies transversales, mais ces inconvénients ne doivent pas
nous faire reculer. Comme dernier argument, je dois répondre à ce
qu'on nous a dit de l'emploi fait à Paris, sur une large échelle, du sys-

— 61 —
tème d'asphaltage des rues. Je reconnais qu'à Paris ce système a pris
un grand développement depuis quinze années. Mais si ce système
est si bon, je m'étonne que la ville de Paris ait été la seule à l'employer. Et quand je dis que je m'en étonne, cela n'est pas absolument vrai, car je comprends pourquoi la ville de Paris a surtout
donné faveur à ce système de pavage. Le gouvernement parisien
n'aime pas les pavés pour des motifs qui, à nous Belges, sont complètement étrangers, attendu que nous n'avons jamais eu l'occasion
de regretter que les pavés fussent l'ornement de nos rues. Les motifs qui ont pu déterminer à Paris, et surtout pour le centre de la
ville, pour le quartier de l'Hôtel de Ville, la substitution de l'asphalte aux pavés, me sont parfaitement expliqués sans que je
doive recourir, pour comprendre cette préférence, à la supériorité du système d'asphaltage. Je crois que nous, Belges, à
Bruxelles, les mêmes motifs n'existant pas, nous devons nous en
tenir aux matériaux que le pays produit en abondance et en excellente qualité. Je me rallie donc à la proposition de M . Godefroy.
M , Durant. Je crois, pour que cette discussion aboutisse à un
résultat pratique, qu'il importe de la restreindre à ses termes les
plus concis.
Le concessionnaire, ayant terminé une centaine de mètres du
boulevard, demande que la Ville s'explique sur l'usage qu'elle
entend faire de la clause relative à cet objet. Si nous discutons un
projet comprenant le pavage de toute la voie, i l sera difficile de nous
entendre. M . Godefroy propose le système du pavage pur et simple,
en invoquant surtout les nécessités et les besoins de l'industrie, en
se prévalant de l'utilité que ce mode de pavage pourrait présenter.
D'après d'autres orateurs, au contraire, i l faut prendre en considération l'absence de bruit et les qualités de l'asphalte au point de
vue de l'agrément. Il faudrait distinguer. Il y a une partie de la
voie qui sera consacrée presque exclusivement à des besoins industriels et commerciaux. Ce sera la partie située entre la rue des
Pierres et le boulevard du Midi, qui comprend le quartier le plus
populeux de la ville. Il n'est guère à supposer que les promeneurs,
les flâneurs, iront s'aventurer jusque-là; i l est à prévoir que cette
partie de la voie sera traversée notamment par de lourds véhicules
tels qu'on en rencontre rue d'Anderlecht, les chariots des marchands de charbon,les charrettes de brasseurs, etc. Quanta la partie
de la voie située entre la rue des Pierres et les Àugustins, i l esta
penser qu'elle sera avant tout un lieu de promenade ; il y aura là une
circulation de véhicules servant à des transports moins pondéreux.
Je crois donc que si nous pouvions diviser, nous arriverions à des
solutions distinctes. Il en résulterait encore cet avantage, de ne pas
donner à ce long boulevard un aspect par trop monotone. Il faut, ce
me semble, sacrifier quelque chose à l'agrément pour la partie du
boulevard qui aura un but de promenade, et se préoccuper avant
tout de l'utilité pour l'autre partie, qui sera livrée à une circulation

— 62 —
industrielle et commerciale. Ce serait le moyen de nous mettre
d'accord, de concilier l'opinion de M . Jottrand, qui craint le bruit
du tambour, et celle du Collège, qui redoute celui des pavés. Nous
avons une occasion unique de faire une excellente expérience. Le
boulevard n'étant exécuté que sur un parcours de quelques centaines de mètres, nous pourrions nous borner à statuer pour ce qui
concerne cette partie. La Compagnie concessionnaire demande que
nous nous expliquions sur l'usage que nous comptons faire de la
clause insérée dans le contrat ; mais nous ne sommes pas tenus de
prendre une décision pour toute la longueur de la voie.
Bornons-nous donc à répondre quant à la partie achevée.
M le Bourgmestre. Il y a plus de 800 mètres qui sont exécutés.
M . Durant. Précisons donc pour la longueur de 800 mètres. Je
crois que la discussion serait bien simplifiée. Y a - t - i l moyen,
M . le Bourgmestre, de demander au Conseil de voter exclusivement
pour ce qui concerne une partie du boulevard?
Je demanderai aussi une explication. J'ai entendu parler d'une
double voie à établir pour un chemin de fer américain. Je désire
savoir si cette double voie sera juxtaposée, si les deux voies seront
l'une à côté de l'autre, ou si elles seront établies de chaque côté du
boulevard.
U n membre. Dans la partie centrale.
M . le Bourgmestre. Le Collège, dans ses propositions, a prévu
que l'on accorderait la concession de chemins de fer américains sur
le nouveau boulevard, et, dans cette éventualité, on a indiqué
sur le plan l'endroit où l'on pourrait placer les rails. Mais ce n'est
pas là un point à décider aujourd'hui.
M . Godefroy. C'est prévu pour l'avenir?
M . le Bourgmestre. Sans doute, cela est indiqué au plan
comme une prévision. Entre les deux stations, qui sont séparées par
une distance de près de trois mille mètres, i l faudra, dans l'intérêt
de la bonne circulation, qu'il y ait un chemin de fer américain.
Nous avons donc indiqué sur le plan la place où i l pourrait être établi.
L'honorable membre demande s'il ne serait pas possible de
prendre une décision pour une partie du boulevard. Je ne le
crois pas et je vais vous dire pourquoi. C'est que la Compagnie concessionnaire est obligée de faire des contrats avec les entrepreneurs d'asphalte comprimé. Je suis convaincu qu'elle ne pourra
pas se procurer les matériaux dans d'aussi bonnes conditions, si
l'on ne garantit pas à l'entrepreneur l'ensemble de la voie. Voici,
du reste, ce que je puis ajouter : l'ingénieur chargé par la Ville de
la direction des travaux de la Senne a été informé que si cette affaire
était décidée, c'est-à-dire si l'on adoptait la proposition de la Section

— G o des travaux publics et du Collège, le constructeur des voies asphaltées de Paris établirait à Bruxelles une usine pour préparer à
bon marché l'ensemble des matériaux nécessaires. Si l'on ne prend
qu'une mesure d'essai pour quelques centaines de mètres, tous les
prix devront probablement être changés et ce que nous disons dans
le rapport devra être modifié.
Il ne faut pas s'exagérer la portée du vote que vous êtes appelés à émettre : l'Administration de la Ville ne s'expose à aucune
mésaventure. Si nous venions vous présenter quelque chose de
nouveau, un système que vous n'avez pas, pour ainsi dire, sous les
yeux, je comprendrais parfaitement que les honorables membres
s'opposassent aux propositions du Collège.
Mais à Paris ce système fonctionne parfaitement, et je me demande pourquoi nous ne profiterions pas d'une amélioration qui
fait l'honneur des principaux quartiers de cette capitale.
On nous dit que nous n'avons pas à craindre les pavés
comme on pourrait les craindre dans d'autres pays. Mais j'invoque l'appréciation d'un homme à qui les événements politiques ne font rien du tout : c'est le directeur des voitures de
Paris. Consulté dans l'enquête à laquelle nous nous sommes livrés
à ce sujet, il a déclaré de la façon la plus formelle que le meilleur
pavage c'est l'asphalte comprimé. Voilà un intérêt particulier, personnel, qui vient démontrer au Conseil que ce que nous demandons n'offre aucune espèce de dangers pratiques ; c'est l'opinion
d'un homme intéressé, qui se sert tous les jours, pour ses nombreuses voitures, de tout le pavage de Paris. Lorsqu'il se prononce
d'une manière aussi catégorique, je crois que son opinion n'est pas
sans valeur.
Nous avons fait connaître encore à la Section des travaux publics
l'avis des hommes les plus compétents ; cet avis confirme nos propositions.
M. Jottrand vous dit que, pendant les quatre cinquièmes de
l'année, nous aurons un pavé glissant. C'est singulièrement abuser
de l'argument. Quand i l pleut et quand i l fait sec, l'asphalte comprimé se trouve dans de bonnes conditions. Il ne devient glissant qu'en temps de brouillard ou de pluie fine. Mais combien
y a-t-il de jours de l'année où ces conditions atmosphériques se
présentent? L'honorable membre dit que ce sont les quatre cinquièmes de l'année; je suis convaincu, au contraire, que ce n'est
pas la centième partie de l'année.
Ce que l'on ne vous a pas dit et ce que l'expérience de Paris a
démontré, c'est que cet inconvénient sera bien moins sensible à
Bruxelles, parce que les pentes de notre ville ont obligé les personnes qui se servent de chevaux, à les ferrer d'une manière particulière et propre à leur donner une meilleure assiette.

— 64 —
Ainsi, à tous égards, l'inconvénient dont on parle, et que nous
avons nous-mêmes fait connaître, n'existera, pour ainsi dire, pas à
Bruxelles.
Du reste, les pavés que l'honorable M . Godefroy préconise ont
aussi des inconvénients : ils deviennent glissants par l'usure; la
poussière pénètre dans les interstices, et quand il pleut, cette poussière, se change en boue.
Il n'y a pas en ce monde de choses parfaitement bonnes. Mais i l
faut choisir celles qui approchent le plus de la perfection et lorsque vous pouvez le faire, prenez toujours ce qu'il y a de plus beau
et de meilleur. Ne croyez-vous pas que lorsque cette grande voie
sera ouverte au centre de Bruxelles, les personnes qui se servent
de voitures , seront enchantées de rouler sur l'asphalte comprimé
au lieu d'être secouées sur les pavés ordinaires?
Maintenant faut-il répondre à l'argument invoqué au sujet du
bruit de tambour ? Les ingénieurs de l'Etat et de la Ville ont examiné la question de savoir quelle devait être l'épaisseur delà couche
de sable au-dessus de la clef de voûte, pour établir la voie carrossable dans les meilleures conditions. Ces hommes compétents ont
pensé que 50 centimètres d'épaisseur au-dessus de la clef de voûte
suffiraient pour qu'il n'y eût pas à craindre ce bruit qui paraît
effrayer un honorable membre.
En présence de l'intérêt que nous avons de rendre les nouvelles
voies les plus belles possible, en présence de la nécessité où nous
sommes de donner à la Compagnie concessionnaire une direction
générale qui lui permette d'exécuter ses travaux dans des conditions convenables, je demande que le Conseil adopte les conclusions
qui lui sont soumises.
M, Gisler. Je crois qu'il faut adopter la proposition du Collège,
mais amendée dans ce sens que l'asphaltage qui sera fait sur une
partie du boulevard, sera considéré comme un essai. Il serait
imprudent, de la part du Conseil, de voter en faveur d'un système
que nous ne connaissons pas encore. Les personnes qui ont été à
Paris ont seules pu constater l'efficacité de ce mode de pavage.
Pourquoi ne ferions-nous pas un essai? Il me semble que le Conseil ne peut s'y refuser.
Je demande donc qu'avant de prendre une décision, i l soit fait
uu essai sur une longueur de 200 mètres. Je suis convaincu
qu'il serait facile de s'entendre avec la Compagnie des asphaltes de
Paris pour ce spécimen.
M. Durant. S'il s'agissait d'un boulevard dans le haut de la
ville, je n'hésiterais pas un seul instant à voter pour la proposition
du Collège dans son intégralité. Mais, ainsi que je le signalais tantôt,
ce boulevard sera livré à une circulation de marchandises très-pon-

déreuses. Or, i l me semble que des chariots, des véhicules destinés
à ce genre de transport, circuleront plus facilement sur des bandes
pavées que sur des bandes asphaltées.
Il n'y pas à s'y méprendre. Nous n'aurons pas une voie charretière plus large que celle de la rue Royale. Or, il me semble que,
si nous établissons sur une voie charretière qui n'est pas plus large
un chemin de fer américain à double voie, la circulation y devien
dra très-difficile.
D'un autre côté, si cette double voie est établie sur les bandes
pavées, i l est évident que la circulation des chariots devra se faire
exclusivement sur la partie asphaltée. C'est là un inconvénient.
Je crois que, tenant compte des nécessités de la circulation,
il serait prudent de restreindre la largeur de ce trottoir, qui est
énorme, et d'augmenter la largeur de la voie charretière. Il serait
prudent également de donner une extension plus grande à la partie
pavée. La partie pavée sera toujours celle qui, à mon sens, servira
à la circulation principale du bas de la ville.
Si nous donnons aux trottoirs une largeur de 5 mètres au lieu
de 6, nous pourrons donner à la voie charretière une largeur de
18 mètres au lieu de 16, c'est-à-dire 2 mètres de plus que la voie
charretière de la rue Royale.
La voie sera divisée en trois bandes, celle du milieu aurait une
largeur de 9 mètres; les deux autres auraient une largeur de
4 ,50.
C'est la proposition que je fais. J'appuie aussi la proposition de
M. Gisler.
m

M . Godefroy. S'il s'agissait de faire un essai dans un bout de
rue, et si nous avions plusieurs années devant nous pour juger de
l'efficacité du système, je n'hésiterais pas à me rallier à la proposition qui nous est faite. Mais ce n'est pas en quelques jours que
nous pouvons faire cette expérience. Il faut, au contraire, un temps
très-long pour qu'une expérience de ce genre soit eoncluante.
Je demanderai aussi au Conseil de ne pas se laisser influencer
par cette considération qu'en imposant à la Compagnie anglaise
l'emploi de l'asphalte, nous obtiendrons d'elle une plus grande
somme d'ouvrage que si nous lui imposions l'emploi des pavés.
Certainement on dit dans le rapport que l'asphalte coûtera à la
Compagnie anglaise beaucoup plus que les pavés ordinaires. Mais
ma proposition ne tend pas à l'emploi des pavés ordinaires, mais à
l'emploi des meilleurs pavés, établis dans les meilleures conditions
et qui coûteraient à la Compagnie anglaise autant que l'asphalte;
il faudrait des pavés oblongs, bien équarris, provenant des meilleures carrières, placés avec le plus grand soin.
La considération dont je parle ne doit donc pas, je le répète,
avoir d'influence sur le vote du Conseil.

— 66 —
Quant à l'entretien du pavage, j'ai démontré qu'il coûterait bien
moins que l'entretien de l'asphalte.
M . le Bourgmestre n'a pas répondu à une objection que j'ai faite :
Comment admettre que la voie pavée du milieu, qui n'aura que
5 ,50 a 6 ,00 de largeur, et qui sera livrée à une circulation constante d'omnibus, puisse suffire, comme voie charretière, les jours
où l'asphalte sera glissant?
Je persiste dans les propositions que j'ai formulées.
m

ra

M . Bischofifshêim. Si l'on avait proposé ce qui est appliqué
à Paris, c'est-à-dire macadamiser le milieu et paver l'extrémité,
j'aurais été disposé à voter la proposition de la Section.
Je trouve qu'on s'exagère singulièrement l'agrément que présentera la voie nouvelle que l'on veut établir, et c'est cependant cet
agrément qu'on invoque.
L'agrément de rouler sur une voie non pavée est très-grand
pour autant qu'on puisse en jouir d'une manière tranquille et
continue. Mais ce ne sera pas le cas sur notre boulevard. En effet,
les accotements sur lesquels vous voudrez rouler ne seront pas
libres ; vous y rencontrerez à tout instances voitures arrêtées devant
les magasins. Vous devrez donc vous détourner, prendre le pavé,
où vous rencontrerez deux voies de chemin de fer américain. Et
vous trouvez que ce sera là une voie de promenade qu'on prendra
de préférence à tout autre ! Si vous aviez à faire en voiture le trajet
de la station du Nord à la station du M i d i , prendriez-vous, par
agrément, la voie du boulevard? Je ne le crois pas, à moins que,
étant pressés, vous ne preniez naturellement la route la plus
courte.
Il y a encore un autre argument qu'on a tout à fait négligé, et
qui compense les avantages dont on a parlé : c'est l'odeur désagréable et la fumée que produisent constamment les réparations à
l'asphalte.
Pour toutes ces raisons, et pour les motifs donnés par M . Jottrand, je crois qu'on ferait bien de choisir les pavés, ou d'asphalter
le milieu de la voie. On objectera que ce second moyen rendra
impossible ou très-difficile l'établissement de chemins de fer américains. Mais, Messieurs, si vous supposez le boulevard asphalté en
entier, l'avantage des chemins de fer américains disparaît complètement; les omnibus ordinaires rendraient les mêmes services et
l'on pourrait faire disparaître ces rails qui offrent des dangers
immenses, qu'on appréciera de plus en plus. Le boulevard asphalté
au milieu aurait les avantages du chemin de fer américain, sans en
avoir les dangers.
Je proposerais donc, s'il s'agissait de proposer quelque chose,
d'asphalter le milieu de la voie et d'avoir deux voies pavées.
M. le Bourgmestre. Je reçois une proposition de renvoi pour
supplément d'instruction.

— 67 —
Je crois que M . Bischoffsheim s'est trompé dans les deux motifs
qu'il a invoqués. Il a dit qu'on ne pourrait pas user de l'asphalte
d'une manière continue parce qu'il y aurait très-fréquemment des
voitures arrêtées à proximité des maisons. Or, i l suffît de jeter les
yeux sur le plan pour s'assurer qu'on pourra passer sur l'asphalte
malgré ces voitures. Il y a place pour deux voitures à la fois.
L'inconvénient n'existe donc pas.
En second lieu, je me trompe fort, ou l'honorable membre a
confondu l'asphalte coulé avec l'asphalte comprimé. L'asphalte coulé
donne, en effet, une odeur d'encens tres-forte et une fumée roussâtre qui se répand dans les rues lorsque certains vents dominent.
Mais quant à l'asphalte comprimé, qui est établi à Paris, je n'ai
jamais remarqué qu'il donnât la moindre odeur. L'argument de
l'honorable membre repose donc sur une confusion.
Avant de clore cette discussion, j'appelle encore votre attention
sur un point. Il est important de résoudre cette question, qui a fait
l'objet d'études très-sérieuses de la part des hommes compétents.
Nous sommes venus à la Section de travaux publics, armés de tout
ce qui pouvait l'éclairer; nous sommes venus avec des avis du
dehors, avec les études de nos ingénieurs, avec l'expérience qui
a été acquise à l'étranger. Nous avons fait tout ce qui était possible
pour préparer une solution, et je ne vois pas quels nouveaux
éléments de conviction on pourrait produire.
M . Jottrand. Je demande la parole pour développer la proposition que j'ai eu l'honneur de vous faire parvenir.
Voici comment la question s'est présentée à la Section des travaux publics. Comme l'a dit M . le Bourgmestre, elle a été présentée avec de nombreux documents. Ces documents formaient un
dossier trés-volumineux, et cependant on a insisté pour demander une solution immédiate. C'est avec assez de peine que la Section
a pu obtenir une remise à huitaine.
Une objection avait été faite dès le premier jour : on s'étonnait
que ce système si bon n'eût été employé qu'à Paris, qu'on ne pût
fournir aucun renseignement sur l'emploi de ce système dans les
autres grandes villes, et notamment dans la ville de Londres, qui,
elle aussi, est à la recherche de l'idéal en matière de pavage.
La question n'a pas reçu de solution. Je la reproduis encore en
ce moment. Comment se fait-il qu'on ne donne des renseignements
que sur la ville de Paris et sur aucune autre ville de l'Europe?
Le système a-t-il été proposé ailleurs, a-t-il été rejeté, a-t-il été
essayé, et s'il a été essayé, pourquoi l'a-t-on abandonné?
J'insiste sur la proposition de renvoi à la Section pour qu'on
nous donne des renseignements sur ce point.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition qui m'est parve-

— 68 —
nue : « Je propose le renvoi de cette affaire à la Section des travaux
publics pour supplément d'instruction. »
(Signé) : Bochart, Jottrand, Christiaens, Walravens et Gisler.
M. Godefroy. On ne peut pas refuser l'ajournement à des
collègues qui demandent à s'éclairer davantage. Je ne demande pas
l'ajournement, mais je l'appuie pour ceux d'entre nous qui désirent
prendre de nouveaux renseignements.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'affaire est mûre, mais je
ne m'oppose pas non plus à l'ajournement. Seulsment, je demanderai aux membres du Conseil de vouloir faire leurs études le plus
tôt possible, parce qu'il est fort intéressant que nous ayons une
solution à donner à la Compagnie anglaise. Je demanderai donc
qu'une décision soit prise d'ici à quinze jours.
M. Jottrand. C'est au chef de l'Administration de nous éclairer.
Je demande à être instruit sur un point spécial : celui de savoir
pourquoi on ne nous donne qu'un seul exemple, celui de Paris, pourquoi l'on garde le silence sur ce qui s'est passé ailleurs. La Compagnie des asphaltes n'a pas eu pour but d'exploiter seulement la voirie parisienne. Je demande ce qui est advenu dans d'autres villes.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre demande une chose
très-difficile. Il veut que nous lui fassions une preuve négative. Il
s'agit de savoir pourquoi dans d'autres villes, à Berlin, à Londres,
on n'a pas fait usage de l'asphalte qu'on emploie à Paris. Nous
pourrons écrire partout pour savoir ce qui en est. Mais il est difficile
que l'Administration donne des explications à cet égard.
Pourquoi n'a-t-on pas appliqué ailleurs ce même système? Je
l'ignore. Peut-être est-ce parce qu'on n'a pas eu confiance. Nous
pouvons demander des éclaircissements. Pour nous, qui avons
étudié la question, nous demandons simplement qu'on applique
à Bruxelles ce qui a parfaitement réussi à Paris.
Nous croyons avoir fourni les renseignements nécessaires pour
que vous puissiez prendre une décision en connaissance de cause.
Mais puisqu'on demande l'ajournement, nous ne voulons pas refuser un supplément d'études. J'insisterai seulement pour qu'une
prompte décision soit prise quand nous aurons fait ce qui est en
nous pour éclairer le Conseil.
M. Bischoffsheim. Je demanderai si le président de la Section des travaux publics ne pourrait pas nous informer du jour de
la réunion. Nous n'aurions plus ainsi à discuter une seconde fois en
séance publique.
M. l'Echevin Lemaieur. Je m'empresserai de vous en informer.

-

69 —

— La proposition de renvoi à la Section des travaux publics est
adoptée sans opposition.
M. Durant. Ne serait-il pas utile que les membres qui ont
proposé des amendements les déposassent pour que la Section pût
en délibérer ?
M. le Bourgmestre. Ils seront publiés dans le Bulletin communal et, d'ici à cinq ou six jours, les membres de la Section pourront en prendre connaissance.
M. Durant. Il sera donc inutile de les déposer.
M. PEchevin Orts. Du reste, M. Durant a le droit d'assister
lui-même aux discussions de la Section.
L'ordre du jour appelle l'examen du contrat de reprise du Jardin
Botanique par l'Etat (1).
M. le Bourgmestre. Nous vous proposons de remettre cette
affaire, la Section du contentieux ayant demandé des explications
au Collège. — Adhésion.
(M. Bischoffsheim quitte la salle des séances.)
M. PEchevin Pontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Comme suite à votre délibération du 8 novembre dernier,
approuvée par arrêté royal du 7 décembre, et relative à l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux maisons situées rue du
Marais et destinées à l'installation d'une école professionnelle pour
jeunes filles, votre Administration a arrêté les clauses d'un contrat d'emprunt à concurrence de 250,000 francs, et dont le montant sera remboursé en soixante-six ans, par annuités calculées
à 3 1/2 pour cent, comprenant les intérêts et l'amortissement.
Le prix d'acquisition des maisons n 92 et 94 de la rue du Marais s'élève à la somme de
.
.
.
fr. 127,700
Les frais d'appropriation sont estimés à .
.
.
70,000
Ceux d'installation et de mobilier à
20,000
os

Total fr.

217,700

En admettant que la dépense atteigne le chiffre de 220,000 francs,
l'annuité serait de 7,700 francs, soit 6,600 francs pour intérêts et
1,100 francs pour amortissement.
'4) Voyez page 31.

,

;—_

— 70 —
Cette dernière somme resterait seule à lacharge de la Ville, l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes s'engageant
à payer, à titre de loyer, le montant annuel des intérêts, à 3 p. c ,
du capital consacré à l'établissement' de l'école.
Ces conditions sont extrêmement avantageuses à la Ville.
En conséquence, Messieurs, la Section des finances vous propose,
à l'unanimité, de voter le projet de contrat ci-après :
« Entre M. R . - J . Bischoffsheim, membre du Sénat et du Conseil
communal de Bruxelles, domicilié à Bruxelles, d'une part,
» Et M . Jules Anspach, Bourgmestre, agissant au nom de la ville
de Bruxelles, d'autre part,
» La Ville de Bruxelles ayant obtenu du Roi l'autorisation d'acquérir, par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, un
immeuble situé rue du Marais, à Bruxelles, en vue d'y établir une
institution d'enseignement professionnel pour les jeunes filles, et
M . Bischoffsheim voulant favoriser l'accomplissement de ce projet,
» Il a été convenu ce qui suit :
» Art. 1 . M . Bischoffsheim prête à la Ville de Bruxelles,
à concurrence de 250,000 francs, la somme qui sera nécessaire
pour l'acquisition et l'appropriation à l'usage indiqué, de l'immeuble dont il s'agit.
» Art. 2. Le remboursement du capital prêté et le paiement
des intérêts se feront au moyen de soixante-six annuités, comprenant 5 p. c. d'intérêt de la somme empruntée, plus un 1/2 p. c.
d'amortissement.
» Art. 3. S'il convenait un jour à la Ville de donner à la propriété acquise une autre destination, en supprimant à Bruxelles
l'enseignement professionnel des jeunes filles, le prêteur, ses héritiers ou ayants cause auront le droit d'exiger le remboursement de
la partie du capital non encore amortie, en prévenant la Ville de
Bruxelles six mois à l'avance.
» Ainsi fait en triple, à Bruxelles, le
»
er

M . le Bourgmestre. J'insisterai auprès du Conseil pour qu'il
statue sur cet objet. Il est très-utile qu'une prompte solution intervienne. Il s'agit, du reste, d'un prêt que M , Bischoffsheim fait, en
partie, à titre gracieux à la ville de Bruxelles, et je crois que nous
lui en devons beaucoup de reconnaissance. — Marques d'approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et votées à
l'unanimité.
(M. Bischoffsheim rentre en séance.)
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après solli-

_

71

-

c

NOM

PROFESSION.

ra
ET PRÉNOMS.
•

CIMETIÈRE.

m
w

m.
o S*

m

Rentier.
Cheval, de Knyff j
de Gontrœul. !
Dassy, J.-P. ! Cordonnier.

I
Weinknecht, T. ;

Pelletier.

Hebbe, E .

Boulanger.

j

I
5]Peussens, Marie
et Denis.
6
Nica.

Négociants.
Rentier.

Capit. d'étatmajor.
8 De Gay, agiss. au Marbrier.
nom de la famille
Vanbaelen.
Bouyet, Alfred.

DOMICILE.

FICIE.J

rdre. »

citent respectivement des concessions de terrain dans les différents

Boul. du Régent, Quart. Leopold 2 ,00 600
m

il.

Id.
Rue des Pigeons,
1.
Rue de la Mon- Prot. Q. Léop.
tagne, 81.
Rue de l'Empe- Quart. Leopold
reur, 9.
Id.
Mont.-aux-Herbes Potag., 22.
Rue de la Poste,
Id.
53.
Rue du Méridien, Prot. Q. Léop.
100.
Chaussée de Lou jQuart. Leopold
vain, 179.

1"»,00

300

5 » , 6 0 1680
2 ,00 780
m

0 ,60 180
(supp.)
2 ,60 T80
m

m

2 ,80 840
m

2m,60 780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix delà concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et^de nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Vous connaissez tous la lettre de M. l'ingénieur Carez : vous en avez reçu le texte.
(M. le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.)
Je crois pouvoir dire, ajoute M. le Bourgmestre, qu'il résulte de
l'enquête à laquelle le Collège s'est livré à ce sujet que ce n'est
pas un employé de l'Hôtel de Ville qui aurait commis l'inconvenance
de critiquer des ouvrages exécutés sous la direction de M. Carez,
ouvrages dont vous avez pu apprécier refficacité et qui ont été un
véritable bienfait pour la Ville. Vous vous rappelez qu'à la suite
des études auxquelles on sest livré, nous avons demandé de faire
un essai, c'est-à-dire de construire une galerie de drainage dans les
terrains qui séparent les eaux de la Dyle des eaux de la Senne, Nous
attendons le résultat de cet essai.

— 72 —
Cependant, comme c'est une chose fort grave qu'un homme du
mérite et du talent de M . Carez vienne critiquer ce travail, je propose au Conseil de décider qu'il sera donné suite à la proposition
de nommer une commission. Le Collège fera en sorte de composer
cette commission avec toutes les garanties de convenance et d'impartialité.
M . Depaire. Mon intention n'est pas de combattre la proposition de notre honorable président; au contraire, je l'appuie; seulement, j'appellerai l'attention du Collège sur un point qui parait
important. Depuis quelque temps, depuis que les travaux de drainage sont en cours d'exécution,nous remarquons que fréquemment
l'eau de la distribution est tellement trouble qu'elle n'est pas potable.
Cet inconvénient est extrêmement désagréable, et, s'il devait
continuer, nous devrions chercher de nouvelles eaux de source.
On assure que ce trouble provient du mélange des nouvelles eaux
avec les anciennes. C'est un point très-important à vérifier. J'attire
l'attention du Collège sur la nécessité d'appeler à faire partie de la
commission, des membres qui pourront apprécier ces faits, faire
l'analyse des nouvelles eaux et la comparera celle des sources primitivement dérivées.
M. le Bourgmestre. Lorsqu'on fait des travaux de percement
à travers la marne, les eaux troubles qui s'en échappent viennent
parfois se mêler à celles de la distribution ordinaire. Mais lorsque
nous parvenons à isoler complètement laîpartie achevée de celle qui
est en cours d'exécution, les eaux redeviennent pures et limpides.
Du reste, i l n'y a pas d'inconvénient à nommer dans la commission
des hommes qui puissent faire l'analyse de ces nouvelles eaux.
— La proposition du Collège est adoptée.

M. Bochart. Je demande l'examen, par les Sections et le Collège, de la question de la reprise par la Ville, lors de l'expiration
du contrat avec la Compagnie continentale, de l'usine à gaz et de
l'exploitation de cette usine par et au bénéfice de la Ville.
Je demande en second lieu que la Ville fasse elle-même les assurances contre les incendies.
Je suis à la disposition du Conseil pour présenter les développements de ces propositions dans une prochaine séance.
J'ai une autre proposition à faire. Je demande que notre règlement d'ordre intérieur soit modifié de façon à autoriser l'abstention
dans les votes. Je propose donc que les termes de l'art. 27 dudit
règlement soient remplacés par ceux-ci :
« Lorsqu'une question est mise aux voix par appel nominal,
tout membre du Conseil présent à la séance est tenu de voter, ou,
s'il s'abstient, de faire connaître les motifs de son abstention. »
Je propose, en outre, d'ajouter à l'art. 28 les mots :
«
et mentionnera le nom du Conseiller qui s'est abstenu,
ainsi que les motifs qu'il a donnés au sujet de son abstention. »

M . le Bourgmestre. Je crois que la proposition relative à
notre règlement pourrait être, sans inconvénient, renvoyée à la
Section du contentieux. — Adopté.
M. Tielemans. On pourrait remettre les développements des
deux autres propositions à la prochaine séance. — Adhésion.
— L'incident est clos.
Le Conseil se constitue en comité secret.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
31 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47.
A la boul. é c o n . , r. des Tanneurs, 34.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

32 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek.9.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Degroof, rue Haute, 282.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 février 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 3 mars 1860, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au carnaval,
Arrête :
Art. 1 . Les 1 et 6 mars 1870, le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-aux-Herbes,
rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, rue du
Marché-aux-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du
Treurenberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique, rue
Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
er

er

— 74 —
Art. 2. Les personnes qui, pendant le carnaval, se montreront,
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque. (Ordonnance du 5 mars 1860, art. 64.)
Art. 5. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
(Idem, art. 65.)
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 66.)
Art. 5. Les personnes masquées ne peuventvendre ou distribuer,
dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou écrits
quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre. (Idem,art. 67.)
Art. 6. Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée
par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ au
bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité serait
en droit de lui demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures
du matin, les 27 février, 1 et 6 mars.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 février 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
er

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste
officielle du 9 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 juillet 1870 :
Le N° 58813, par .
.
.
.
.
F r . 25,000
Le No 236316, par
»
2,000
LesN
68322,183346, chacun par .
.
*
1,000
LesN° 55242,151075, chacun par .
»
500
LesN
79706, 10574Î, 115022, 203053,
chacun par
»
250
Les 265 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
386 6957 9008 10046 12597 17889 25634 28878 31126 39469
5459 7805 9184 10557 15599 22226 26004 29894 52086 59529
6018 8045 9268 10728 14945 25989 27214 29975 54472 59674
6458 8554 9725 10866 15964 24216 27221 30904 36426 40209
6747 8775 9731 11596 16226 24448 28771 31087 37798 42267
oï

s

0S

— 75 —
42765 69805 95858 124756 143563 171347 197057 222954
45105 69981 94651 124888 144555 172211 198783 225072
45159 72286 9m>8 125982 147007 172228 199117 225398
46140 72411 95950 126452 148277 175183 200809 228402
47525 75044 97920 126657 148458 175557 201176 250855
49511 73427 98771 126665 150615 175145 202846 252956
49599 74120 98910 127616 151220 175451 204151 255245
49558 75511 98952 127640 154404 176959 204222 233454
50668 76665 100005 127681 154958 177150 205158 255725
50796 SW7S 100891 128509 155575 178080 207729 235898
51265 81243 101060 129110 156249 179034 208055 256599
56182 85468 101829 129151 156482 179258 208557 257555
56888 84517 104129 129655 156488 180552 208559 257756
57051 84619 104190 129715 157055 181055 210243 239556
58180 85010 105610 129908 158008 181675 211547 241914
58665 85260 115901 150896 158924 182705 212596 242484
61295 85551 115055 152890 162159 184075 212984 242570
61655 85565 115869 135699 162480 184377 213550 245414
61792 85655 115914 155966 162695 184984 214621 245992
62479 86586 U6906 156627 166094 186143 215545 246555
63094 86992 116983 137515 167417 186177 217496 246717
63778 87521 117860 157746 168451 186191 218629 246941
64222 87710 118605 158595 168455 195515 218765 248040
65151 89696 118698 140079 168556 195098 220010 248106
65266 91419 120507 140285 168647 195265 222061 248864
68569 91706 120684 142511 169175 195488 222329 249971
68484 92792 124486 142705 171141 19^968 222442
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
283 14191 25982
1055 14245 24657
4675 14299 25067
5193 15111 26738
5787 15578 26901
6218 16538 26963
6670 17514 27215
7932 17995 27348
8006 18578 27448
8055 19956 27695
9149 19994 28052
9558 20746 28792
| 9870 20820 29813
9981 22281 30363
40663 22880 50448
10844 23368 50449
42066 23412 50467
43957 23582 30878

51599 59501
32700 59628
55081 40521
55575 40551
55756 40459
34489 40645
35412 41336
35492 41615
35594 42560
37560 44646
37612 44760
38010 45308
38139 47153
38164 48040
38282 49144
38291 49447
38925 49933
39552 50104

50524
50778
51293
52567
52511
52696
52832
53293
53511
55544
53661
53875
53981
54262
54729
55022
55060
55071

55689
56262
56530
56582
56606
56614
57595
57603
57715
58072
58678
58858
59079
59130
59221
59676
60096
60118

60997
61187
62335
65174
65554
63422
63857
64617
66329
67679
68089
68121
68192
68748
69639
69996
70178
70924

71015
71859
72995
75022
75308
73627
75407
75944
76141
76562
76687
77500
77879
77902
77948
78805
78996
79070

— 76 —
79099
79198
79600
80465
80887
81703
81926
82020
82216
82596
82554
85517
85955
84558
84755
89005
89111
89247
89428
90497
91110
91495
91521
91755
92525
92750
95215
95986
94404
94450

94580 104535
95265 104548
97905 104490
97961 104919
98228 104997
98562 105560
98609 106089
99115 106202
99557 106652
100026 107850
100099 108057
100265 108664
100556 108957
100521 108990
101110 109725
101195 110729
101287 111069
102056 112557
102082 115086
102222 115115
102551 115256
102665 114669
102774 114674
102898 115868
105267 116681
105509 117142
103745 117507
105751 117757
104167 118898
104502 119482

119751
120772
120967
122895
122966
125081
125566
125605
125704
124249
125529
126252
126485
126892
126927
127257
127587
127727
128275
128276
128292
128404
129214
129545
150515
150675
150954
151193
132175
152554

133845
154150
154508
154556
154829
154894
155107
155401
155945
155989
136148
156780
136900
157691
138505
158618
159437
159450
139800
159967
142589
145225
145581
144089
144255
144446
145177
145805
146052
146871

147084
148559
148870
150078
150254
150788
152119
154528
154750
154789
155316
155857
155992
157652
157949
158382
158643
158772
158778
159484
159734
160222
161105
162152
162311
162656
162989
165061
165245
165763

164894
165295
165740
166676
167578
167576
167669
167956
168326
168364
168618
168780
168990
169825
170261
170823
170894
170895
171000
172418
172922

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s|M., chez
M. A . Reinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz etMerkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
! e

i e

Bruxelles, le 15 février 1870.

la?

Bob-Wittwuk.

— 77

VILLE

DE

BULLETIN

-

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO k.

LUNDI 7 MARS.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 1 4 FÉVRIER 1 8 7 0 .
Le Conseil a approuvé la nomination de M . Mahaux comme médecin des
•auvres (à titre temporaire et pour remplacer M . Casse, absent pour cause
Le maladie).

Mesures de police concernant les commissionnaires stationnant sur la voie publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 2 4 février 1 8 4 9 , sur le service des
commissionnaires stationnant sur la voie publique ;
Vu l'article 9 0 de la loi communale;
Voulant remédier aux inconvénients que présente, au point de
vue de la surveillance, le classement des commissionnaires par séries comprenant les mêmes numéros ;
Considérant qu'il importe en outre, dans l'intérêt de l'ordre, de
répartir les commissionnaires entre les divers quartiers de la ville,
selon les besoins présumés de la population, et de déterminer les
endroits de la voie publique où ils pourront placer les ustensiles
de transport dont ils se servent habituellement,
Arrête :
Art. 1 . A partir du 1 mars prochain, i l n'y aura qu'une seule
er

er

série de numéros pour tous les commissionnaires indistinctement
stationnant sur la voie publique.
Art. 2. Les commissionnaires actuellement munis d'une autorisation devront réclamer leur nouveau numéro au bureau central de
police, du 5 au 7 mars inclusivement, de huit à dix heures du matin
et de deux à quatre heures de relevée.
Art. 5. Les lieux de stationnement et le nombre des commissionnaires qui pourront se trouver à chacun d'eux sont fixés conformément au tableau ci-annexé. Ce tableau sera revisé et modifié
tous les ans, avant le 4 juin, selon les besoins présumés du service dans chaque partie de la ville.
Néanmoins si, dans le courant de l'année, un commissionnaire
demandait une autorisation pour une station non désignée, elle
pourra lui être accordée provisoirement, jusqu'à l'époque de la révision du tableau des lieux de stationnement.
Art. 4. Les commissionnaires ne peuvent laisser séjourner sur
la voie publique les charrettes et autres ustensiles de transport
dont ils se servent pour l'exercice de leur profession, sans une autorisation spéciale et écrite du bureau central de police. Cette autorisation indiquera les endroits où les charrettes peuvent se trouver
et la manière dont elles doivent être disposées.
Les charrettes seront préalablement enregistrées au bureau central de police ; le numéro de leur inscription sera peint en chiffres
très-apparents sur un des panneaux. Elles ne pourront séjourner
sur la voie publique après la nuit tombante.
Les charrettes devront, sous le rapport de la forme et de la solidité, réunir les conditions prescrites par le bureau central de
police. Toutes seront pourvues d'un frein.
Art. 5. Les permis de stationnement accordés jusqu'à ce jour
seront retirés aux commissionnaires qui auront négligé de se conformer aux prescriptions des articles 1 et 2 ci-dessus.
Ils seront également retirés définitivement ou temporairement :
A. Aux commissionnaires qui stationneront à une autre place que
celle pour laquelle ils sont désignés, ou qui s'écarteraient des autres prescriptions des règlements ; B. A ceux qui n'offriraient plus
des garanties suffisantes de moralité ou dont la conduite donnerait
lieu à des plaintes ; le tout indépendamment des poursuites à exercer à leur charge conformément aux lois et ordonnances de police.
er

Fait en séance, à Bruxelles, le 11 février 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

| . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Lieux de stationnement des commissionnaires exerçant sur la voie

— 79 —
publique, et nombre de ceux qui peuvent se trouver à chaque
station :
5
Place du Samedi . . .
l'e division
Rue
de
Laeken
.
.
.
.
4
2
Boulevard du Régent
2
20 Porte de Flandre . . .
Porte de Namur .
4 division.
20
Place Royale. . .
2 Porte de Cologne . . . 20
Rue Royale . . .
5
40
Rue de la Loi . .
3
6 Place des Martyrs . . .
Rue du Marché-au-Bois
40 Place de la Monnaie . . 20
Rue Cantersteen
3 Rue de l'Evêque. . . . 40
Montagne-du-Parc
7 Marché-aux-Poissons . . 40
Rue de la Putterie
5 Rue des Fripiers . . . 40
Place du Palais-de-Justice
40
3
Place du Grand-Sablon
Rue de la Fourche. . .
3
2 division.
40 Rue de l'Ecuyer . . . 40
Place de la Chapelle .
20 Mont.- aux - Herbes -Potag. 40
Place Saint-Jean . .
Rue duMarché-aux-Herbes 45 Place Sainte-Gudule . . 45
5 Place de Louvain . . . 45
Rue du Marché-aux-Poulets
3
40 Porle de Louvain . . .
Grand'Place . . . .
3 Porte de Schaerbeek . . 45
Rue de l'Amigo . . .
3
15 Rue du Marais . . . .
Rue du Midi. . . .
5 division.
30
Place Rouppe . . .
4
2 Rue du Luxembourg . .
Marché de la Madeleine
Rue Belliard
. . . .
4
5 division.
5
6 Rue de la Loi (extérieure) .
Vieux-Marché-aux-Grains
K
Marché-aux-Porcs . .
5
20
Porte de Laeken . .
8 Pour les ventes mobilières.
Endroits de la voie publique où les commissionnaires pourront
placer leurs charrettes
2 division.
4 division.
Porte de Namur,allée des piétons Place de la Chapelle, vers
le bas, contre le trottoir. 10
vers l'avenue de la Toison
d'Or
40 Rue de l'Homme-Chrétien,
à côté de l'escalier . . 10
Au Borgendael, au fond,
Place Rouppe, contre la padevant la façade du nulissade de la station. . 12
méro 42
40
Rue du Poivre, aux deux
Montagne de la Cour, impasse du Musée . .
.40
côtés du pissoir . .
.12
Palais de Justice, derrière
Rue de l'Hôtel de Ville, le
le perron
10
long du trottoir de l'HôRue Latérale, le long du
tel de Ville . . . .
46
trottoir vers le jardin du
3 division.
Palais Ducal . . . .
10 Place Sainte - Catherine,
Grand-Sablon, derrière la
contre la cloison de l'église
6
fontaine
6
Place de l'Université, dePlace de la Grue, eontre la
vant la grille . . . .
6
cloison de l'église . .
6
e

e

e

e

re

e

e

— 80 —
Boulevard d'Anvers, contre
l'allée des piétons . .
Porte de Flandre, derrière
l'aubète
4 division.
Porte de Cologne, boulevard, le long du trottoir.
Pont des Vanniers, le long
du mur de la Senne, vers
l'entrée du Marché aux
Poissons
Marché aux Poissons de
rivière, contre la grille.

5
4

e

45

Rue des Princes, le long
du trottoir du théâtre .
Rue du Bois-Sauvage, sur
le terrain vague . . .
Porte de Schaerbeek, derrière les vigilantes . .
Place des Barricades, derrière les vigilantes
.
5 division.
Place de l'Industrie, derrière les vigilantes . .
Rue du Commerce, près la
rue de la Loi . . . .

8
20
iO
S

e

10
4

2
3

Rectification des alignements des rues SaintRoch, de l'Epargne, des Echelles et du Pélican.
— Enquête.
Par délibération du 14 février 1870, le Conseil communal a
adopté un plan d'ensemble pour la rectification des rues Saint-Roch,
de l'Epargne, des Echelles et du Pélican.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 5 mars prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 février 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
30 cent, par k i l . chez :
Vanobberghen, rue de la Prévoyance, 7. Van Helst, rue du Midi, 103.
Romain, rue Haute, 100.
Bluck,rue de la Prévoyance, 5.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.
31 cent, par k i l . :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
\ la Boulangerie Belge,quaiau Foin,47.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Ala boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54

— 84 —
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
32 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vandeweghe, .rue Haute, 136.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek,495
Mertens, rueduMarché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 février 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Adjudications.
Le vendredi 11 mars 1870, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, aux adjudications suivantes :
lo Des travaux de peinturage de la grille du Parc et de ses accessoires;
2° Des travaux de peinturage des bancs des promenades de la
ville.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de
»
(indiquer l'objet).
Les cahiers des charges sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les
b?ireaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en
prendre connaissance de dix heures du matin à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 23 février 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Rectification de l'alignement de la rue de l'Epée.
Enquête
Par délibération du 14 février 1870, le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'aliguement de la rue de
Epée.

— 82 —
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 40 mars prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 février 4870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
50 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle,83.

Romain, rue Haute, 400.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek^.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47. Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boul. écon., r. des Tanneurs,54. Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanobberghen,chaus. d'Etterbeek, 495.
Van Helst, rue du Midi, 403.
Kleiren, rue Haute, 427.
Au dépôt, rue d'Andertecht, 55.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Stoven, rue du Canal, 55.

31 cent, par kil. :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 février 1870.
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du 4 juin
1847,
Informe le public que le cor cours des bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu
cette année le 11 avril, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Art. 1 . Des primes et des médailles seront décernées au nom
e r

— 83 —
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. Les primes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
Pour les bœufs. — Première classe : Bœufs de l'âge de trois ans
au plus, quel que soit leur poids. — l prime, 700 francs et une
médaille de vermeil; 2 prime, 450 francs et une médaille d'argent ; 3 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe : Bœufs de 1 âge de plus de trois ans et de cinq
ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins. — l prime, 600
francs et une médaille de vermeil; 2° prime, 500 francs et une
médaille d'argent; 5 prime, 150 francs et une médaille d'argent.
r e

e

e

r e

e

Troisième classe : Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du poids
de 800 kilog. — l prime, 500 francs et une médaille de vermeil;
2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r e

e

Pour les génisses. — Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
1" prime, 400 francs et une médaille de vermeil ; 2 prime, 500
francs et une médaille d'argent; 5 prime, 150 francs et une m é daille d'argent.
Pour les moutons.— Première classe : moutons de deux à quatre
dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins.— Prime, 150 francs
et une médaille d'argent.
Deuxième classe : Moutons de plus de quatre dents, du poids de
75 kilog au moins. — Prime 125 francs et une médaille d'argent.
Troisième classe : Moutons de deux à quatre dents au plus, du
poids de 54 kilog. au plus. — Prime, 100 francs et une médaille
d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moulons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
e

e

Pour les porcs. — Porcs de grande taille, âgés d'un ou de deux
ans. — l prime, 125 francs et une médaille d'argent; 2 prime,
75 francs et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l prime, 125 francs et une médaille
d'argent; 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
r e

e

r e

e

Art. 3. Les primes ne seront payées aux propriétaires que pour
autant que les animaux primés soient vendus à un boucher de
Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.

— 84 —
Ail. 4. Le quart de la prime décernée pour les bœufs et génisses
sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont
nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir
pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge d'un an.
Art. 0. Les primes seront décernées publiquement par un jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : un membre
de l'Administration communale de Bruxelles, président; trois agriculteurs-éleveurs, un médecin vétérinaire et un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de neuf à onze heures du matin, au
local de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
11 décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 mars 1870.
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1862).— 16 tirage au sort. — Liste officielle des obligations
remboursables au 1 juin 1870.
e

er

Les obligations portant les numéros suivants sont remboursables
chacune :
Le N° 1034, par
.
.
.
.
.
. fr. 50,000

_

85 —

Le N M 58515, par
fr.
Le N* 175852, par
.
•
Les N ' 9289, 15289, 19905, 28757, 56595,
219980, par
•
Les N« 972, 14708, 20701, 54257, 122294,
130557, 155979, 161482,165694,171699,189917,
197055, 199996,252516, par
.
.
.
.
s

10,000
>
5

i

o u u

>

0 0 0

s

500

Les 60 obligations dont les numéros suivent sont remboursables
chacune par 200 francs :
2434 35285 61202 90999 114463 154318 176387 215275
4119 37510 62013 92172 126958 154380 181599 225763
4580 45048 65511 97900 134616 156565 188414 225525
10935 48844 66^88 100509 138481 158450 190677 259956
11019 51551 78407 105170 144502 170168 207696
16729 52344 79755 103561 145550 175791 212572
19094 52728 86968 108697 145498 174586 215178
27205 54520 87469 110906 152085 174523 215775
Le 450 obligations portant les numéros suivants sont remboursables au pair :
55 17136 34780 45562 58384 72549 83103 92335110458
709 19280 35270 45700 58586 75291 85451 94077110897
1576 19466 55318 46216 58433 73475 8Z686 94297 111272
1789 21Ï66 35648 46990 61253 75939 85759 95575111823
1868 22624 56172 47806 61758 75981 85872 95775111966
3048 25481 56205 47915 65661 75229 85945 96695112516
5153 25626 56290 48504 64494 75629 84542 97068 115166
3500 24064 56554 48548 64942 75648 84782 98195114853
5586 24546 57602 48559 65174 75789 85413 98912115710
3457 24978 37796 49568 66138 76089 85835 99255120517
3855 25101 57869 49754 66519 76183 85906 99674121289
6668 25591 57991 50090 66709 76211 86128 101466121408
7511 26596 58457 50526 67040 77275 86455 101516 121656
8376 28401 59115 50403 67\Ù6 77490 86464102093122175
8848 28632 39563 50785 67143 77599 86466102310122503
9360 29304 40285 50791 67883 78621 86586 102842123169
10004 29662 40538 51440 68241 79101 86695103164124148
10222 30612 41767 51778 68876 79403 87045103457124242
11683 50752 42559 53430 69425 79862 87545104999125256
12775 51711 45075 55231 69512 81555 87655107247125341
14002 51726 45659 56209 69758 81624 87859108124125876
14510 52026 45895 56830 69776 81854 87941 108547 125961
15234 52183 45945 56922 69995 81858 89558109515126145
16098 52926 44106 56998 70460 81943 89965109761 127193
16182 55077 44166 57223 71101 82135 90415110004127336
16807 35158 44855 57260 71514 82881 90633110057 128846
16847 53979 44868 57475 72492 82958 92287110156 129045

—

80 —

429477 447444 462964 476369 496705 216907 234354
450353 447907 463351 476494 497266 247049 235527
430455 448669 463892 477421 497843 217625 236225
450547 149453 464749 478408 498262 217980 236366
451579 449635 464751 478604 498346 219317 237212
432109 4 49782 465427 179599 198947 219615 237319
152573 150378 165880 179652 198960 219702 237344
153222 150561 167181 180943 200839 220206 237952
133512 151433 167904 182199 202499 220324 239291
433614 151599 468385 183904 202967 220351 239613
435078 453698 468531 184526 203393 220529 240626
155712 153863 168993 184748 203922 220644 241198
455894 153870 169389 185234 204483 222201 242356
136655 154590 169756 185284 206254 222752 242898
156694 154873 169856 185574 206673 223507 242953
457703 155901 170249 187501 206691 225884 244175
158986 157195 171669 187421 208448 223968 244263
159728 157223 172113 187626 209357 224672 244976
139886 157295 172271 188150 210497 224771 245116
140555 157829 472907 489053 240773 225410 246468
444545 458147 173014 189495 211265 226014 246523
143257 158929 173027 191861 211863 227479 248769
144472 159084 173890 193466 212629 229217 248954
144863 159225 174058 195606 213205 229488 249011
144887 159794 174137 195056 213547 250888 249175
145591 161622 174164 195297 214599 253293 249480
145658 161740 174434 195776 215175 235521 249887
146126 162258 174560 196238 215458 255745
146559 162405 175605 196525 215901 235865
147591 162417 176152 196550 216119 234022
Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
221
346
368
459
1354
1701
1907
2741
2849
3208
3256
3293
3320
3530
3536
4472

5008
5016
5229
5673
6358
6370
6789
6916
7540
7572
7707
8161
8162
8306
8727
8801

8824
8841
8996
9667
9854
9976
10103
10172
10213
10640
10981
11220
11313
11609
12319
12465

12590
12635
12745
13271
13676
13690
13989
14080
14240
14356
14463
14541
15964
16008
16296
16539

16661
16699
17138
17300
17349
17452
17574
17814
18054
18073
18720
18782
18901
19223
19330
19945

20963
21396
21670
22015
22534
23368
23829
24645
24965
24982
25104
25311
25586
25664
25672
25755

25934
26133
26552
27656
27996
28263
28446
28485
28636
29045
29126
30815
30916
30964
31099
31370

31689
31748
32074
32137
32237
32328
32486
32643
33341
33379
33416
33448
33462
33911
34519
34685

34812
35212
35320
35619
35662
35834
35960
36075
36196
36616
37061
37121
37429
37507
37574
37988

87 —
38307
38404
38555
38873
38944
39541
39842
39927
40218
40291
40314
40469
40627
41146
41268
41406
41597
41658
41838
41851
41934
41966
42420
42703
43245
43360
43516
43597
44428
44568
44690
44909
45595
45630
45730
46367
46596
46815
47291
47647
47689
47868
47936
48637
48717
49023
49354
49429

49463
49796
49868
49931
50474
50716
50981
51298
52010
52361
53140
53500
53970
54050
54338
51357
54527
54553
54729
55207
55253
55813
56541
5G585
56795
57264
57318
57471
58123
58260
58371
58725
58763
59802
60091
60244
60653
61323
61663
61778
62087
62176
62867
62893
63678
64156
64157
64921

64966
66131
66226
66235
66836
67047
67726
67910
68271
69059
69145
69506
69529
69698
70039
70161
70330
70457
70783
71836
71855
71904
72205
72218
72397
732*6
73685
73894
74299
74311
74320
74373
74639
74713
74720
75086
75098
75233
75743
76325
76327
77438
77524
78018
79072
79113
79583
79820

79979
80052
80330
80366
80625
80713
80801
80908
80943
81684
81817
82111
82133
82352
82809
83264
83358
83814
83876
84393
84415
84591
84666
8496t
84962
85555
85871
85902
87051
87085
87762
87769
87875
88068
88189
88515
88968
89159
89221
89441
89576
89937
90295
90628
90911
91718
91734
92082

92404
92952
93331
93549
93641
93997
94027
94098
94393
94406
94603
94609
9Î657
95796
96368
96349
96549
96567
98248
98753
99105
99162
99861
100039
101182
101185
101748
101749
102042
102064
102067
102069
102383
102439
102918
103217
103337
103567
103568
103603
103679
104736
105588
105589
105905
105941
106044
106075

106651
106798
107097
107878
108170
108367
108441
108604
108756
108905
109261
109287
109331
109978
110058
110596
111069
112091
112771
112813
113213
113341
113382
113424
113591
113760
113959
114528
114551
114697
114762
115627
116158
116598
116903
117349
117605
117780
117807
117980
118208
118389
118640
118912
119226
119576
120412
121312

121489
121629
121740
121757
122542
123035
123306
123541
123626
123729
123924
123945
124007
124058
124059
124178
124627
124793
124832
125560
125931
126112
126224
126295
126336
126748
126755
126866
126946
128685
128712
128886
129225
129407
129465
129802
130000
130375
130430
130806
132645
132662
132821
133137
133150
133289
133343
133439

133680
133747
133865
134310
135239
135381
135467
136044
136212
136453
136633
136693
136846
136854
138168
138170
138352
138370
138453
138461
138606
139042
139098
139585
139683
139776
139872
140050
140263
140455
140703
140921
141669
141738
142706
142926
143324
143652
143677
143776
144043
144140
144200
144212
144358
144610
144709
144999

— 88 —
145194
145216
145494
145687
145910
146594
146906
146997
147065
147106
147269
147604
147619
147633
147662
147C65
147666
147686
147691
148610
149164
149309
149682
149802
149864
149873
150350
150863
151318
151906
152492
152783
152997
153054
153911
153916
151654
164721
155058
155859
156963
156971
157071
157662
157771
157826
158210
158348

58704
58709
58727
59484
59717
59950
60290
60741
60758
61331
61667
62576
62613
.63125
63368
L63393
63739
¡63907
.64445
.64448
,64740
.66186
165213
L65359
65411
[65472
[65862
L67143
Ì67164
167328
167958
L67976
168032
L68175
169226
16939o
L69685
169760
170124
170574
170649
¡70667
170705
170775
L71297
171347
171802
L72152

173152
174087
174093
174213
174398
174768
174792
175000
175450
175863
176155
176347
176714
176754
177196
177311
177526
177655
177854
177872
178322
178881
178976
179109
179132
179168
179538
179569
179575
179633
179760
179777
180089
180294
180578
180604
180924
181097
181175
181242
181528
181841
182097
182674
182703
183170
183192
183413

183622
183881
183986
184377
184885
185007
185010
185750
185767
185788
186575
186770
186994
186999
187081
187175
187176
187791
187863
187962
18812o
488134
188343
188686
189154
189789
189870
190184
490233
190291
190539
190699
490848
191033
191140
191282
191628
192035
192185
192810
192864
192987
193148
193806
194358
194887
195033
195131

195195
195344
195478
195543
195748
196290
196400
196770
196930
197293
197602
198726
198913
199123
201270
201331
201560
201649
201951
202013
202022
202209
202240
202564
202571
202681
202712
202748
202890
203033
203123
203469
203795
203810
204218
204373
204584
204857
204954
20Í994
205012
205370
205747
206007
206123
200374
206828
207549

207747
207935
208148
208183
208343
208779
208831
209337
209821
209847
209871
209905
210125
210353
210499
210502
210676
210741
210947
211174
211317
211882
212388
212931
213671
213858
214230
214474
214825
215302
215S48
215965
216188
216203
216299
216481
216304
216552
216617
216757
217263
217346
217901
218148
218244
218252
218513
218641

218795
218864
219041
219194
2192G9
219768
219800
220103
220236
221300
221429
221680
221899
222203
222207
222258
222303
222682
222766
222824
222878
223038
223101
223182
223270
224100
224225
224523
224538
224734
224790
2«i974
225110
225383
225524
226294
226306
226361
226365
226537
226803
226973
227033
227085
227144
227308
227612
228381

— 89 —

228666
228747
228831
228927
228928
229615
229761
229790
230468
230627
230706

230803
231235
232122
232341
232441
232648
233062
233323
233893
234077
234335
234435

234589
235639
236005
236734
236756
237001
237180
237654
237741
237760
237869
238209

238738
239162
239316
239398
239429
239589
239714
239862
239961
240307
240369
240852

241086
241318
241774
241876
241896
242142
2i2187
242206
242642
242857
242893
243359

243924
243940
243951
244030
244399
244652
244708
244851
244995
245125
245858
246152

2Î6407
246446
246552
216737
246844
247681
247826
248204
248209
249260
249620
249949

Ces obligations sont payables : à la Caisse communale de Bruxelles;
chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1 mars 1870.
e

er

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 7 mars 1870.
Présidence de M. JULES A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication relative au décès et aux dispositions testamentaires de M . le Conseiller Ranwet; le Conseil décide qu'en signe de
deuil son siège restera vacant pendant un mois. — Communications
diverses. — Approbation d'actes de l'administration des Hospices. —
Vote de trois douzièmes provisoires du budget des Hospices pour l'exercice 1870. — Ajournement du développement des deux propositions de
M . Bochart sur la reprise de l'exploitation de l'usine à gaz et l'entreprise par la Ville des assurances contre l'incendie. — Rapport fait par
M . l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux, sur la proposition de modifier les art. 27 et 28 du règlement d'ordre intérieur du
Conseil communal. — Action en justice. — Eglise de Bon-Secours;
aliénation d'immeubles : avis favorable. — Concessions de terrain pour
sépulture.— Vente d'un terrain. — Approbation d'urgence du budget de
l'école professionnelle des jeunes filles et d'un acte de l'administration
des Hospices. — Rapport fait par M . l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux, sur le projet de contrat relatif à l'acquisition du
Jardin-Botanique par l'Etat.— Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au
nom de la Section des beaux-arts, au sujet d'un monument à élever à l a
mémoire de John Cockerill. — Discussion et vote des propositions du
Collège relatives au pavage et l'asphaltage du boulevard de la Senne. —
Interpellation de M . Bochart sur les engagements pris par la Compagnie
de la Senne pour la construction de maisons ouvrières ; rejet d'un ordre
du jour formulé par ce Conseiller. — Interpellations de M . Bochart renvoyées au comité secret. — Interpellation de M . Gisler sur les moyens de
prévenir le retour des épidémies ; renvoi à la commission spéciale de salubrité publique des trois questions posées par ce Conseiller.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts,

— 90 —
Lemaieur, Fontainas, Echevins ; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn,Wacdemon,Lcclercq, Godefroy, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens et Gisler, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Maskens, absent du pays, se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance et demande un congé de quelques semaines. —
Accordé.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai plus à apprendre au
Conseil la perte qu'il a faite depuis sa dernière réunion. Vous avez
assisté aux funérailles de notre regretté collègue, M. Ranwet, et
votre président croit avoir, dans celle douloureuse circonstance,
exprimé des sentiments conformes à ceux de tous les membres de
cette assemblée. Depuis cette triste cérémonie, le Collège a reçu
de la famille l'avis que d'importantes dispositions testamentaires
avaient été prises par notre collègue défunt en faveur de la ville de
Bruxelles. Le Collège n'a pas encore reçu la copie du testament.
Ce document vous sera donc ultérieurement communiqué.
La mort de M. Ranwet laisse une place vacante au sein du Conseil
communal. J'ai l'honneur de proposer à l'assemblée, conformément
à ce qui s'est fait en 1865, de décider aujourd'hui qu'en signe de
deuil la place de notre collègue restera ouverte pendant un mois.
Après cet intervalle, le Collège vous proposera de fixer le jour de
l'élection.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre adressée au
Conseil, sous la date du 6 mars 1870, par laquelle les sieurs
Lenaers et C formulent des observations sur l'arrêté, récemment
pris par le Collège, pour la réorganisation du service des commissionnaires de place. Les pétitionnaires demandent notamment l'autorisation de placer 75 charrettes sur la voie publique.
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, cette pièce est renvoyée au Collège et à la Section de police.
ie

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière réunion, neuf
contraventions ont été constatées pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.

— o l ivi. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d émettre un avis favorable
sur l'acte ci-après, soumis, parle Conseil général d'administration
des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :
DATE

a s

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.

9 fév. 1870.

PKIX
OBTENU

CONTENANCE! ( P

de
l'acte.

2242

OBJET

NOM

du notaire.

P
et
accessoires

et situation
de la
propriété.

C.

Vente d'un ter- Terrain, rue du
Drossait, q'
rain.
Louise.
Vermeulen,

M.

01

L-INC,

AL

Observations.

compris.;
Fr. -1,067 "0 Fr. 46 C3 le
mètre.

(Lot n" 157.)

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire avec M. Eugène Anspach un échange
de biens, opération qui n'est que la suite d'une convention en date
du 14 septembre 186G, approuvée par la Députation permanente.
Les Hospices cèdent à M. Anspach une parcelle de terre située à
Etterbeek, section B, n° 518 , contenant 2 hectares, 17 ares et
28 centiares, et provenant de l'ancien bois défriché, dit Groot-Keteie

len-Berg.

En échange, les Hospices reçoivent une parcelle de terre située à
Woluwe-Saint-Pierre, section C, n° 16 , ayant une contenance de
4 hectares, 75 ares et 20 centiares; plus une soulte de fr. 398-59.
Les propriétés sont estimées :
Celle cédée à M. Anspach, à
.
.
.
fr. 16,296 »
Celle reçue en échange par les Hospices, à .
. 31,746 25
différence qui, avec la soulte de fr. 598-59, constitue, pour les
Hospices, un bénéfice de fr. 15,848-64.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
ie

(M. le Bourgmestre se retire et cède la présidence à M. l'Échevin Funck.)
M. l'Echevin Funck. M. le Bourgmestre s'est retiré un instant

— 92 —
parce qu'il s'agit ici d'une affaire à laquelle son frère est intéressé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
(M. le Bourgmestre rentre en séance.)
M. l'Echevin Orts fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant :
Par testament olographe, en date du 50 avril 1858, feu M. Théodore-Joseph Van Mons, en son vivant conseiller à la Cour d'appel
de Bruxelles, domicilié à Schaerbeek, chaussée de Haecht, n° 222,
y décédé le 50 décembre 1869, a légué :
1° La somme de 6,000 francs à l'hospice de la Philanthropie,
à la porte de Dal ;
2° La somme de 2,000 francs à l'hospice Sainte-Gertrude;
5° La somme de 2,000 francs à l'hospice dit des Ursulines.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers du défunt, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Orts. La Section du contentieux n'a pas terminé son rapport sur le budget des Hospices, porté à l'ordre du
jour de cette séance. Cette question n'a d'ailleurs aucun caractère
d'urgence, j'en demande donc la remise à notre prochaine réunion.
M. l'Echevin Fontainas. Il y a pourtant lieu de demander au
Conseil le vote de trois douzièmes provisoires de ce budget, en
faveur de l'administration des hôpitaux et hospices.
Le 20 décembre 1869, nous avons voté le budget de la bienfaisance et le budget de l'hospice des enfants trouvés.
Le budget des hôpitaux et hospices n'a pas été approuvé à cause
de certaines réclamations faites à charge de la Ville, et à raison
d'un projet de construction d'une buanderie. En attendant la solution des questions soulevées, l'administration des Hospices a été autorisée à percevoir les recettes et à faire les trois douzièmes des
dépenses inscrites au budget. Il est indispensable que le Conseil
vote trois nouveaux douzièmes provisoires.
— La proposition de M. l'Echevin Fontainas est adoptée sans
débat.

— 93

L'ordre du jour appelle le développement de deux propositions
de M. Bochart relatives à la reprise de l'exploitation de l'usine à
gaz et à l'entreprise par la Ville des assurances contre l'incendie.
M. Bochart. J'ai demandé en Allemagne et en Angleterre des
renseignements qui ne me sont pas encore parvenus. Je prie donc
le Conseil de remettre ces deux propositions à une prochaine séance,
et d'aborder la discussion de la proposition relative aux modifications à apporter aux art. 27 et 28 du règlement du Conseil communal. — Adhésion.
M. PEchevin Orts fait, au nom de la Section du contentieux,
un rapport tendant au rejet de la proposition de M. Bochart, qui a
pour but de modifier les art. 27 et 28 du règlement d'ordre intérieur du Conseil communal, de façon à donner aux membres de l'assemblée le droit d'abstention (1).
M. Bochart. Je rends hommage au talent et au travail de
M. Orts, mais je demande l'impression du rapport et le renvoi de
la discussion à une prochaine séance.
M. PEchevin Orts. C'est de droit.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance (2).
M. PEchevin Crts fait, au nom de la Section du contentieux,
les rapports suivants :
Par exploit de l'huissier Defooz, en date du 24 février dernier,
les sieurs François Richir-Bonehill et Jules Bastin-Richir, brasseurs,
tous les deux domiciliés à Aiseau, ont assigné la Ville devant le
tribunal de première instance de Bruxelles, pour s'entendre condamner, solidairement avec la Compagnie anglaise, à leur payer :
1° La somme de 30,000 francs pour dommages causés à leur
propriété sise chaussée d'Anvers, n° 144, par suite de l'exécution
des travaux d'assainissement de la Senne;
2° Celle de 20,000 francs pour le préjudice causé à leur position commerciale, en raison de l'impossibilité de vendre à l'amiable
cet. immeuble ainsi endommagé, circonstance qui a entraîné leur
faillite.
En admettant qu'il y ait préjudice, c'est à la Compagnie anglaise,

(t) Voir page 72.
(2) Voir page 13t.

— 94 —
chargée des travaux d'assainissement, qu'en incombe la réparation,
aux termes de l'art. 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme
aussi à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la Députation permanente.
Quatre maisons appartenant à la fabrique de l'église NotreDame de lion-Secours, et situées respectivement rue dite Coin-desTeinturiers, n 35 et 49, et impasse du Meunier, n 1 et 2, doivent
être expropriées par suite de l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
La Compagnie anglaise, chargée desdits travaux, offre pour ces
immeubles la somme de 75,000 francs, et la fabrique, dont l'intention est de convertir le prix de vente en fonds belges, à 4 1/2 p. c ,
a décidé d'accepter les offres de la Société.
La somme ainsi placée donnera un revenu supérieur au montant
des loyers desdiles maisons.
En conséquence, et attendu qu'il y a avantage évident pour la
fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la
résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

os

NOM

M

PROFESSION.
ET PRÉNOMS.

CIMETIÈRE.

Pi
Pu

t>
co

4

Wuillol, Victor.

Négociant.

2

Heernu, veuve.
Overlael, J.-A.

Rentière.
Négociant.

'è

DOMICILE.

à payer.

g

o

SOMME

1 N° d'ordre. |

Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

Rue de la Chan- Quart. Léopold2 ,60 780
cellerie, 26.
Rue Royale, 10.
Id.
2™,00 600
Rue du Marais,
Id.
|2 ,00 600
108.
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ;2°à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée parle Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
l'acceptation des donations et de nous charger de demander à la
Députation permanente de les approuver.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

— 95 —
M . l'Echevin Orts. L'ordre du jour appelle aussi la décision à
prendre sur une dépense inscrite d'office au budget de la Ville par
l'autorité supérieure; mais la Section du contentieux n'a pas terminé l'examen de cette affaire.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé à l'angle
de l'avenue Louise et de la rue Lesbroussart, contenant 79 centiares 8 milliares. Ce terrain provient de l'excédant d'une emprise
faite pour cause d'utilité publique.
Offre a été faite au Collège d'acquérir ce terrain à fr. 39-45 le
mètre carré, prix qui est en rapport avec ceux qui ont été obtenus
des propriétés voisines.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose, Messieurs, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation
d'exposer ce terrain en vente publique.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande l'urgence pour
deux rapports dont il va vous être donné lecture.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Aux termes du règlement organique de l'institution, le Conseil
d'administration de l'école professionnelle pour jeunes filles, établie rue du Manège, a soumis à la ville de Bruxelles le projet de
budget poYiv l'exercice 1870-1871.
D'après les prévisions, et avec le solde disponible du dernier
exercice, les receltes s'élèveront à la somme totale de fr. 20,500
tandis que les dépenses de toute nature sont évaluées à . 20,590
Ce qui laisse un excédant de.

.

fr.

110

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'adopter ce projet de budget tel qu'il vous est présenté et de charger le Collège de le transmettre, avec avis favorable, à M. le Ministre de l'intérieur.
M. Jacobs. Quels sont les motifs de l'urgence?

M. l'Echevin Funck. Il importe que le budget soit arrêté pour
que les professeurs soient payés.
M . l'Echevin Fontainas. La Section des finances a été unanime, ainsi que le Collège.

— 96 —
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, à l'unanimité des
membres présents, adopte les conclusions du rapport.

M. LEchevin Fontainas. La Section des finances vous propose

Numéro

del'indicateur général.

d'émettre un avis favorable sur l'acte relaté dansletableau ci-après,
et soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

2668

OBJET
DATE

de l'acte.

de

15 février
1870.

du notaire.

CONTENANCE

Observations.

accessoires

de la
propriété.

(principal
et

et situation

Location d'une Bruxelles, rue
maison.
du Midi, 1 H .
Martlia.

PRIX
OBTENU

NATURE
NOM

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

A.

» -

C.

»

M.

compris).

F r . 1,050.

Augmentation de francs
261-52 sur le
prix de l'ancien bail.

— Le Conseil ayant déclaré l'urgence, à l'unanimité des membres présents, celte proposition est adoptée sans débat.

M. PEchevin Orts fait, au nom de la Section du contentieux, un
rapport concluant à l'approbation du projet de contrat relatif à
l'acquisition du Jardin-Botanique par l'Etat.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une séance ultérieure (1).
M. PEchevin Funck fait, au nom de la Section des beaux-arts,
un rapport relatif à l'offre de M. Rau d'élever, à ses frais, une
statue à John Cockerill.
M. Durant. Je suis pris un peu à l'improvisle par les conclusions du rapport. En voyant à l'ordre du jour la statue de Cockerill,
je ne m'attendais pas à ce que la question de l'emplacement fût
posée aujourd'hui. Celle question ne peut être résolue sans quelques explications. Je demande l'impression du rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une séance ultérieure (2).
L'ordre du jour appelle la reprise de la discussion sur les pro(1) Voir page 133.
(2) Voir page 136.

positions du Collège relatives à l'asphaltage et au pavage du boulevard de la Senne (1).
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapportsuivant :
Toute nouveauté inspire quelque défiance, et certes il ne faut
pas s'étonner de la circonspection avec laquelle plusieurs membres
du Conseil considèrent la proposition que nous vous avons faite
d'établir en asphalte comprimé, sur les deux tiers environ de sa
largeur, la voie charretière des nouveaux boulevards.
Le pavage en grès règne depuis des siècles, quoique personne
ne puisse en dissimuler les inconvénients : boueux en hiver, poudreux en é t é , glissant si la pierre est dure, coûteux et d'une
prompte usure dans le cas contraire, il est d'ailleurs toujours
d'une sonorité désagréable.
On a cherché à atténuer ces défauts; on ne les a pas fait disparaître, tant s'en faut. Seulement on les subit beaucoup par habitude, un peu aussi pour ne pas encourir la responsabilité des
innovations.
L'asphalte comprimé, — qu'il ne faut pas confondre avec l'asphalte coulé, dont l'usage est exclusivement réservé aux piétons, —
l'asphalte comprimé n'atteint pas non plus à la perfection absolue;
mais il s'en rapproche plus que tout autre système connu. Il présente une surface solide, égale, douce au roulage des voitures,
facile aux pieds des chevaux. Il absorbe complètement le bruit
des roues, en évitant toute espèce de choc, et ne produit ni boue
ni poussière, ces deux fléaux des chaussées et des maisons qui les
bordent, parce que son usure est presque imperceptible. Son imperméabilité protège le sous-sol contre les infiltrations, cause permanente d'insalubrité.
Ces avantages de l'asphalte comprimé ont été expérimentés
à Paris depuis quinze ans, et les attestations les plus formelles
ont été produites à cet égard. La plupart d'entre nous les ont d'ailleurs appréciés par eux-mêmes.
On objecte que des considérations spéciales pourraient avoirdécidé l'édililé parisienne à faire emploi de l'asphalte comprimé,
et l'on se demande pourquoi d'autres villes importantes semblent
avoir négligé ce système de voirie.
C'est que les gisements d'asphalte sont peu nombreux en Europe,
etque les seuls exploitables jusqu'ici se trouvent réunis, au nombre
de quatre, dans une zone voisine des monts Jura. La matière
extraite, étant pondéreuse et d'une valeur relativement minime,
ne se prête point à des transports lointains, qui en augmenteraient
le prix au delà de toute proportion.
Appliqué à la voirie de Bruxelles, l'asphalte comprimé revient
(1) Voir pages 32 et M.

à quinze francs environ le mètre carré. Ce prix, dont les termes
de notre contrat nous dispensent de tenir compte, ce prix serait
bien plus élevé à Vienne, à Berlin ou à Londres.
Mais les grandes villes de France, autres que Paris, ont-elles fait
l'essai de l'asphalte comprimé ? Peu ou point. Les municipalités
en ont peut-être été empêchées par des motifs analogues à ceux que
fait valoir la prudence de quelques-uns de nos collègues. La dépense supérieure, même en France, à celle du pavage en grès, a dû
être la cause principale de l'abstention. L'asphalte comprimé
constitue une voie de luxe. On sait, d'ailleurs, quel médiocre souci
semblent causer à ce pays la construction et l'entretien de la voirie
urbaine. Ce n'est pas là qu'il faut chercher des modèles.
Quelques tentatives ont été faites cependant; mais aucune n'a
eu ni l'importance ni la durée nécessaires pour être mise en parallèle avec l'expérience concluante de la ville de Paris.
Celle-ci peut suffire, car il ne paraîtra point indispensable qu'un
progrès, s'il est dûment constaté, doive s'être vulgarisé partout
avant que nous puissions en jouir.
De nombreuses explications ont été échangées au sein de la Section des travaux publics; et, bien que les voix se soient également
partagées entre les partisans et les adversaires de l'asphalte comprimé,— deux membres s'étant abstenus,—le Collège vous propose,
Messieurs, de sanctionner les conclusions du premier rapport.
Quelques-unes des objections produites dans la séance du Conseil ont été abandonnées.
11 est hors de doute que l'asphalte comprimé est moins bruyant,
beaucoup moins bruyant que le pavé en grès; que la circulation
des voilures suspendues pourra s'accomplir sur la bande asphaltée
sans qu'on doive emprunter la bande pavée ; que l'entretien s'effectuera facilement, à prix modique , et sans causer ni odeur ni fumée, ni une interruption aussi longue que pour le pavage ordinaire.
On a exprimé la crainte que la bande pavée fût insuffisante dans
certaines parties pour le passage du chemin de fer américain et des
lourds charrois.
11 est à remarquer d'abord que la question reste entière en ce
qui concerne l'établissement d'un chemin de fer américain. Ce
n'est qu'une prévision. Ensuite, le Conseil n'est point tenu à concéder une double voie; et avec une seule voie l'objection disparaît.
Enfin, rien n'autorise à croire que les rues parallèles aux nouveaux
boulevards seront abandonnées au profit de ces derniers.
On s'est encore demandé si l'asphaltage n'aurait point pour conséquence d'empêcher les entrepreneurs de bâtisses de se servir de
leur matériel ordinaire, qui exige l'enfoncement, de pieux dans le
pavage pour soutenir les appareils destinés à l'élévation des matériaux. Cet inconvénient ne résultera pas de l'asphaltage. 11 sera
la conséquence inévitable des travaux souterrains en voie d'exécution.

— 09 —
En dernier lieu, qu'arriverait-il si, après l'établissement de la
voie asphaltée, l'expérience imposait l'obligation de recourir au
pavage en grès? Ne serions-nous pas exposés à faire une dépense
considérable? Eh bien ! si, par impossible, il en advenait ainsi, la
Compagnie des asphaltes se déclare prête à reprendre, au prix de
soixante francs la tonne, ou de six francs le mètre carré, l'asphalte
démonté et mis en tas. Or, ce prix réduit à fort peu de chose le
risque éventuel que ferait courir la nécessité de remplacer l'asphalte par un pavage en grès.
Néanmoins, des membres de la Section eussent désiré voir faire
un essai de quelques mois ou d'un an, à Bruxelles, avant de se décider. Ils en ont fait la condition absolue de leur vote favorable.
C'était leur dernière objection.
Cette satisfaction, nous nous fussions empressés, par déférence,
de la leur donner, quoique l'expérience de nos voisins offre une
durée et une étendue bien plus propres à former les convictions.
Nous l'eussions fait, s'il s'agissait d'introduire l'asphalte comprimé,
aux frais de la Ville, comme on a autrefois introduit l'emploi du
macadam.
Mais la situation n'est pas la même. Dans l'occurrence, il importe
de prendre une décision pour satisfaire aux clauses d'un contrat
conclu et approuvé, et il ne nous appartient pas d'imposer des délais imprévus. C'est la Société concessionnaire des travaux de la
Senne qui doit exécuter, à ses frais, la construction des nouvelles
voies publiques, soit en grès, soit en macadam, soit en asphalte
comprimé.
Resserrée dans ces limites précises, la question ne souffre pas
l'ajournement qui serait la conséquence des essais réclamés.
Force nous est donc, Messieurs, de vous demander une solution
définitive.

M. le Bourgmestre ajoute :
J'ai prié l'ingénieur chargé de la direction des travaux de la
Senne, pour le compte de la Ville, de se rendreà LiUc pour juger par
lui-même des essais d'asphalte comprimé qui y ont été faits. Voici
le rapport que cet ingénieur m'a adressé :
« Bruxelles, le 5 mars 1870.
> Monsieur le Bourgmestre,
» Quelques membres du Conseil, et tout particulièrement l'honorable M. Jottrand, ont paru attacher une grande importanee au
point de sa\o\r si l'asphalte comprimé a été essayé à Lille, ville
qu'ils considèrent comme placée, au point de vue du climat, dans
les mêmes conditions que Bruxelles.
> Je me suis rendu à Lille hier; j'ai visité les quelques endroits

— 100 —
où l'asphalte comprime a été appliqué, soit aux frais de la municipalité, soit aux frais de l'Etat, et j'ai conféré avec l'ingénieur de l'Etat
et avec le directeur des travaux municipaux.
» J'ai la satisfaction de vous informer qu'après s'être enquis
avec soin des conditions dans lesquelles nous nous trouvons,
ces messieurs se sont ralliés pleinement l'un et l'autre aux propositions que j'ai eu l'honneur de soumettre au Collège, et sur lesquelles le Conseil est appelé à statuer. Vous trouverez ci-jointes
deux lettres dans lesquelles ils ont bien voulu résumer leur
opinion.
» Voici la lettre de M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées
Masquelez, directeur des travaux municipaux :
« Monsieur,
f> Je n'ai aucune espèce d'hésitation à vous faire connaître que
s je serais tout à fait partisan de l'emploi de l'asphalte comprimé
» sur les bas côtés d'un boulevard, pourvu d'une chaussée pavée
» centrale.
» Veuillez agréer, » etc.
» Voici celle de M. Menche de Loisne, ingénieur des ponts et
chaussées pour l'arrondissement de Lille :
« Monsieur et cher collègue,
» Voici les renseignements que je puis vous donner sur l'as» phalte comprimé :
» En 1803, le service des ponts et chaussées a établi une
» chaussée de ce genre sur une largeur de 25 mètres au pont du
5» canal de la Haute-Deule, à la jonction des deux boulevards, là
i> où la circulation quotidienne dépasse mille colliers ; cette chaus» sée a parfaitement résisté sans réparations depuis cette époque.
» J'emploie ce système souvent pour les chaussées des ponts
i établis avec petites voûtes posées sur entretoises en fers spé» ciaux, pour diminuer la charge permanente et gagner de la hau» leur. J'en suis li ès-salisfait.
*> Le coût plus élevé que le pavage* dé 6 francs au mètre carré,
» a empêché seul une plus grande extension du système.
» Veuillez agréer, » etc.
» L'asphalte comprimé du pont dont parle M. Menche de Loisne,
et qui, depuis sept ans, n'a pas coûté un sou pour réparations,
s'étend, sur toute la largeur du pont, jusque contre les trottoirs.
Je déclare, visite faite, qu'il est en aussi parfait état que s'il venait
d'être terminé. Et cependant, la circulation des lourdes voitures
y est énorme, toutes les marchandises emeombrantes, charbons,
pierres, sables, pavés, etc., qui arrivent par le canal, devant né-

— 10! —
eessairemenl passer sur ce pont, ainsi que tout ce qui alimente ou
dessert de nombreuses usines dans les faubourgs. J'insiste ici sur
l'opinion si nettement exprimée par M. Menche de Loisne, que la
question d'argent a seule empêché jusqu'ici une plus grande extension du système. Le prix de premier établissement à Lille, pour le
mètre carré de macadam, de pavé et d'asphalte comprimé m'ont été
donnés comme suit : 4 francs, 10 à J1 francs, fr. 17-40. Il est bon
de remarquer que ce qui, à Lille comme dans toutes ou presque
toutes les villes de France, augmente dans une forte proportion le
prix de l'asphalte comprimé, ce sont d'énormes droits d'octroi,
droits qui n'existent plus chez nous.
» En ce qui concerne les travaux municipaux, j'ai vu d'abord,
à l'Hôtel de Ville même, les six passages pour voitures qui conduisent à la cour d'honneur. Chaque bande d'asphalte a 2 ,10 de
largeur et 15 à 16 mètres de longueur. Trois passages ont été asphaltés en 1858, soit il y a douze ans, les trois autres eni8G2 ou
1865. Récemment on a dû faire, dans une des trois plus anciennes
bandes, une tranchée longitudinale pour le service des eaux. On
n'a pu constater aucune diminution dans l'épaisseur de la couche,
ce qui confirme les renseignements que j'avais obtenus l'année dernière à Paris.
» J'ai vu ensuite, dans la rue de Paris, une bande de 40 à 43
mètres de longueur, asphaltée depuis 1865. C'est une rue étroite,
où la circulation est extrêmement active. Ce qui a motivé cette
application, c'est le voisinage d'une école, dans laquelle les professeurs déclaraient ne pouvoir donner leurs'leçons à cause du
bruit des voitures sur le pavé.
» J'ajouterai qu'un assez grand nombre de propriétaires ont,
depuis 1864, appliqué l'asphalte comprimé dans leurs cours et les
vestibules servant pour voilures. On m'en a cité une douzaine.
» En terminant, j'attirerai l'attention sur une coïncidence qui
m'a frappé. Les nouveaux boulevards de Lille ont JG mètres de
voie carrossable, c'est-à-dire la largeur que je propose de donner
à la voie carrossable du nouveau boulevard de 28 mètres à
Bruxelles.
» Or, la municipalité de Lille a divisé ces 16 mètres en trois
bandes : l'une pavée, de G mètres au milieu, et deux macadamisées, de 5 mètres sur les côtés. C'est absolument la subdivision
que je propose, sauf la substitution de l'asphalte comprimé au
macadam.
m

» L'ingénieur directeur des travaux de la Senne
pour la ville de Bruxelles,
»

LÉON D E R O T E . »

M . Godefroy. Le boulevard dont il est question dans ce rapport
n'est pas asphalté.

M. le Bourgmestre, Il est macadamisé.

—

m

—

Enfin, Messieurs, je reçois à l'instant de Paris un télégramme
ainsi conçu :
«' le circule en voiture—trois heures—asphalte comprimé —
— c'estexcellent — voterais pour si
»

MASRENS.

»

Je pourrais encore parler d'autres essais d'asphalte comprimé
qui ont été tentés dans différentes localités de France : à Versailles,
à Viroflay, etc. ; mais ce sont des essais de peu d'importance.
M . Veldekens. Je prends la parole pour appuyer les propositions qui nous sont faites par le Collège. Comme l'a fort bien dit
notre honorable Bourgmestre dans]notre dernière séance, comme le
disait la Section dans son rapport, l'application de l'asphalte comprimé au boulevard central sera pour ceux de nos concitoyens qui
s'établiront sur cette voie nouvelle chose agréable et utile à la fois,
Je dis chose utile en même temps qu'agréable, parce que ceux qui,
comme moi, ont toujours habité de grandes voies decommunication,
ceux surtout qui ont un magasin dans une de ces grandes rues,
savent qu'à certaines heures du jour, au moment du passage de certaines voitures, des charrettes de brasseurs, par exemple, il est impossible de s'entendre entre acheteurs et vendeurs, tant le bruit
qu'occasionnent ces voitures sur la chaussée pavée est assourdissant.
Aussi, plutôt que de donner au boulevard une bordure pavée, je
préférerais voir tout le boulevard asphalté.
Quelques-uns de nos collègues ont demandé, avant de prendre une
résolution,un essai sur une longueur de deux ou trois cents mètres.
Mais M.leBourgmestre vient de nous démontrer que ces essais ont
été faits, de la manière la plus péremploire, à nos portes pour ainsi
dire, car, grâce au chemin de fer, on est bientôt à Paris ; et qui n'a
pas été à Paris depuis quinze ans? Chacun de nous a pu se rendre
compte du bel aspect et des avantages de ce système d'asphaltage,
qui n'a pas les inconvénients du pavage ordinaire.
Les essais de Paris et de Lille sont-ils les seuls qui aient été
tentés? Non. Le quai de la Jolietle à Marseille est asphalté. Consultez à ce sujet les Marseillais. Ils vous diront qu'à l'avenir il ne
sera plus fait à Marseille une seule rue sans que l'on y emploie
l'asphalte comprimé.
Il est vrai qu'il y a, non loin de Marseille, une ville où l'asphalte
n'a pas donné de bons résultats,
A Lyon, il n'a pas réussi. Mais la cause de cet insuccès est connue.
La voie avait été mal faite; elle était trop bombée, et les chevaux
n'y pouvaient prendre pied. Est-ce dans ces conditions que nous
allons établir l'asphalte sur le boulevard central? Evidemment
non. Nous aurons une voie plane, sur laquelle les chevaux auront
prise, sur laquelle il leur sera facile de prendre pied, sans éprou-

—

105 —

ver les mêmes désagréments que sur le pavé de nos principales
rues.

M . Godefroy. Je demande la parole.

M . Veldekens. Je n'ai pas fini. Je voudrais que la nouvelle
voie fût complètement asphaltée. Je voudrais aussi que l'on ne préjugeât pas ce qui pourra être fait pour le chemin de fer américain.
D'ailleurs, si vous vous prononcez aujourd'hui pour une seule voie
asphaltée, aurez-vous jamais besoin d'un chemin de fer américain ?
Je ne le pense pas? En effet, la traction sera presque nulle sur ce
grand boulevard asphalté, qui se trouvera, en quelque sorte, transformé, d'un bouta l'autre, en un chemin de feraméricain,sans rails,
sur lequel les voitures rouleront avec autant de rapidité, sans plus
de traction ni de difficulté, que l'omnibus américain sur sa voie
ferrée.
Je voterai donc l'application de l'asphalte comprimé à toute
la surface du boulevard. J'en fais la proposition formelle. Si cette
proposition n'est pas admise, je voterai le système du Collège, en
réservant la question du chemin de fer américain.
M . Godefroy. Dans la séance du 24 janvier dernier, M. le
Bourgmestre vous présentait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport sur le pavage et l'asphaltage du
nouveau boulevard de la Senne. Sept membres de Ja Seclion des
travaux publics s'étaient ralliés aux propositions du Collège, un
membre de celte Section avait voté pour un pavage uniforme et un
membre s'était abstenu, n'étant pas assez éclairé sur la question. Lors de la discussion de ce rapport à notre dernière séance, le
14 février dernier, plusieurs de nos collègues ont demandé le renvoi
de cette affaire à la Section des travaux publics pour supplément
d'instruction, et le Conseil ayant déféré à ce désir, la Section s'est
livrée à un nouvel examen. Il est résulté de ce nouvel examen que
le projet d'asphaltage n'a plus réuni de majorité dans la Seclion:
quatre membres ont voté pour, quatre ont volé contre et deux se
sont abstenus. II y a donc parité de voix, et la parité de voix emportant le rejet d'une proposition, il s'en suit que le projet d'asphaltage présenté par le Collège a été rejeté par la Section des travaux publics, et j'espère qu'il sera aussi rejeté par le Conseil.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à notre dernière séance,
l'honorable M. Jollrand a demandé à être instruit sur le point de
savoir pourquoi, pour soutenir le projet d'asphaltage, le Collège ne
nous donne qu'un seul exemple, celui de Paris, et garde le silence
sur ce qui s'est passé ailleurs. L'honorable membre demande ce
qui est advenu dans d'autres villes.
M. le Bourgmestre a répondu qu'il pourra écrire partout, à
Berlin, à Londres, etc., pour savoir ce qui en est.
Or, à la Section des travaux publics, il n'a pas pu être cité aucun
exemple sérieux. A Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, à Lon-

— 104 —
dies, il n'y a aucune voie asphaltée. Les promoteurs de l'asphalte
disent que c'est probablement parce que les frais de transport de
l'asphalte vers ces localités sont trop élevés. Mais celte raison estelle bien sérieuse ? La différence du prix de transport de l'asphalte
à Bruxelles ou à Londres serait-elle assez considérable pour pouvoir empêcher son emploi à Londres? Cela n'est pas admissible;
nous savons tous combien il importe d'avoir à Londres, par exemple, dans certaines rues de la Cité, les meilleurs pavages possible :
solides, durables, sujets à peu de réparations; on cherche à y
obtenir ce résultat, coûte que coûte, tellement il importe que la
circulation ne soit pas entravée par les réparations, et certainement ce n'est pas cette différence du prix de transport qui empêcherait l'emploi à Londres d'un système meilleur, — si on le
découvre un jour, — que celui qui y est en usage actuellement.
La vérité est que l'on fait à Londres un essai d'asphalte comprimé, mais seulement un bout de rue, et la municipalité attend le
résultat que cet essai produira. Jusqu'à présent, l'expérience n'est
pas complète Tous ceux qui ont vu la Cité de Londres savent qu'il
y existe quantité d'essais de pavage, et c'est encore ce qui prouve
l'importance qu'on y attache. Il y en a en pierre, en bois, en fonte
de fer, en macadam, en asphalte, etc.
L'administration municipale de Londres a agi sagement en faisant cet essai, et je trouve que nous ferions très-bien d'imiter sur
ce point l'exemple de prudence qu'elle nous donne.
L'asphalte devrait subir une longue expérience pour que nous
ayons l'assurance qu'il résiste à notre climat; il devrait passer par des
hivers rigoureux et des étés très-chauds. La grande gelée le rendrait peut-être glissant, la grande chaleur l'amollirait. J'ai vu des
asphaltes dans lesquels les talons de bottes s'imprimaient en été.
Les roues de voitures y traceraient donc des ornières, et le tout
serait bien abîmé.
A mon avis, l'asphalte doit être rejeté pour les voies charretières.
11 ne supporte pas le roulage ; les chevaux n'ont nulle prise sur sa
surface.
En dehors de la France, rien n'a été fait. En France, outre Paris,
et sans compter l'exemple de Lille, — dont M. le Bourgmestre vient
de parler aujourd'hui pour la première fois, et qui n'est pas concluant du tout, puisqu'à Lille il s'agit d'un pont, tandis que nous
nous occupons d'un boulevard, —deux exemples ont été cités, mais
ils se détruisent l'un l'autre. A Marseille, l'asphalte comprimé a
bien tenu ; mais à Lyon, où il avait été placé dans une rue, on a
dû le faire enlever quelque temps après, parce que des accidents
s'y étaient produits.
Il est vrai que la Compagnie des asphaltes prétend que c'est
parce que l'on avait donné trop de bombement à la voie. Mais
c'était à elle d'établir la voie dans de bonnes conditions, et c'est à
elle qu'incombe la responsabilité desinconvénients qu'on lui oppose.

Ainsi, Messieurs, en dehors de la France, il n'y a rien eu de fait;
et en France, en dehors de Paris, il n'y a aucun exemple sérieux à
citer. Voyons maintenant ce qui s'est fait à Paris.
11 résulte de renseignements que j'ai pris, que l'asphalte y a été
employé dans quelques rues, et particulièrement le long de bâtiments occupés par des administrations publiques, autour de la
banque de France par exemple. Mais je ne sache pas qu'il ait été
employé dans aucune grande voie charretière analogue à celle dont
nous nous occupons. Et je ne connais aucune rue de Paris faite
d'après le systèmemixte de pavés et d'asphalte.
Le rapport du Collège dit (page 34) : « On semble être d'accord
pour reconnaître que l'asphalte comprimé est le système qui
offre la plus grande somme d'avantages. La progression remarquable de l'étendue des voies ainsi construites dans la ville de
Paris, aux endroits mêmes où le trafic est le plus grand, en est
la meilleure preuve. »
Voyons si le Collège ne s'est pas trompé.
Récapitulons ensemble quelles sont et en quoi elfes^ont faites ces
grandes voies nouvelles de Paris où le trafic est le plus grand :
La rue de Rivoli, madacam , et deux petites bandes pavées poulies filets d'eau ;
Le boulevard de Strasbourg, le boulevard de Sébastopol, le
boulevard Haussmann et le boulevard Malhesherbes, macadam et
bandes pavées. Nulle part aucune trace d'asphalte!
Et enfin les deux grandes voies qui ont été hhes en dernier lieu,
l'immense rue Lafayette, que nous connaissons tous, et la rue
du Dix-Décembre (ancienne rue Réaumur), qui part de l'Opéra,
côtoie le Conservatoire des arts et métiers , et qui est encore en
partie inachevée maintenant, en quoi sont-elles faites? Elles sont
faites en pavés, et c'est là la condamnation de votre système appliqué à noire boulevard central ; car si, malgré les raisons que
M. Jottrand vous a dites, on reprend à Paris l'emploi des pavés,
c'est qu'on leur a reconnu sur les autres systèmes une supériorité
incontestable.
Je persiste donc dans mes conclusions et je demande au Conseil
de rejeter les propositions du Collège.
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre quelques mots
à l'honorable M. Godefroy, et qu'il me soit permis de commencer
par lui dire que son horreur pour l'asphalte comprimé l'a entraîné
à de véritables exagérations dans le jugement qu'il a porté sur la
voirie de Paris.
Ce qui est certain, c'est qu'il est décidé en principe que la voirie
de tout le premier arrondissement de Paris sera faite en asphalte
comprimé, et que ce principe est déjà en grande partie appliqué.
Or, dans ce premier arrondissement, se trouvent des voies charretières très-nombreuses, très-importantes, où le trafic est considérable, si considérable que je ne compte pas sur un trafic pareil

—

10G —

pour noire boulevard centra!, quel que soit mon désir de voir celte
voie nouvelle atteindre à un grand développement d'activité.
L'honorable membre nous dit : On fait à Paris de grands boulevards, de grandes rues; le boulevard Malesherbes, le boulevard
Haussmann, la rue de Rivoli, et l'on y emploie, non pas l'asphalte
comprimé, mais le macadam et le pavé. — Je le crois bien. Malgré
tous les millions qui ont été mis à la disposition de la ville de Paris,
malgré les dépenses énormes auxquelles elle a consenti, elle
y aurait regardé à deux fois avant d'appliquer à d'aussi grandes
voies une matière bien plus chère que le macadam et le pavé.
C'est le principe d'économie bien plus que toute autre considération
qui a empêché la ville de Paris d'établir l'asphalte comprimé sur
ces grandes voies. Je crois que si l'administration municipale de
cette ville pouvait, quoi qu'il dût lui en coûter, transformer toute
la voirie de Paris, elle n'hésiterait pas,— en présence des expériences
faites et des résultats acquis, — à donner la préférence à l'asphalte
comprimé sur tout autre système.
M . Godefroy. Pourquoi la rue du Dix-Décembre, qui est une
voie nouvelle, est-elle pavée et non asphaltée ?
M. le Bourgmestre. Encore une fois, parce que, si la ville de
Paris avait employé l'asphalte comprimé dans cette rue, il lui en
aurait coûté beaucoup plus.
L'honorable membre s'est trompé en disant qu'il n'existe à Paris
aucune voie charretière à laquelle soit appliqué le système de l'asphalte comprimé.
M. Godefroy. Le système mixte.
M . le Bourgmestre. Qu'importe? Du reste, je croyais vous
avoir entendu parler de l'asphalte comprimé comme n'étant appliqué à Paris à aucune voie charretière.
M. Godefroy. Je n'ai pas dit cela. J'ai parlé du système mixte.
Je sais qu'il y a des rues de Paris où l'asphalte comprimé est
employé seul. J'ai même cité les rues autour de la Banque, mais
aucun boulevard, aucune voie analogue à celle dont nous nous
occupons.
M. le Bourgmestre. Je vous avais donc mal compris. Il y a, en
effet, à Paris de grandes voies charretières en asphalte comprimé, la
rue Saint-IIonoré, par exemple, une des rues de Paris où le roulage
est le plus considérable, cette rue qui amène de la barrière de
l'Etoile au marché des Innocents, une immense quantité de chariots
de tout genre, qui préfèrent l'asphalte comprimé de la rue SaintHonoré au macadam des rues voisines : la rue de Rivoli et l'avenue
des Champs-Elysées.
Je puis donc dire que, dans son appréciation de la voirie parisienne, l'honorable membre s'est laissé aller à des exagérations.
Quand on voit depuis quinze ans ce mode de pavage réussir dans
cette ville, quand on voit la municipalité parisienne, à mesure que
Jes années s'écoulent, employer l'asphalte comprimé dans des pro-

— 107 —
portions pins grandes, et l'adopter pour un arrondissement tout
entier, ne sommes-flous pas en droit d'avoir une grande confiance
dans les résultats que nous promet ce système?
«
L'honorable M. Joltrand nous disait dernièrement : Je vois bien
que l'asphalte comprimé a réussi à Paris, mais il y a entre Paris
et Bruxelles une différence de climat qui me fait hésiter. Et l'honorable membre ajoutaitque, si l'on pouvait lui citer des expériences
faites à Lille, celte ville se trouvant à peu près sous le même climat
que nous, ses hésitations cesseraient. Cette expérience a été faite.
Que ce soit sur 5,000 mètres ou sur 1,500 mètres, l'expérience
n'en est pas moins faite; elle est faite depuis 8 ans sur une voie
de communication où le charriage est très-imporlant, où ne circulent pas moins de mille colliers par jour, et depuis 8 ans l'asphalte
comprimé n'a pas offert le moindre inconvénient. Et remarquez
que cet asphalte est établi à Lille sur un pont, c'est-à-dire dans
des conditions analogues à ceiles où nous voulons l'établir ici. Nous
avons sous le boulevard central des travaux de maçonnerie considérables, le sol le plus favorable à l'emploi du système que nous préconisons.
L'argument que l'honorable M. Godefroy tire de la difficulté
d'employer ce système dans de grandes rues, où la circulation est
considérable, et où dans les grandes chaleurs l'asphalte serait
amolli par les roues des voitures, cet argument est dénué de tout
fondement. Je lui ferai remarquer que Paris est plus au sud que
Bruxelles, que les étés y sont plus chauds et que, malgré la différence de climat, l'inconvénient qu'il signale ne s'y produit pas.
Cet inconvénient serait encore moins sensible à Bruxelles qu'à Paris.
L'honorable M. Godefroy n'attache aucune valeur aux observations qui lui ont été fahes au sujet des difficultés que présente
l'emploi des matériaux qui doivent être transportés à de grandes
distances. C'est une grave erreur de sa part. Au delà d'un certain
rayon, les prix de transport rendent l'emploi de l'asphalte comprimé
très-onéreux. C'est déjà une matière de luxe. Transportée à de
grandesdistances, elle estdoublement coûteuse. L'objection que j'ai
soumise à l'honorable membre est donc très-sérieuse.
Mais, dit l'honorable membre, Londres n'est guère à une plus
grande distance que Bruxelles.

M . Godefroy. Je n'ai pas dit cela.
M . le Bourgmestre. Ou du moins la différence d'éloigncment
n'est pas assez sensible pour faire obstacle à l'emploi de l'asphalte
comprimé dans les travaux de la voirie de Londres.

M . Godefroy. Voici ce que j'ai dit et ce que je maintiens :
c'est que, si l'asphalte comprimé était réellement le meilleur des
s y s t è m e s , les fiais de transport , si élevés qu'ils fussent ,
n'en empêcheraient pas l'emploi à Londres, où l'on ne regarde

— 108 —
pas à la dépense, et où l'on recherche avant lout le pavage le plus
résistant.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre oublie-l-il qu'avant
d'arriver à Londres, l'asphalte comprimé doit subir trois transbordements, ce qui le rend très-couleux ? 11 y a en outre une condition
toute spéciale, dont il n'a pas encore été parlé, et qui crée un nouvel
obstacle à l'adoption de l'asphalte comprimé dans la voirie de
Londres.

M. l'Echevin Orts. 11 y a un droit de douane.
M. le Bourgmestre. Mais il y a quelque chose de plus.
La municipalité a concédé pour un certain nombre d'années le
monopole de l'asphalte à une compagnie qui emploie l'asphalte
coulé ou l'asphalte artificiel. Cette Compagnie faisant de trèsbonnes affaires par ce système, il n'est pas étonnant qu'elle ne
songe pas à changer de matière. Voilà pourquoi, indépendamment
des autres difficultés que soulève à Londres l'emploi de l'asphalte
comprimé, ce système ne se développe pas dans cette ville. Cette
circonstance toute spéciale ôte toute portée à l'argument que fait
valoir l'honorable M. Godefroy.
Dfwis tous les cas, il est évident, pour quiconque a vu Paris, que
l'asphalte comprimé,— au triple point de vue de l'intérêt des riverains, des facilités de la traction et de l'aspect monumental de la
voie, — offre des avantages remarquables.
Devons-nous maintenant, sous prétexte de prudence, repousser
unsyslème qui nous donnera une voie d'une grande beauté etquine
nous coûtera pas pluscherque le pavage ordinaire, puisque lecontrat
des travaux de la Senne met à la charge de la Compagnie concessionnaire la différence de frais que pourrait entraîner l'emploi de l'asphalte comprimé ? Devons-nous repousser ce système parce que nous
n'en avons pas encore fait l'essai? Est-ce une raison suffisante pour
que nous écartions ce moyen d'embellir la voirie de Bruxelles? Avec
l'argument de l'honorable M. Godefroy, on ne pourrait rien faire
de nouveau, si bon que ce fût. En effet, pour faire du nouveau, il
faut toujours que l'on commence quelque part. S'il fallait attendre
que l'exemple fût donné par une autre ville, comme chaque ville
pourrait alléguer la même raison, jamais aucun progrès ne serait
réalisé nulle part en ces matières.
Mais nous ne pouvons pas même nous abriter derrière cette objection. Nous n'avons pas de mésaventure à redouter, puisque le système que nous proposons est adopté depuis quinze ans à nos portes,
et puisque les expériences faites au dehors nous prouvent que ce
système apportera dans notre voirie un véritable embellissement et
procurera de sérieux avantages à ceux de nos concitoyens qui viendront s'établir sur la voie nouvelle que nous créons.
M . Gisler. Messieurs, dans l'espoir de trouver dans l'asphaltage comprimé un progrès pour les voies publiques, j'ai l'honneur

— 409 —
de proposer au Conseil d'adopter le principe, en nous réservant
de nous prononcer définitivement lorsque nous aurons vu par
nous-mêmes les qualités ou les défauts de ce nouveau pavage.
Partisan résolu de tout progrès utile, je ne veux me prononcer
sur des travaux que lorsque j'ai la certitude qu'ils sont bons.
Nous sommes à une époque où les nouveautés se couvrent quelquefois du beau nom de progrès, afin de dérober leurs imperfections. Pour éviter ces mécomptes, je demande l'expérience d'une
chose qui n'a pas encore été essayée dans notre pays. La ville de
Londres, qui a des ressources bien plus grandes que la ville de
Bruxelles pour connaître les bonnes qualités d'un pavage , fait
exécuter un essai d'asphaltage dans un carrefour, avant de se prononcer sur ce pavage. Pourquoi serions-nous moins prudents que
cette grande ville, puisque les démolitions pour le percement du
boulevard central ne seront probablement pas terminées cette
année? Pendant ce temps, n'avons-nous pas la latitude d'étudier
la partie d'asphalte qu'on pourrait exécuter entre la rue duMarchéaux-Poulets et la rue des Pierres, en face de la nouvelle bourse?
Cet asphaltage, que nous ne connaissons que par des renseignements qui viennent de loin, nous est inconnu; et nous ferons bien,
Messieurs, de ne nous prononcer que lorsque l'asphaltage aura été
expérimenté à Bruxelles. Le boulevard central entre le Midi et le
Nord pourrait, en attendant une décision, être pavé en partie en
pierre, mode de pavage que M. l'ingénieur De Rote propose pour la
partie centrale.
Par conséquent, je ne vois aucun motif sérieux pour se prononcer immédiatement; car je n'admets pas qu'une Société se refuse à
laisser éprouver ses produits, avant d'avoir son contrat d'entreprise
totale. Si cela était ainsi, ce serait une raison de s'en défier.
Messieurs, ma proposition a sur celle du Collège un avantage
évident qu'on peut prouver : l'asphaltage comprimé est bon ou ne
l'est pas; dans cette dernière hypothèse, en adoptant le projet du
Collège, la Ville aura un mauvais pavage; que fera alors le Conseil? Tandis qu'en adoptant ma proposition, la Ville pourrait faire
l'expérience de ce nouveau pavage, et elle ne le garderait que s'il
est bon.
Quant à moi, je déclare voter contre l'asphaltage si l'on n'en fait
pas l'essai.
Après ces paroles, veuillez me permettre, Messieurs, de croire
que nos mandants verraient avec satisfaction la circonspection que
le Conseil apporte dans ses votes lorsqu'il s'agit d'innovations.
J'ai donc l'honneur de proposer, en attendant une décision définitive du Conseil, l'exécution à titre d'essai du pavage en asphalte de
la partie du boulevard en face de la nouvelle bourse, et du pavage
en pierres de la voie centrale des deux autres parties du boulevard.

M. Jottrand. Dans notre dernière réunion, j'ai combattu le pro-

— 110 —
jet d'asphaltage du boulevard central, parce que je n'étais pas suffisamment éclairé. J'ai demandé à notre Administration de vouloir
bien nous fournir des renseignements sur ce qui se fait ailleurs
qu'à Paris. L'exemple de Paris ne me paraissait pas concluant. Je
désirais obtenir des renseignements d'une autre ville, et j'avais
indiqué la ville de Lille, qui, sous le rapport du climat et de l'importance de la circulation, ressemble assez à Bruxelles. J'ai été
satisfait de voir aujourd'hui mon désir réalisé. Les renseignements
qui nous ont été communiqués au début de la séance par M. le
Bourgmestre sont suffisamment complets pour que je puisse voter
en toute confiance sur la question qui nous est soumise. Ces renseignements m'ont satisfait, et je déclare qu'en présence de l'expérience faite à Lille, je ne ressens plus à l'égard de l'asphaltage les
défiances que je manifestais dans notre dernière séance. Je retire
donc mon opposition, et je donne mon appui au plan du Collège.
Une seule de mes objections reste debout, celle que je tirais des
inconvénients d'un système mixte. Ou toutpaver, ou tout asphalter,
telle était mon opinion , et je la maintiens. En conséquence, éclairé
aujourd'hui, je regrette que le Collège n'ait pas pris sur lui de
nous proposer l'asphaltage du boulevard tout entier, et d'éliminer
complètement le pavé. Je partage sur ce point l'avis de l'honorable
M. Veldekcns. Mais comme on ne nous fait pas cette proposition,
je voterai les conclusions du Collège.
M . Veldekens. Je fais celle proposition par amendement aux
conclusions du Collège.

M. Jottrand. Mon vote est acquis à celte proposition, et, si elle
n'est pas admise, aux propositions du Collège.
M. l'Echevin Orts. Je demande à répondre deux mots aux
observations de l'honorable M. Gisler, pour lui démontrer que
l'essai qu'il nous propose ne nous rapporterait rien, à moins qu'il
ne se prolongeât très-longtemps, ce qui retarderait considérablement l'ouverture définitive de la voie nouvelle que nous espérons,
comme l'honorable membre sans doute, posséder dans un très-bref
délai.
L'honorable M. Gisler veut expérimenter l'asphalte comprimé
près du boulevard central, avant de l'y établir définitivement. Pour
que cette expérience soit significative, il faut qu'elle ait une certaine durée. Un produit destiné au pavage peut résister à la circulation pendant un an ou deux, sans qu'il soit démontré par cette
épreuve qu'il se maintiendrait et continuerait à résister pendant
dix ou quinze ans comme l'asphalte de Paris. M. Gisler veut-il
continuer l'expérience pendant quinze ans?

M . Gisler. Un an.
M. l'Echevin Orts. Si l'expérience ne dure qu'un an, vous

—

f i l

-

n'avez rien. Pour que vous soyez fixé sur les mérites de l'asphalte,
pour que vous sachiez par vous-même s'il résistera à tous les
charriages, et qu'après avoir subi l'effort d'une importante circulation il sera aussi bon qu'au moment de l'établissement, il vous
faut une expérience longue. Or, M. Gisler nous dit qu'il n'en veut
pas, et je le comprends, car l'honorable membre , comme moi et
comme tout le Conseil, est pressé de jouir du nouveau boulevard.
Pour que l'expérience soit significative, il faut également que
l'asphaltage, pendant la durée de l'expérience, soit soumis aux
mêmes conditions de circulation qu'après l'expérience terminée.
Il faut que toutes les voitures, qui passeront sur la voie définitivement établie, puissent passer sur la voie établie provisoirement, à
{Hic d'essai. Or, si vous avez un pavage en asphalte comprimé devant la nouvelle bourse, et si le boulevard n'est pas livré à la circulation des voitures au-dessus et au-dessous, comment ferez-vous
pour avoir sur l'asphalte une circulation active qui vous permette
déjuger de la valeur du système?

M. Gisler. Ce n'est pas là ce que je demande.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre; vous r é pondrez.

M. Gisler. Ce que dit M. Orts est inexact.

M. le Bourgmestre. M. Orts veut-il permettre l'interruption?
M. PEchevin Orts. Très-volontiers.
M. Gisler. Je demande 200 mètres d'asphaltage à titre d'essai
et un pavage complet sur le boulevard.

M. PEchevin Orts. Je vous avais parfaitement compris. Si
vous avez 200 mètres d'asphalte et si, pour circuler sur cet asphalte
provisoire, il faut que les voitures suivent d'abord un boulevard
en terre, je vous demande quelle circulation vous aurez? quelles
comparaisons vous pourrez faire, quelles seront les voitures qui
passeront par là, à moins que vous ne payiez des chariots pour se
prêter à votre expérience et la rendre significative?
L'expérience qu'on nous propose n'est donc qu'une garantie
illusoire quant à la durée et quant à l'activité de la circulation.
Il y a d'autant moins lieu de l'admettre qu'elle aurait cet inconvénient de suspendre pour un temps plus ou moins long l'ouverture
d'une voie nouvelle que nous sommes tous impatients de posséder.

M. Bischoffsheim. Je pense avec l'honorable préopinant qu'il
nous faut, non pas faire un essai, mais prendre une résolution
définitive. F.t pourtant, il y a dans la proposition du Collège un
autre provisoire que je voudrais voir disparaître. Le Collège, en

— 112 —

effet, laisse dans le vague la question du chemin de fer américain,
Je suis d'avis qu'il y aurait lieu de la résoudre dès aujourd'hui,
en même temps que la question de l'emploi de l'asphalte comprimé.
Cela est si vrai que les partisans les plus absolus de l'asphalte
comprimé n'ont pas osé le proposer pour le boulevard tout entier.
Ils ne l'ont pris que pour la moitié du boulevard, laissant l'autre
moitié au pavé. Pourquoi? Cela n'est pas dit dans le rapport. Serait-ce peut-être à cause du chemin de fer américain, qui cependant
serait inutile dès que l'on admettrait l'asphalte, et même quasi impossible?
En effet, le principal but qu'aurait un chemin de fer américain
dans celle direction, serait de faciliter les communications d'une
station à l'autre. 11 faudrait donc que les voitures, après avoir parcouru le boulevard central, pussent traverser, d'un côté, le boulevard d'Anvers et la place des Nations, pour atteindre la station du
Nord, et, de l'autre , le boulevard du Midi et la place de la Station,
pour atteindre celle du Midi. J'ignore si le profil des boulevards
permettrait cette disposition; mais, en tout cas, sur un aussi long
parcours, s'il devait s'effectuer sur une voie simple, la fréquence et
la difficulté des arrêts feraient perdre tout l'avantage delà célérité ; il
faudrait donc une voie double, qui occuperait presque toute la largeur du pavé, lequel, ainsi, ne pourrait plus servir aux voitures
ordinaires qui voudraient s'y réfugier dans les moments où l'asphaltage des accotements serait trop glissant.
Si, au contraire, on mettait l'asphaltage au milieu de la chaussée,
on aurait tous les avantages d'un chemin de fer américain, sans ses
inconvénients et ses dangers. Car les omnibus ordinaires pourraient
y rouler sans bruit, aussi facilement et, par conséquent, à aussi bon
marché que sur des rails.
Je ne comprends donc pas pourquoi YOUS proposez de mettre
la chaussée la plus méritoire à vos yeux sur les accotements, au
lieu de la mettre à sa place naturelle, au milieu.
M. l'Echevin Orts. Nous proposons le contraire par égard pour
les habitants, à qui nous voulons épargner les inconvénients du bruit.
M. Bischoffsheim. Vous n'atteignez pas votre but, car vous
attirez la circulation sur les accotements, et vous lui créez un
obstacle au milieu. Tout le bruit sera donc sur les avenues d'asphalte, et près des riverains.
Je crois donc, Messieurs, qu'avant tout il faut écarter de la discussion la préoccupation vague du chemin de fer américain, et
je demande au Collège de s'expliquer sur cette question.
M. le Bourgmestre. Je ferai la seule déclaration que je puisse
faire au nom du Collège.

Le Collège croit qu'il serait utile à la population d'avoir, dans
le quartier que traversera le boulevard central, un chemin de fer
américain, soit qu'on l'établisse sur cette voie, soit qu'on préfère
l'installer sur une voie parallèle. Le chemin de fer américain
réussit trop bien dans le haut de la ville pour qu'il ne puisse pas
procurer de grandes facilités à la circulation entre les deux stations
de l'Etat, qui, depuis la construction de la nouvelle gare du Midi,
sont très-éloignées l'une de l'autre.
Le chemin de fer américain sera-t-il établi sur le boulevard
central ou dans une autre grande artère? Sera-t-il à simple voie
ou à double voie? A ces questions, le Collège ne peut pas répondre,
et cela pour la meilleure des raisons : c'est qu'il ne peut rien faire
sans vous. Avant donc d'interroger le Collège, il faudrait interroger
le Conseil communal, dont il ne nous appartient pas de préjuger la
décision, et sans l'assentiment duquel nous ne pouvons rien.
Il nous est permis de vous dire que si, à l'avenir, on voulait un
chemin de fer américain dans le bas de la ville, on pourrait l'établir
à tel ou tel endroit. Mais cela est purement hypothétique, et il
nous est impossible de dire à l'honorable membre si un chemin de
fer américain sera établi et s'il sera placé ici, là ou ailleurs.
Déjà votre Administration est saisie d'une autre demande. Le concessionnaire du chemin de fer américain propose de relier la station
de la porte Louise à la commune de Laeken par le bas de la ville
en passant par le boulevard du Midi, le boulevard Barthélémy, en
entrant en ville par la rue du Houblon, et en continuant par la place
Sainte-Catherine, la place du Samedi, la rue de Laeken et la
chaussée de Laeken. Voilà une idée qui est soumise au Collège.
Peut-être d'autres propositions lui seront-elles encore faites. Mais
nous ne pouvons vous en dire davantage pour le moment. Nous ne
savons pas ce que nous ferons, parce que nous ne pouvons rien faire
sans l'assentiment du Conseil. L'honorable M. Bischoffsheim nous
demande donc une réponse que nous ne pouvons pas lui donner,
et si je la lui demandais à lui-même il aurait tout autant que moi
le droit de la refuser.
L'honorable membre s'étonne que le pavage qui nous paraît le
plus méritoire,— c'est l'expression dont il s'est servi,— soit relégué
sur les côtés du boulevard, au lieu d'en occuper le milieu. C'est
précisément pour assurer un avantage aux magasins riverains que
nous établissons le pavé au centre d e l à voie; c'est aussi pour
donner une satisfaction de plus à ceux qui croient que, par les temps
humides, le pavé sera plus favorable au roulage que l'asphalte comprimé. Puisque cela peut se faire sans nuire à l'aspect monumental
de la voie, pourquoi ne réunirions-nous pasau même endroit toutes
les conditions avantageuses à la circulation et au public, et pourquoi ne chercherions-nous pas à concilier autant que possible
toutes les opinions ?
Voilà donc la réponse que l'Administration peut faire à M. Bischoffsheim. Déjà j'ai répondu à ses diverses objections dans notre

— 114 —
dernière séance. Je crois que celles d'aujourd'hui ne sont pas de
nature à nous priver du vote de l'honorable membre en faveur
du projet soumis au Conseil.
M . Durant. Dans sa réponse à l'honorable M . Gisler, qui demande
un essai de l'asphalte entre la rue des Pierres et la rue du Marchéaux-Poulets, M . PEchevin Orts a fait remarquer que, pour
éprouver la solidité de l'asphalte, il faudrait en faire une longue
expérience. Quant à moi, je n'ai pas de doute sur la solidité, ni
sur la durée de l'asphalte. Le seul point qui me paraisse encore
devoir être éclairci, c'est la question de savoir si, par les temps
humides, il ne sera pas plus dangereux de circuler sur l'asphalte
comprimé que sur une chaussée pavée. S'il y avait un motif impérieux pour réclamer une expérience, ce serait, d'après moi, la
nécessité de s'assurer que l'asphalte comprimé n'occasionnera pas
le glissement des chevaux.
M le Bourgmestre nous a répondu, je crois, qu'un essai coûterait fort cher.
M. le Bourgmestre. Il y a une observation à faire, pour lever
la dernière objection qui se présente encore à l'esprit de l'honorable membre. On a fait à Lille, pendant huit ans, un essai beaucoup plus important et plus concluant que celui que propose
l'honorable M . Gisler. Pourquoi ne nous contenterions-nous pas de
cette expérience? Si l'essai demandé par M . Gisler pouvait nous
apprendre quelque chose, nous ne nous y refuserions pas.
M. Godefroy. Il n'y a pas de pavage mixte à Lille.
M. PEchevin Orts. Cela ne change rien à la question.
M. le Bourgmestre. Cela ne fait rien quant à la solidité de
l'asphalte comprimé, ni quant au glissement des chevaux.
M. Godefroy. Certainement.
M. le Bourgmestre. Je comprendrais un essai comme celui
que réclame M . Gisler s'il pouvait nous apprendre quelque chose;
mais il ne nous apprendra rien. Nous avons les expérience de Paris.
Si elles ne paraissent pas suffisantes, nous avons celles de Lille. On
a pu constater là tout ce que nous constaterions à Bruxelles si nous
faisions un essai du système, et mieux encore, puisque voilà huit
ans que le système est appliqué à Lille. Si tout le Conseil communal se transportait à Lille, où depuis huit ans l'asphalte comprimé résiste à un charriage considérable, — mille colliers par
jour, — sans offrir aucun des inconvénients dont on nous a parlé,
et si en présence des résultats obtenus l'honorable M. Gisler nous
demandait un essai, nous "lui répondrions : L'essai que vous désirez, le voilà. Que voulez-vous de plus?C'est ce que nous lui disons.
Cet essai, le voilà, à nos portes, dans les mêmes conditions climatériques que chez nous. A quoi bon un nouvel essai à Bruxelles?
Si le Collège songeait à employer l'asphalte comprimé dans la
rue Royale, par exemple, il serait le premier à proposer l'essai du
système sur une partie de la rue, où l'asphalte serait maintenu à

—

115

—

titre provisoire pendant plusieurs années, afin que l'on eût le
temps de l'étudier, de l'éprouver sérieusement. Mais il ne s'agit
pas de cela. Il s'agit de mettre des propriétés en valeur pour que
la Compagnie puisse réaliser ses opérations sur tout le parcours
du boulevard central, qui doit être terminé à la fin de l'année. II
est donc tout naturel que la Compagnie nous demande un pavage
définitif. Nous ne pouvons pas imposer à la Compagnie l'obligation d'attendre les résultats de l'essai proposé par M. Gisler, et
d'adopter éventuellement le système dont celte expérience aura
démontré la supériorité. Nous nous sommes réservé le choix du
système de pavage; mais en vertu des engagements pris, nous
devons à la Compagnie l'adoption d'un système, que ce soit l'asphalte ou le pavé. Et nous pouvons nous prononcer sur l'asphalte,
puisque, depuis huit ans, l'épreuve en est faite à Lille dans les
mêmes conditions que chez nous. Pourquoi un nouveau délai?
Cela ne nous avancerait à rien. Ce serait un retard sans aucune
utilité. Je persiste donc à penser que l'essai ne doit pas être admis.
M . Gisler. C'est parce que le boulevard ne sera pas terminé
avant un an que je demande un essai. Lorsque nous aurons établi
l'asphalte devant la nouvelle bourse, entre la rue des Pierres et la
rue du Marché-aux-Poulets, nous attendrons encore une année
avant que le boulevard soit achevé. Puisque nous devons attendre,
ne votons l'asphalte que provisoirement. Je persiste donc dans ma
proposition, et je voterai contre le projet si l'essai est repoussé.
M . Bischoffsheim. M. le Bourgmestre m'a dit tout à l'heure
que s'il m'avait adressé à moi la question que je lui ai posée,
la réponse ne m'eût pas été plus facile qu'au Collège. Je sais parfaitement ce que je répondrais à celle question, parce que je ne
veux pas de chemin de fer américain sur le boulevard central.
J'en veux d'autant moins qu'une partie de ce boulevard sera
asphaltée; et c'est aussi pour cela que je demande l'asphalte au
milieu, afin qu'il puisse rendre à la circulation les mêmes services
que le chemin de fer américain, sans les inconvénients de ce mode
de locomotion. Nous avons entendu les partisans du pavage absolu
et les partisans du pavage mixte.
M. Veldekens. J'ai proposé l'asphaltage absolu.
M. Bischoffsheim. Nous sommes alors en présence de trois
propositions. Pour ma part, si je me prononce pour l'établissement
de l'asphalte au milieu de la chaussée, c'est pour en avoir fini avec
le chemin de fer américain sur le boulevard central.
M. PEchevin Orts. La dernière objection de M. Durant se
rapporte aux dangers que l'asphalte pourrait occasionner pour les
chevaux, dans certaines conditions de température. L'honorable
membre redoute ces dangers. Il se déclare éclairé sur la durée et
la solidité de l'asphalte, mais non sur ses inconvénients quant au
glissement des chevaux.
Je rappellerai à l'honorable M. Durant que, lors de notre dernière réunion, il a été donné lecture d'une lettre de la Compagnie

— 116 —
des omnibus de Paris, qui, se plaçant au point de vue de ses intérêts, au point de vue de la conservation des chevaux et des voitures,
déclare que les voies en asphalte comprimé sont préférables aux
voies pavées.
M . D u r a n t . Je n'avais pas d'opinion arrêtée sur ce point. Mon
but était d'ouvrir la porte à des explications sur une objection qui
me paraissait de nature à èlre prise en sérieuse considération, et à
justifier un essai. Mais je n'insiste pas sur la proposition de l'honorable M . (lisler. J'ai confiance dans les renseignements dont le
Collège a jugé nécessaire de s'entourer.
J'ai demandé la parole pour répondre quelques mots à M. Bischoffsheim, qui semble un adversaire du chemin de fer américain.
Loin de partager l'opinion de l'honorable membre, je suis grand
partisan de ce moyen de locomotion. Les chemins de fer américains me paraissent appelés à rendre à l'intérieur des villes les
mêmes services que les chemins de fer ordinaires à l'intérieur du
pays. Et, par chemin de fer américain, j'entends tout moyen de
locomotion plus rapide que les moyens ordinaires, omnibus, vigilantes, etc.
Dans une agglomération de 300,000 habitants comme la nôtre,
ce moyen est particulièrement utile. Les communications du centre
aux extrémités ne sont pas bien assises. Les faubourgs ont fait
leurs voies de communication comme ils le voulaient, sans se préoccuper de la ville de Bruxelles. La capitale a peu de logements pour
la population pauvre.
La population peu aisée cherche à Bruxelles ses moyens d'existence et son travail ; elle cherche son logement au dehors, là où les
loyers sont moins chers. Pour le voyageur de commerce, le petit
négociant, l'ouvrier, i l faut le chemin de fer américain, ou tout
autre système de locomotion qui, à un prix modique, 15 ou
20 centimes, le transporte au cœur de Bruxelles. C'est pourquoi
tous les moyens de transport qui auront pour but de faciliter et
d'accélérer à bon marché les communications entre le centre de la
ville et les extrémités, me paraissent appelés à un grand avenir.
Mais je ne veux pas embarrasser la question d'un élément nouveau. Je tenais seulement à exprimer l'opinion que la question du
chemin de fer américain doit rester entière
Je reviens au boulevard central.Dans notre dernière séance, i l a
été question de la largeur des trottoirs. On nous propose de leur
donner une largeur de 6 mètres. Cette largeur n'est-elle pas trop
grande, l i m e semble que 5 mètres suffiraient. Ce n'est pas que je
condamne en principe la largeur de 6 mètres, mais je désire que la
partie carrossable de la voie nouvelle soit aussi large que possible,
et qu'elle obtienne 2 mètres de plus. Il me semble qu'ainsi nous
ménagerions mieux les éventualités de l'avenir, précisément quant
au chemin de fer américain, qui, sur une voie plus large, entraverait moins la circulation publique.
Je n'ai plus qu'une observation à faire en réponse à M . Bischoffs-

— 117 —
hekn. L'honorable membre demande que l'asphalte soit établi au
milieu de la voie. Tout dépend du point de vue auquel on se place.
Il est évident que les voitures trouveraient plus d'avantages dans une
voie asphaltée de 12 mètres que dans deux voies de 6 mètres chacune. Maïs le but du Collège a été d'assurer des avantages non seulement aux voilures, mais aussi aux habitants et aux piétons, qui
ne seront pas fâchés de n'être pas assourdis par le bruit des voitures
circulant des deux côtés du boulevard, contre les trottoirs. Ce but
est aussi le mien.
Je me permettrai d'indiquer la marche qui me paraît la plus
convenable pour la position des questions. Jl me semble qu'il y
aurait lieu de voter d'abord sur le pavage complet, puis sur l'asphaltage complet, enfin sur le système du Collège.
Quant à ma proposition relative aux trottoirs, si elle n'est pas
appuyée, il ne me restera plus qu'à la retirer.
M . Walravens. La largeur des trottoirs est commandée par les
travaux souterrains. Je m'en suis assuré. J'aurais fait la même proposition que M. Durant, si je n'avais acquis la conviction qu'il
est impossible de réduire la largeur des trottoirs.
M. le Bourgmestre. C'est parfaitement exact. Sans cela, le
Collège aurait pris l'initiative de la proposition.
M. Godefroy. Il est une observation de M. le Bourgmestre que
je ne puis passer sous silence. L'honorable Bourgmestre a dit que
je m'étais laissé aller à de véritables exagérations, et que, d'après
moi, on ne ferait jamais rien de nouveau, si bon que ce fût.
C'est là un reproche que je repousse de toutes mes forces; tous ceux
qui me connaissent savent que je ne le mérite pas; mais je ne veux
pas non plus encourir celui de m'être jeté tête baissée dans une
affaire incertaine, et d'avoir accepté, pour un travail aussi important, des matériaux qui ne sont pas consacrés par une expérience
suffisante et qui n'ont, selon moi, que le puéril mérite de la nouveauté Tous les constructeurs savent combien ils doivent se mettre
en garde contre ces nouveautés, qui sont toujours patronnées par
de brillantes recommandations. On ne saurait mettre trop de prudence dans le choix des matériaux à employer, surtout lorsqu'il
s'agit de travaux publics importants. Je pourrais citer bien des
exemples de mécomptes qui ont été la conséquence de séductions
de ce genre. Ainsi, si l'on avait été plus prudent dans le choix des
matériauxde la colonne du Congrès, on n'aurait pas à regretter déjà
d en voir tomber des morceaux. Là aussi, on s'est laissé éblouir par
la nouveauté, par l'aspect de matériaux étrangers, et l'on a répudié
nos bonnes vieilles pierres qui, cependant, ont fait leurs preuves
depuis des siècles.
Je ne veux, enfin, pour les travaux de la Ville, accepter les innovations que lorsque je suis bien convaincu qu'elles sont bonnes ; et
il n'en est pas ainsi pour le cas dont nous nous occupons.
Je crois avoir prouvé qu'à Paris même, dans cette ville que l'on

—

118 —

cite toujours comme celle où l'asphalte comprimé a obtenu le plus
de succès, on n'est pas complètement édifié sur la bonté du système,
puisque l'on n'a asphalté aucun des grands boulevards qui ont été
ouverts dans ces dernières années. Je vous ai cité les deux grandes
voies les plus récentes et qui sont pavées. Oui, me dit-on, mais si elles
sont pavées, c'est que, si l'on avait employé l'asphalte, elles eussent
coûté beaucoup plus cher, et les ressources de la municipalité n'y
auraient pas suffi. Or, les chiffres produits par le Collège contredisent cette assertion et réduisent l'objection à néant.
M. le Bourgmestre nous dit que l'asphalte comprimé coûte
15 francs le mètre à Bruxelles. A Paris, il coûte moins cher, les
frais de transport étant moins élevés. Or, un bon pavé, comme celui
que je propose, coûte 13 francs le mètre carré à Bruxelles, et il coûte
davantage à Paris, car les pavés viennent en grande partie de Belgique. La ville de Paris n'a donc pas fait d'économie en employant
le pavé dans les grandes artères qu'elle a récemment ouvertes.
L'entretien des voies en pavés et macadam coûte 2 francs le
mètre carré à Paris. L'asphalte, au contraire, ne coûte que 65 centimes d'entretien. La ville de Paris aurait donc intérêt à employer
l'asphalte : dépense égale pour le premier établissement de la voie;
frais d'entretien beaucoup moindres, 65 centimes au lieu de 2 francs.
Elle y aurait gagné. Vous voyez donc bien que ce n'est pas l'économie qui a été la raison déterminante.
Non, si la ville de Paris emploie le pavé, ce n'est pas par économie : c'est parce qu'elle n'a pas confiance dans l'asphalte, et qu'elle
est parfaitement convaincue que le pavé vaut mieux.

M. le Bourgmestre. Je neveux pas rentrer dans la discussion.
M= Godefroy. Vous n'avez pas rencontré mes arguments. Je
vous cite des chiffres précis. Pouvez-vous les réfuter ?

M. le Bourgmestre. Je voulais précisément faire comprendre
à l'honorable membre que j'ai répondu à ses arguments.
Nous ne sommes pas d'accord sur les chiffres. L'honorable
membre cite des chiffres qui me paraissent exagérés.
Pour le pavé le plus beau, oblique, retaillé, repiqué, comme
celui de la rue Lafayette, à Paris ; pour le pavé disposé de façon à
faire en quelque sorte l'illusion d'un parquet, le prix ne doit pas
dépasser 10 francs.
M. Godefroy. Le pavé de la rue Neuve a coûté 13 francs, et
remarquez qu'à Paris le pavé coûte plus cher.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre est
dans l'erreur. J'ai pris des renseignements à la meilleure source;
je me suis adressé à l'administration des carrières de Quenast, et
elle m'a déclaré qu'elle ne demande pas plus de fr. 9-12 pour tout
ce qu'elle peut faire de plus beau.

M. Godefroy. Je n'ai pas parlé des pavés de Quenast.

— 119 —
M le Bourgmestre. C'est le pavé le plus cher. Moyennant
88 centimes de pose pour le pavé le plus soigné et le plus coûteux,
vous arrivez à 10 francs le mètre.
Or l'asphalte coûte de 15 à 16 francs le mètre. La différence
est assez sensible. Les calculs de l'honorable membre au sujet de
la voirie de Paris reposent donc sur des données inexactes.
L'honorable membre insiste sur le pavage de la rue Lafayette;
mais il ne tient pas compte d'une considération qui a son importance : cette rue est une des rares rues de Paris qui sont en pente.
C'est là un inconvénient spécial, un obstacle à l'emploi de l'asphalte comprimé. La rue Réaumur est également dans ces conditions de pente ; et c'est aussi pourquoi la municipalité a adopté
pour ces rues un pavage qui est, du reste, très-beau.
M. Godefroy. Je crois que vous vous trompez, M . le Bourgmestre, et que ces rues n'ont qu'une pente insignifiante.
M. le Bourgmestre. Enfin, Messieurs, je n'ai pas besoin de
déclarer à l'honorable membre que c'est en termes généraux d'argumentation, et non par application à l u i , que j'ai dit que les
choses nouvelles avaient toujours beaucoup de peine à s'implanter
dans les habitudes.
L'honorable M. Durant a indiqué une marche qui me paraît
très-sage. Elle consisterait à voter d'abord sur le pavage absolu,
' puis sur l'asphaltage absolu, enfin sur le système du Collège.
M. Godefroy. N'y a-l-il pas lieu de mettre d'abord aux voix
le système du Collège.
M. le Bourgmestre. Nous devons faire en sorte que toutes
les opinions puissent se produire. Je vais d'abord mettre aux voix
!c pavage absolu.
M. Gisler. Je demande que l'on commence par mettre aux
voix l'essai que j'ai proposé. Si l'essai est repoussé, je voterai le
pavage absolu.
M. le Bourgmestre. La proposition qui s'éloigne le plus de
celle du Collège a la priorité.
!.. Le pavage absolu est mis aux voix, par appel nominal, et repoussé par 20 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Godefroy,Bochart, Christiaens, Walravens,
Gisler et Cattoir.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Weber, Durant, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
II. L'asphaltage absolu est mis aux voix, par appel nominal, et
repoussé par 18 voix contre 8.
Ont voté pour: MM. Veldekens, Hochsteyn, Leclercq, Weber,
Jottrand, Funck, Orts, et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Depaire,

Hauwaerts, TJelemans,Capouillet, Coûteaux/Waedemon, Godefroy,
Durant, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler, Lemaieur, Catloir
et Anspach.
III. L'essai proposé par M. Gisler est mis aux voix, par appel
nominal, et repoussé par 19 voix contre 7.
Ont roté pour : MM. Godefroy, Durant, Bochart, Christiaens,
Walravens, Gisler et Cattoir.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochstcyn, Wnedemon, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
IV. La proposition de M. Bischoffsheim, tendant à ce que la disposition du pavage soit changée,c'est-à-dire le pavé reléguédesdeux
côtés, et le milieu occupé par 12 mètres d'asphalte, est mise aux
voix, par appel nominal, et rejetée par 21 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Bischoffsheim , Godefroy, Weber, Walravens et Gisler.
Ont voté contre : MM. Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir et Anspach.
V. La proposition du Collège : 6 mètres de pavage au milieu et
5 mètres d'asphalte de chaque côté de la chaussée, est mise aux
voix, par appel nominal, et adoptée par 20 voix contre 6.
Ont'voté pour : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Wacdemon, Leclercq, Weber, Durant, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart pour une
interpellation.

M. Bochart. Messieurs, j'ai prévenu M. le Bourgmestre que
j'avais plusieurs choses à soumettre au Conseil. Nos séances publiques sont si rares, cette année, qu'il faut bien se résigner à les
prolonger un peu pour permettre de faire passer nos dires dans
l'opinion publique.
La première chose dont j'ai à vous entretenir, Messieurs, c'est
la question des maisons ouvrières qui devaient être construites
par la Compagnie anglaise.
Dans la séance du 24 janvier, j'avais demandé, comme preuve
des faits avancés dans le rapport sur les affaires de la Ville, lu en
séance du 4 octobre dernier :
1° Un état nominatif des personnes auxquelles on a payé l'indemnité, et un second état indiquant les personnes qui ont joui ou
jouissent d'un asile dans les propriétés acquises dans la zone, avec

indication de la propriété qu'elles habitaient ou habitent encore
en ce moment;
2° Si le Collège échevinal ne pourrait aussi communiquer au
Conseil les contrats de vente, que doit posséder la Compagnie
anglaise de vingt maisons ouvrières de la rue du Bois, à SaintGilles, et qui doivent être sa propriété depuis le 1 novembre i 869.
Dans la séance du 14 février, on nous a donné lecture d'une
lettre adressée à M. le Bourgmestre par le directeur délégué, et
d'une note, émanant du même directeur, à un inspecteur.
De même que tout ce que j'ai vu se passer ici depuis que j'ai
l'honneur de siéger au Conseil communal, cette lettre est une
échappatoire-,
mais appartenant à l'école nouvelle, à l'école qui
veut que la lumière se produise partout et en tout; que, de plus,
ma ténacité égale ma ferme volonté de renverser l'école du boisseau, je ne puis me contenter d'une lettre qui dit fort peu de chose
et qui ne prouve rien.
La lettre du directeur délégué contient cette phrase : « Celte
convention témoigne de l'exécution loyalement donnée par la
Compagnie à ses engagements. »
Cette phrase a un mérite que je prise fort : c'est le mérite de
l'audace; seulement je ne prise l'audace que lorsqu'elle sert les
bonnes causes, et non lorsqu'elle est employée pour masquer la
vérité ou pour donner le change à l'opinion publique.
II ne me sera pas difficile de démontrer que cette lettre n'a été
fabriquée que pour induire en erreur nos concitoyens.
Examinons les faits et surtout laissons parler ceux qui ont mené
toute cette affaire de l'assainissement de la Senne.
C'est dans la séance du 17 mars Ì866, — remarquez, Messieurs,
la date : il y a de cela quatre ans,— que M. le Bourgmestre parle,
pour la première fois, des maisons ouvrières. En terminant le
rapport relatif à l'exécution des travaux extérieurs destinés à l'assainissement de la Senne, et contenant une nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise, M. le Bourgmestre
dit:
er

« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les éludes
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution
des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population
ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude. Tout
grand progrès a pour corollaire inévitable des vicissitudes passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une administration parternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de ses
moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique, joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction, en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept

-

122 —

oeats maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner leurs

logements actuels. Ces constructions seront commencées immédiatement, parles soins des concessionnaires des travaux d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de la classe ouvrière,
nous trouverons, non-seulement une compensation efficace, mais
encore, et dès le premier jour, quelques-unes des améliorations
attendues de la démolition des masures insalubres des bords de la
Senne. »
Dans le même Bulletin, à la page 256, il y a une lettre de Swann,
— l'homme à l'habit usé, qui demandait quelques guinées pour pouvoir continuer à faire bonne figure à Bruxelles, — où je lis textuellement :
« Bruxelles, le 9 mars 1866.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations ouvrières convenables pour la classe ouvrière,
préalablement aux démolitions et en rapport aux besoins qui se
produiront ainsi. Dans ce but, nous nous sommes entendus pour
acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, M. le Bourgmestre, etc.
(Signé) »

HOVARD-GIBBON

SWAJSN. »

Cette lettre, nous pouvons le dire, était et est encore un mensonge, parce que jusqu'aujourd'hui je ne connais nul terrain acheté,
il y a quatre ans, par la Compagnie anglaise, pour y bâtir des
maisons ouvrières, et j'en trouve la preuve dans le rapport présenté par le Collège en séance du Conseil du 4 octobre dernier,
rapport dans lequel M. le Bourgmestre dit, trois ans et demi après
la lettre de Swann :
« Le 26 août 1869, elle a passé,— la Compagnie anglaise,—
avec la Société anonyme des habitations ouvrières dans l'agglomération bruxelloise, un contrat par lequel cette Société s'engage
à construire, à la requête de la Compagnie anglaise, des maisons
ouvrières, au nombre maximum de cent quatre-vingt-douze, sur
des terrains situés chaussée de Ninove, rue du Bois, à Saint-Gilles,
et près de la rue de Linthout, à Schaerbeek. »
Nous voyons aussi par ces quelques mots, que des 600 à 700

— 123 —

maisons que M. le Bourgmetlrc promettait il y a quatre ans, on
ne parle plus que de 192 au maximum, non construites. Si la
construction de ces maisons ouvrières est poussée avec la même
vigueur que l'on emploie à construire les huit maisons, soit trentedeux habitations, que j'ai été voir à Saint-Gilles, près de l'agréable
site du cimetière, les ouvriers courent grand risque de loger longtemps encore dans leurs bouges, ou, si on les en déloge, de coucher
à la belle étoile.
Revenant aux affirmations, j'en trouve encore une, et des plus
catégoriques, dans la séance du 17 novembre 1866.
M. Lemaieur, aujourd'hui Echevin et président de la Section des
travaux publics, répondant à une observation de M. Cattoir, dit :
« L'honorable membre a perdu de vue une stipulation du contrat que la Ville a conclu avec la Société anglaise chargée des
travaux de la Senne. Pour remplacer les emprises supprimées et
les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux
classes laborieuses, la Société anglaise est obligée par son contrat de construire des maisons ouvrières. Cela prouve jusqu'à
l'évidence que nous avons parfaitement compris, non-seulement
la nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de la capitale,
mais encore celle de mettre de nouvelles habitations salubres à
la disposition des habitants de ces quartiers, et je ne crois pas me
tromper en disant que l'on commencera par la construction des
habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers insalubres.
» M. LE BOURGMESTRE. Évidemment, c'est ainsi que Ton procédera. »
Je répète : M. le Bourgmestre affirme que c'est évidemment
ainsi que l'on procédera.
De l'ensemble de tout ce que je viens de vous lire , il résulte :
Que six à sept cents maisons ouvrières devaient être construites
immédiatement, au commencement de 1864;
Qu'une partie notable de la classe ouvrière aurait une compensation efficace, dès le premier jour, — ce qui devait constituer
une des améliorations attendues de la démolition des masures
insalubres des bords de la Senne;
Que les habitations ouvrières seraient construites préalablement aux démolitions ;
Que la Compagnie anglaise s'était entendue pour acquérir les
terrains nécessaires ;
Que M. Lemaieur a dit : que l'on commencerait par la construction des habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers
insalubres ;
Et enfin, que M. le Bourgmestre, chef de la Commune, brochant sur le tout, a affirmé :que c'est évidemment ainsi que l'on
procéderait.

— 124 —
Cette promesse faite il ya quatre ans, et si nettement confirmée
par M. le Bourgmestre en 1866, il y a trois ans et demi, a-t-elle
été tenue ?
Je réponds non, et personne, je l'espère, n'osera, après les citations textuelles et écrasantes que je viens de vous lire, m'accuser
d'être un cnfonccur de portes ouvertes.
Eli bien! Messieurs, en présence de celte première preuve irrécusable de la faveur accordée par 31. le Bourgmestre à la Compagnie
anglaise,—je dis: première preuve,parce que, m'occupant en ce moment d'un examen tout spécial des travaux de la Senne, je me propose devous soumellrelerésultat de mesrecherchespar parties détachées,— n'ai-je pas le droit de dire : que M. le Bourgmestre, en
n'exigeant pas la stricte exécution de cette partie du contrat, autorise l'opinion publique à se poser celte question :
Quel peut être le motif qui fait ainsi favoriser une Société, et
pourquoi ne la force-t-on pas à exécuter à la lettre des conventions
librement acceptées et plus librement encore signées par elle?
Je sais l'argument que l'on cherche à faire prévaloir aujourd'hui :
on voudrait insinuer que les ouvriers sont peu disposés à quitter
Bruxelles, à cause des secours qu'ils y reçoivent ou pourraient y
recevoir.
Ce n'est pas aujourd'hui qu'il fallait dire cela, aujourd'hui que
vous faites, en n'exigeant pas l'exécution de cette clause du contrat,
le cadeau d'un million à la Compagnie anglaise. Il fallait le dire à
l'époque où vous traitiez la question de l'assainissement de la Senne.
Si vous vous serviez aujourd'hui de cet argument, il tournerait
contre vous, car je vous dirais : L'intérêt que vous affectiez de porter, en 1866, au sort de nos ouvriers n'était donc que feint et
qu'un mirage trompeur. Votre argument viendrait témoigner contre
vous et prouver, une fois de plus, avec quelle légèreté et quelle
précipitation vous avez conduit cette affaire de la Senne. Tout ce
que je viens de dire prouve à l'évidence que vous n'avez jamais aimé
l'ouvrier que du bout des lèvres...

M. Tielemans. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
Aux termes du règlement, les personnalités, les injures, les insinuations malveillantes sont formellement interdites. Je demande
à M. le président d'appliquer le règlement.
M . Walter. Si M. Bochart veut se poser ici en brandon de
discorde, il aura tort.
M . Bochart. Je n'ai nullement l'intention de me poser en
brandon de discorde. J'exprime mon opinion. Je l'exprime peutêtre un peu crûment; en ce cas, je tâcherai une autre fois de ne plus
être aussi vif.
M. le Bourgmestre. L'assemblée comprendra qu'il est difficile

au président d'appliquer le règlement quand il s'agit de lui-même.
Elle comprendra aussi, et le public avec elle, que la phraséologie
de l'honorable membre ne m'émeut pas beaucoup. Elle ne nous
empêchera pas de faciliter les investigations de chacun sur tous nos
actes. Le Collège s'empressera, comme par le passé, d'aider le Conseil à éclairer l'opinion publique, que l'on ne trompera pas. La
population de Bruxelles est sage, intelligente; elle sait rendre justice aux hommes qui s'efforcent, par tous les moyens possibles et
quelles que soient les difficultés de leur tâche, de sauvegarder les
intérêts dont ils ont la gestion. Elle sait que nous sommes dévoués
aux intérêts de la Ville, et que le Collège, quoi qu'on fasse, continuera de remplir de son mieux le mandat qu'il tient de la confiance du corps électoral. {Marques d'approbation dans l'assemblée et applaudissements dans l'auditoire, aussitôt réprimés par
M. le Bourgmestre.)
M. Bochart. Je n'ai qu'une chose à répondre à M. le Bourgmestre. Il fait, lui, grand étalage de l'opinion publique; mais, malgré tout ce qu'il peut dire au Conseil, et quoique je sois seul pour
lutter, je lutterai.
M. Weber. Et vous resterez seul.
M. Bochart. Nous verrons bien, M . Weber, si je resterai seul.
Il y a un juge qui décidera entre nous. Je fais une proposition à
M. le Bourgmestre : qu'il prie le Roi d'accepter sa démission de
bourgmestre. (Rires dans l'assemblée.)
M. Bochart (se levant). Vous riez, Messieurs! Moi, je ne ris
cependant jamais quand vous parlez. (Applaudissements dans
lauditoire.)

M. le Bourgmestre réclame le silence.
M. Bochart (debout). J'ai le droit de parler, et je parlerai!

Noubliez pas, Messieurs, que je fais tous mes efforts pour ne pas
introduire dans cette enceinte le tribun Bochart. Mais le jour où
vous l'aurez fait entrer ici, vous vous repentirez d'avoir ri de lui.
Je réitère mon appel :
Que M. Anspach donne sa démission de Bourgmestre et de
Conseiller communal. Je donnerai la mienne, et nous demanderons au corps électoral de dire qui, de lui ou de moi, a raison.
M. Durant. Cela ne regarde pas le Conseil communal.
M. Bochart. Si je fais cet appel, c'est parce que M. le Bourgmestre a parlé de l'opinion publique.
Je reprends mon discours.
Jamais vous n'avez eu l'intention de forcer la Compagnie anglaise à exécuter l'article de son contrat qui stipule formellement
au sujet de construction de maisons ouvrières,' et vous ne vous

— 126 —
êtes servi du prétexte de ces constructions que pour obtenir les
travaux de luxe que vous vouliez faire exécuter.
En présence des faits incontestables que je viens de signaler, je
propose l'ordre du jour que je vais avoir l'honneur de vous lire :
« Le Conseil déclare :
» I Que le Bourgmestre, malgré ses promesses les plus formelles et ses engagements les plus précis, n'a pas fait exécuter les
stipulations du contrat entre la Ville et la Compagnie anglaise, au
sujet des maisons ouvrières;
» 2° Que, par suite de ces faits regrettables, il ne peut plus avoir
confiance dans les affirmations du premier magistrat de la capitale;
» 5° Qu'il y a lieu de forcer, sans aucun délai, la Compagnie
anglaise à exécuter son contrat en ce qui concerne les maisons ouvrières. »
o

M. Tielemans. Vu la tournure que vient de prendre la discussion, il faut éviter qu'elle se prolonge davantage. Je prie M. le
Bourgmestre de ne pas répondre, et le Conseil de passer immédiatement au vote sur la proposition de M. Bochart.
M. Durant. Je regrette que, par la tournure qu'il a donnée
à ses observations, M. Bochart en ait pour ainsi dire rendu la discussion impossible. N'étaient les termes dont il s'est servi, et que
je blâme, il ne serait pas mauvais, pour une partie du public qui
écoule M. Bochart,. et qui sera peut-être frappé de ses critiques, de
donner quelques explications sur l'objet en discussion.
M. Cattoir. La question des maisons ouvrières a été agitée
à différentes époques par le Conseil communal, et, pour ma part, je
m'en suis maintes fois occupé ( 1 ) . L'honorable M. Orts nous a dit que
le Conseil des hospices pourrait aider la Ville à résoudre cette
question. Je crois que le Conseil des hospices n'en a pas abandonné
l'élude et qu'il cherche, soit à Bruxelles, soit dans les faubourgs,
les terrains nécessaires pour réaliser les idées qui nous ont été
soumises par M. Orts.
J'ai demandé la parole pour montrer une fois de plus à quel
point la question des maisons ouvrières m'intéresse; mais il ne
faut pas méconnaître les difficultés qu'elle soulève, et je me rappelle
que, dans une de nos dernières séances, M. le Bourgmestre nous
a indiqué une de ces difficultés, la plus grave peut-être. Tous ici,
nous désirons améliorer le sort des classes ouvrières, et je liens
à constater que ce n'est pas la première fois que cette question fait
l'objet des délibérations du Conseil communal.
— Le Conseil passe au vote sur l'ordre du jour formulé par
M. Bochart.
M. le Bourgmestre. Je crois que j'ai le droit de m'abstenir.
(1) 7 novembre 1863, 16 juillet 1864 et 6 août 1866.

M. Tielemans. Le règlement vous en fait un devoir. Vous êtes
personnellement en cause.
M. Bochart déclare qu'il s'abstiendrait également si le règlement le lui permettait.
— L'ordre du jour formulé par M . Bochart est mis aux voix par
appel nom\na\, et repoussé a l'unanimité des volants, moins une
voix et une abstention.
A voté pour : M. Bochart.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon , Leclercq, Godefroy, Weber, Durant,
Jottrand, Christiaens, Walravens, Gisler, Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas et Cattoir.
S'est abstenu : M. Anspach.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler.
M. Bochart. Je n'ai pas fini, à moins que le Conseil ne soit
fatigué.
M. Jottrand. 11 vaut mieux continuer.
M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Bochart.
M. Bochart. J'ai adressé à M . le Bourgmestre trois demandes
d'enquête :
4° Au sujet d'un médecin des pauvres qui ne se rend pas à
l'appel des malades, et qui est impoli quand on se permet de le
rappeler ;
2° Au sujet des décès qui se produisent dans les hospices et
hôpitaux, sans que l'on prévienne les familles ;
5° Au sujet d'abus graves qui se seraient commis dans les écoles
primaires. Il s'agit de gratifications qui auraient été distribuées, à
tort, à des personnes qui n'y avaient aucun droit. Je voulais que
l'on recherchât la vérité.
M. le Bourgmestre est animé, pour me répondre en certaines
circonstances, d'un zèle que je loue fort. Je le prie donc de vouloir
bien me dire où en sont ces trois enquêtes.
M. le Bourgmestre. J'ai appelé l'attention du Conseil général
des hospices sur le fait signalé par M. Bochartà charge d'un médecin
des pauvres de la paroisse Sainte - Gudule, et j'ai reçu avant
hier une pièce que je vais avoir l'honneur de vous lire.
M. Godefroy. Pardon, M. le Bourgmestre. Il s'agit ici de questions de personnes qui, aux termes du règlement, doivent être renvoyées au comité secret.
— Le renvoi au comité secret est ordonné pour la première demande d'enquête.

— 128 —
M. le Bourgmestre. La seconde demande d'enquête soulève
également des questions de personnes.
M. PEchevin Punck. Quant à la troisième, je n'ai rien à répondre à M. Bochart sur la question telle qu'il l'a posée. Si M. Bochart
me demande des renseignements sur un fait précis, je les lui donnerai; mais à une question vague, faite au sujet de prétendus abus
commis on ne sait où ni par qui, je n'ai rien à répondre. J'attendrai que M. Bochart précise sa question.
M . Bochart. J'appelle cela une échappatoire.
M . PEchevin Funck. Vous appellerez.cela comme vous voudrez, mais vous saurez une fois pour toutes que je ne m'inquiète
pas de vos violences de langage.
M. Bochart. Je ne vois pas ce qu'il y a de violent dans ce mot :
échappatoire.

M . PEchevin Funck. C'est d'une politesse exquise, en effet.
Je tiens dans tous les cas à ce qu'il soit constaté par le Conseil que, malgré mon invitation, M. Bochart ne précise pas son
interpellation.
M . Bochart. Je ne puis le faire à l'improviste.
M. PEchevin Funck. Si vous connaissez des faits reprehensibles, exposez-les. On ne formule pas des accusations de l'espèce
sans être prêt à les justifier.
M . Bochart. Il s'agit de gratifications données sur des listes
falsifiées à votre insu. Du reste, je devrais citer des noms.
— Les deux dernières demandes d'enquête sont renvoyées au
comité secret.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Gisler.
M. Gisler. Messieurs, le Conseil communal a prouvé sa sollicitude pour la santé publique en nommant depuis longtemps une
commission pour étudier les causes de la dernière épidémie.
Qu'il me soit permis, comme nouveau Conseiller, n'élanl pas autorisé à me faire entendre dans cette commission, d'appeler votre
attention sur l'insalubrité des grandes villes et les moyens de les
assainir, en priant l'honorable Bourgmestre de bien vouloir transmettre à cette commission les trois questions suivantes :
1° L'air qui est vicié par les trente-deux mille embranchements
d'égouts placés sous les maisons de l'agglomération bruxelloise ,
n'a d'autre issue que les égouts des rues, d'où cet air empesté
s'échappe à travers les nombreux regards d'égouts du haut de la
ville, dans les rues et les habitations.
Cet état de choses est-il salubre? et peut-il continuer à subsister
à Bruxelles?

— 129 —
2° Cet air vicié, renfermé quelquefois pendant des semaines entières sous les voûtes des égouts, subissant l'influence de l'atmosphère; cet air imprégné de miasmes pestilentiels, ne peut-il pas,
en s'échappant dans les rues, engendrer des épidémies?
5<> Puisque l'on a admis les collecteurs pour éloigner rapidement
les eaux corrompues, ne serait-il pas rationnel d'admettre le principe du collecteur pour éloigner des rues et des habitations l'air
corrompu des égouts?
iMessieurs, soumettre ces questions, suivant moi, c'est les résoudre, si on a recours à la science et au bon sens.
Si, contre l'attente des habitants de la ville de Bruxelles, cetle
commission de savants déclare qu'elle ne peut que maintenir
le slatu quo, et ne se prononcer affirmativement que sur l'augmentation du volume d'eau (sans avoir égard à l'impossibilité financière actuelle), j'aurais alors l'honneur de provoquer une discussion
au sein du Conseil et de proposer les premiers moyens d'assainissement suivants : de commencer les travaux d'assainissement par la
construction de deux cheminées d'appel de soixante-dix mètres de
haut sur deux mètres de diamètre intérieur à la base, dont l'une
serait placée dans un coin de la caserne des Ànnonciades, et l'autre
dans la cour du commissariat rue des Deux-Eglises ; ces cheminées
de ventilation seraient mises en communication avec les égouts
par de petits tunnels, et dans l'intérieur des cheminées il serait
établi un foyer pour que, dans les temps malsains, on puisse y entretenir un feu de charbon au coke, dans le rayon'de trois cents
mètres de la cheminée; tous les regards d'égouts seraient munis
d'un syphon placé à 1 mètre 25 centimètres de profondeur pour
les préserver de la gelée; on nettoiera en temps utile le coope-air
par une ouverture munie d'un couvercle en fer, placé à cinquante
centimètres des regards d'égouts existants (lesquels restent dans
l'état où ils sont).
A certaines distances, de chaque côté des rues, on placerait des
bouches de prise d'eau pour qu'en temps de sécheresse on puisse
alimenter les syphons, afin d'intercepter l'air en tout temps.
Ces premiers moyens, dont le compte ne s'élèverait pas à trentecinq mille francs, seraient, suivant moi, une dépense de la plus grande
utilité, qui empêcherait, dans une partie de la ville, l'air de se corrompre au contact des émanations des.égouts.
Les adversaires de ces travaux auront à prouver si l'état existant
d'empoisonnement des rues par les regards d'égouts est plus favorable à la santé publique que le complément en partie indispensable des travaux de la Senne que j'aurai l'honneur de proposer.
Aujourd'hui, Messieurs, j'ai pu me permettre de soulever cette
question,— sachant l'excellent état sanitaire de la capitale, - en appelant votre attention sur la grave épidémie qui frappe à son tour la
ville de Paris, après que la ville de Londres a été décimée par une
épidémie meurtrière. Les maladies épidémiques peuvent arriver.

— 130 —
Soyons prévoyants, Messieurs; craignons que la mort, l'auxiliaire
implacable des contagions, ne vienne de nouveau couvrir la capitale de deuil et de douleur, en n'y laissant que des gémissements
pour ceux qui ont perdu leurs affections et leurs espérances de ce
monde.
Nous avons l'honneur d'être appelés par nos mandants à veiller
aux intérêts et à l'état sanitaire de la ville de Bruxelles; nous avons,
Messieurs, accepté tous cette mission. L'honorable Bourgmestre
doit se rappeler, pendant la réception du jour de l'an, avec quelle
vive sollicitude et quelle insistance le Roi a prié le Conseil d'étudier profondément les causes probables d'insalubrité.
Nous avons donc, Messieurs, un devoir à remplir, tâchons de
nous en rendre dignes en étudiant avec intelligence et maturité tout
ce qui peut être utile à l'assainissement de la capitale.
J'attendrai l'honneur d'une réponse à mes questions, et le travail
de la commission qui a été chargée d'étudier les causes de l'épidémie, avant d'avoir, Messieurs, l'avantage de vous demander une
décision dans l'intérêt public sur les travaux d'assainissement.
M . le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient à ce que
la commission des épidémies soit saisie de ces trois questions;
mais l'honorable membre a parlé comme si nous n'avions encore
rien fait de tout ce qu'il demande dans l'intérêt de l'assainissement
de la capitale. Cette question des épidémies préoccupe déjà le Conseil depuis assez longtemps. Nous cherchons à prévenir le retour
des fléaux qui ont désolé la ville l'année dernière et il y a quatre
ans. C'est pour cela que nous avons institué une commission composée, non-seulement des sommités médicales de Bruxelles, mais
encore d'ingénieurs et de statisticiens éminents. Celte commission
fonctionne. Elle étudie toutes les questions que soulève le grave
problème des épidémies, et dans le nombre celles que vient de
poser M. Gisler. Aussi, bien que je ne voie aucun inconvénient à
communiquer ces questions à la commission, je n'y vois pas non
plus un.bien.grand avantage, car il est évident qu'elle s'en occupera
dans tous les cas. Mais je tenais surtout à ne pas laisser se répandre celle idée, que le Collège et le Conseil n'ont rien fait jusqu'ici
de ce que demande M. Gisler.

M . Gisler. Telle n'est pas ma pensée.
M . le Bourgmestre. J'en suis convaincu, mais on pourrait
inférer de vos développements que vous nous reprochez de n'avoir
rien fait jusqu'ici pour la salubrité publique. Or, comme nous
avons fait, depuis 1803, des dépenses considérables pour cet
objet, comme nous avons emprunté et dépensé des millions pour
l'assainissement, comme nous nous occupons en ce moment d'augmenter le volume des eaux, il serait injuste de prétendre que le
Conseil et le Collège sont en retard, et qu'il y a lieu de leur signaler un intérêt auquel ils n'ont pas cessé de veiller.

Ces réserves faites, je ne m'oppose nullement au renvoi des
questions à la commission.
— L'incident est clos.
M. Bochart. J'ai encore deux interpellations à adresser au
Collège. J'attendrai la prochaine séance, et je prie le Collège de
ne pas trop l'ajourner.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures. Il se sépare
à 5 1/2 heures.
RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU CONSEIL COMMUNAL.
— MODIFICATION PROPOSÉE.
Rapport fait, par M. l'Echevin
Orts, au nom de la Section du contentieux.

—

Messieurs,
Le règlement d'ordre intérieur, arrêté en séance, du Conseil communal de Bruxelles le 17 mars 1837, interdit aux membres présents
de s'abstenir au moment du vote.
« Nul ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux délibérations du Conseil auxquelles il a assisté. » Ainsi s'exprime l'article 27.
Une proposition tendant à modifier cet article, en autorisant
l'abstention, a été déposée par M. Bochart, en séance du 44 février
dernier, et renvoyée par le Conseil à l'avis de la Section du contentieux. (VoirBulletin communal 1870, p. 72.) La Section, après
examen, a émis l'avis unanime qu'il n'y a pas lieu de modifier dans
le sens proposé un règlement qui, depuis trente-trois ans, fonctionne
sans inconvénient et sans réclamation.
Voici les motifs de cet avis :
Le droit de s'abstenir au vole est écrit, il est vrai, dans les règlements d'ordre intérieur de nos Chambres législatives. Mais cet
exemple, contredit d'ailleurs par la pratique d'autres pays parlementaires, n'est pas concluant lorsqu'il s'agit d'un Conseil communal. En effel, au sein du Parlement belge, l'abstention conserve son caractère de neutralité entre les opinions divergentes.
Elle n'est ni un oui, ni un non. D'après l'art. 38 de la Constitution, toute résolution est prise à la majorité des suffrages. Le
membre qui s'abstient compte en vue d'apprécier si la Chambre est
en nombre suffisant pour délibérer. Il ne compte ni dans la majorité, ni dans la minorité des votants; il reste en dehors du calcul.
Au sein des conseils communaux, les choses se passent tout autrement. L'abstention, si elle y était autorisée, n'aurait plus de
signification, ni de valeur légale; la loi communale le veut ainsi.
D'après l'art. 05, § 3, de celte loi, les résolutions des conseils
communaux sont prises à la majorité des membres présents. Donc,

— 132 —
quiconque s'y abstient, quoique présent, vote de fuit contre la proposition.
Il est à remarquer que les mots des membres présents ont été
substitués par la section centrale de la Chambre aux mots des voix
que portait le projet primitif de la loi communale, afin précisément
de faire compter les membres qui s'abstiendraient dans le calcul
de la majorité absolue. (Voy. Rapport de M. Dumorlier, page 89,
Doc. parlera., session 1853-1834, n 159.) L'abstention au conseil
communal n'est donc plus une abstention : c'est un vote, niais un
vole déguisé, une façon de rejeter les propositions, sans avoir l'apparence, ni la responsabilité de son opposition. Réduite à ce rôle
par la loi, l'abstention ne peut servir qu'à égarer l'opinion publique
sur la portée vraie des actes dont l'opinion est et doit être toujours
le juge suprême et éclairé. Tout membre d'un conseil communal
jouit d'ailleurs du droit de motiver son YOte comme il pourrait
motiver son abstention.
8

La lot communale a tué l'abstention en la frappant de stérilité
et d'impuissance.
Faut-il le regretter?
La Section ne le pense pas. Si l'on comprend, dans une certaine
mesure, le droit d'abstention accordé aux membres des grandes
assemblées politiques, justement parce qu'elles font avant tout de
la politique, on ne le comprend guère dans une réunion administrative souvent peu nombreuse, telle qu'un conseil communal. Les
corps administratifs n'ont pas pour mission unique de délibérer:
ils doivent agir. Et quelle autorité morale, quel titre sérieux à
l'obéissance aurait l'acte d'un conseil communal voté, par exemple,
par deux voix contre une en face de quatre abstentions?
Nous l'avons déjà fait observer, l'abstention autorisée dans les
Chambres belges n'est pas un droit reconnu à la représentation
nationale en tous pays et sans conteste, comme une sorte de droit
naturel découlant nécessairement de la liberté des opinions. Le
règlement de la Chambre des représentants belge seul concorde
avec cet ordre d'idées. Il permet l'abstention à charge d'en donner
les motifs, motifs que nul n'a le droit déjuger ni de discuter,
comme l'attestent les précédents nombreux de l'assemblée.
N'oublions pas, cependant, que cet article du règlement fut
vivement combattu au sein de notre première législature et ne passa
qu'à la faible majorité de 55 voix contre 25.
Le droit d'abstention au Sénat est beaucoup moins absolu. Ce
n'est, à proprement parler, plus même un droit, c'est une faveur
qu'il faut solliciter et obtenir. Aux termes de l'art. 51 du règlement
de ce corps, « tout membre présent dans la Chambre, lorsque la
question est mise aux voix, est tenu de voter, à moins qu'il n'en
soit dispensé par l'assemblée pour les motifs qu'il expose. Si, après
que ces motifs n'auront pas été admis, il s'obstine à ne pas voter ou
s'il sort, son suffrage sera ajouté à celui de la majorité des autres
membres présents. »

Ce système est. l'inverse, on le voit, de celui que consacre la loi
communale. Au Conseil communal, celui qui s'abstient vole contre.
Au Sénat, celui qui s'abstient sans l'autorisation de ses collègues,
vote avec la majorité, c'est-à-dire pour.
La première partie de l'article du règlement du Sénat au moins
est conforme à ce qui se pratique aux Etats-Unis d'Amérique. Là
aussi, tout membre présent doit émettre son vote, à moins que
l'assemblée, pour des raisons spéciales,
ne l'en dispense. (E. Vandenpeereboom : Du Gouvernement représentatif
en Belgique;

v. I, p. 89.)
En Angleterre, ni les règlements, ni les usages parlementaires ne
consacrent le droit d'abstention motivée. Le membre qui ne veut
dire ni oui ni non, quitte la séance avant le vote. Encore faut-il
qu'il se hâte, car, lors du vote par division, celui qui néglige de
sortir avant que la porte de la salle soit fermée, est compté bon gré
malgré comme votant avec ceux qui sont restés dans la Chambre.
Les règlements d'ordre des Chambres françaises, de 1814 à 1848,
ceux de la seconde Chambre des Etats généraux des Pays-Bas et le
règlement d'ordre du Congrès national sont muets sur l'abstention.
Et, lorsqu'au Congrès, le 17 décembre 1850, un membre eut déclaré s'abstenir, M. Lehon s'écria : « Un membre du Congrès doit
voter ou donner sa démission. »
Le pays réciame en effet de ses mandataires des actes, et non des
équivoques.
C'est pourquoi la Section vous propose, Messieurs, le maintien
de voire règlement.
JARDIN BOTANIQUE.
REPRISE PAR L'ÉTAT.
Rapport fait,
par M. l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux.
—

—

Messieurs,
Le Conseil communal a renvoyé à l'examen de la Section du
contentieux le contrat provisoire intervenu entre la ville de
Bruxelles, le Ministre de l'intérieur et la Société d'horticulture,
concernant la cession du Jardin-Botanique à l'Etat.
Le but de ce renvoi était de vérifier si les termes dans lesquels
sont formulées les obligations de l'Etat sauvegardent suffisamment
les intérêts de la Ville dans celte affaire.
Ces intérêts sont au nombre de trois, savoir :
1° La conservation de l'aspect actuel qui donne au boulevard
et à la rue Royale un panorama imposant et pittoresque, dont peu
de villes en Europe possèdent l'équivalent;
2° La jouissance, pour le public, d'un lieu de promenade;
3° Le caractère d'utilité scientifique qu'offre l'établissement.
Après une élude sérieuse du contrat et des correspondances
échangées entre les parties, la Section croit que toutes garanties

— 134 —

légitimes sont acquises à la Ville au triple point de vue que nous
venons d'indiquer.
Le contrat, par son article 6, assure au jardin la conservation
d'une destination publique.
Par lettre du 5 février 1 8 7 0 , adressée au Collège, M. le Ministre
de l'intérieur déclare formellement vouloir conserver au jardin
son aspect pittoresque actuel. Cette lettre est conçue en ces termes :
« Bruxelles, le 5 février 1870.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le projet d'acte entre le Gouvernement, la ville de Bruxelles
et la Société royale d'horticulture, qui a été soumis au Conseil
communal, porte que le Gouvernement s'engage à conserver à la
propriété une destination publique. J'estime que ce texte doit être
maintenu. En se rendant acquéreur du Jardin-Botanique, l'Etat ne
peut avoir que la pensée de conserver le panorama qui existe actuellement, et la Ville ne saurait évidemment avoir à redouter de le
voir supprimer par des constructions qui en altéreraient la beauté.
Cette déclaration, qui était du reste, d'après moi,j|superflue, tant la
chose va de soi, doit donner au Conseil communal toute tranquillité. Elle lui permettra, sans doute, de se rallier au texte du projet
sans y apporter des restrictions qui, en liant l'avenir au présent,
empêcheraient même les dispositions les plus utiles à la splendeur
de la ville. Vous penserez, etc.
s Comme les actionnaires de la Société d'horticulture doivent se
réunir le 1 2 de ce mois, pour se prononcer définitivement sur la
cession de leur propriété, « je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
» de bien vouloir me renvoyer les expéditions de l'acte provisoire
» que je vous ai adressées, après y avoir apposé votre signature; »
j'y ferai les corrections nécessaires, et après avoir signé de mon
côté, je vous en renverrai un exemplaire, et j'en transmettrai un
au Conseil administratif de la Société d'horticulture pour qu'il
puisse être soumis à l'assemblée des actionnaires.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute
considération.
» Le Ministre de l'Intérieur,
» E L D O R E PIRMEZ. »

Enfin, la Section trouve un complément de sûretés dans une
lettre adressée par le même Ministre à la Société d'horticulture,
le 2 4 février 1 8 7 0 , lettre que cette Société a trouvée satisfaisante
en ce qui concerne l'intérêt scientifique dont elle se préoccupait
comme nous. Voici cette pièce, que la Section croit utile de faire
textuellement connaître au Conseil :
« Bruxelles, le 2 4 février 1 8 7 0 .
» Monsieur le Président,
» Vous avez bien voulu me faire savoir que dans la séance de

la Société royale de Botanique qui a eu lieu, il y a quelques jours,
plusieurs actionnaires avaient paru vouloir subordonner leur adhésion au contrat de cession projeté, à des modifications à l'art. 6 de
ce contrat, qui auraient pour objet d'imposer au Gouvernement
certains engagements pour l'avenir.
» En faisant l'acquisition du Jardin-Botanique, le Gouvernement
ne peut avoir la pensée de détruire ou de porter atteinte à ce que
l'on considère à bon droit comme un des ornements de la capitale;
le texte de l'art 6, fort superflu d'ailleurs, en témoigne clairement,
et les explications que j'ai données à M. le Bourgmestre de Bruxelles,
dans une lettre queje vous ai communiquée, contiennent les déclarationslesplus explicites sur un point qui n'est d'ailleurs pas douteux.
» Je ne veux et ne puis aller au delà; si l'acquisition du JardinBotanique se réalise, il deviendra une propriété publique dont le
Gouvernement aura l'administration et dont la Législature aura
seule la disposition; il leur appartiendra de déterminer quelles
seront les mesures à prendre pour que eette propriété contribue de la
manière la plus complète à la splendeur de la capitale, aux progrès
des sciences et des arts. La Législature et le Gouvernement ont
donné assez de preuves de la sollicitude qu'ils portent à ces grands
intérêts même spécialement en ce qui concerne le Jardin-Botanique,
pour qu'on puisse élever un doute sur ce qui sera fait dans l'avenir,
On ne doit pas oublier que c'est par leur concours pécuniaire
annuel que le Jardin-Botanique a conservé sa destination actuelle,
et qu'il n'a point dépendu d'eux que l'enseignement des sciences
naturelles n'y reçût un nouveau développement; on ne peut méconnaître que, en consacrant des sommes plus élevées à l'affectation
définitive de cette propriété à une destination publique, ils ne remplissent la mission de progrès dont ils sont investis.
» Le Gouvernement ne peut prendre, il ne peut surtout proposer à la Législature de prendre des engagements qui lieraient
la libre action dont ils ont besoin pour accomplir cette mission;
accepter ces engagements serait abdiquer une partie des droits
inhérents au pouvoir, subordonner l'autorité chargée d'un devoir
social à des particuliers dont les intentions sont louables, mais
qu'elle ne peut accepter pour lui indiquer la voie qu'elle a à suivre.
J Je ne proposerai pas à la Législature d'accepter une tutelle
attentatoire à ses droits comme à sa dignité; autant vous m'avez
trouvé facile dans le règlement de la question pécuniaire, autant je
dois être inflexible quand il s'agit des prérogatives du Roi et des
Chambres.
» J'ai lieu de croire que ce point de vue de la question a échappé
aux membres de la Société de Botanique qui ont proposé les engagements que je dois repousser; ils reconnaîtront sans doute que
les intérêts qu'ils ont à cœur de défendre ne peuvent être mieux
confiés qu'aux premiers pouvoirs de l'Etat, et ils renonceront, je
1 espère, à proposer des stipulations qui, sans valeur juridique
d'ailleurs, ne sont pas de nature à être accueillies.

— 156 —
» Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma
considération très-distinguée.
» Le Ministre

de

l'intérieur,

» (Signé) EUDORE PIRMEZ. »
Enfin, l'article 4 de la convention n'oblige la Ville à payer un
subside à l'Etat que pour l'entretien de l'établissement.
La Section du contentieux n'a pas à formuler d'opinion sur
l'avantage financier de la convention. Cette mission incombe à votre
Section des finances.
Se bornant à l'accomplissement de la lâche que le Conseil lui a
confiée, elle émet, à l'unanimité, l'avis que la rédaction du contrat
provisoire, signé le 23 janvier 1870, combinée avec les déclarations écrites du Ministre qui l'a souscrit au nom de l'État, garantit
efficacement les intérêts légitimes de la capitale.

MONUMENT JOHN COCKERILL.— Rapport mit, par M. FEchevin
Funck, au nom de la Section des beaux-arts et de l'instruction
publique.
Messieurs,
Mu par un sentiment des plus louables, un habitant de cette ville,
M. Rau, a manifesté l'intention d'ériger, à ses frais, un monument
à la mémoire de John Cockerill, qui fut son protecteur et son ami.
Le monument serait exécuté d'après les données de M. Rau, mais
il deviendrait la propriété de la Ville.
Le pétitionnaire avait d'abord conçu le projet d'élever une statue
devant l'hôtel qu'il se propose de bâtir à l'avenue Louise. Sur les
observations qui lui ont été faites à ce sujet, il laisse l'Administration libre de choisir un autre emplacement, et tient à sa disposition la totalité des fonds nécessaires à l'exécution du monument.
D'accord avec le Collège, la Section de l'instruction publique et
des beaux-arts a émis l'avis unanime qu'il y a lieu d'accueillir
l'offre de M. Rau.
En effet, John Cockerill a doté la Belgique d'une industrie importante et peut, à ce titre, être considéré comme un grand citoyen.
Il est à remarquer d'ailleurs que le monument dont il s'agit constituera un embellissement qui ne coûtera rien à l'Administration.
Afin de se rapprocher autant que possible de la pensée de M. Rau,
la Section a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'établir la
statue au rond-point de l'avenue Louise.
Imp. Bola-Wittouck.

—

VILLE

D E

157 —

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L ,
ANNÉE

1870.

NUMÉRO 5.

LUNDI 28 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 7 MARS 1870.
Le Conseil a entendu les explications fournies en réponse à diverses
interpellations.
Il a réélu M M . Van Schoor et De Longé en q n a l i ^ d'administrateurs des
Hospices et de la Bienfaisance.
Il a accordé une pension à la veuve d'un employé.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
4 la Boulangerie Belge,quaiauFoin,47.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.
Boulang. économ.,r. deSchaerbeek, 9.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

32 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195,
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Degroof, rue Haute, 282.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 mars 1870.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la location du Waux-Hall sera mise en adjudication publique le 6 juillet
prochain, date de l'expiration du bail accordé à la Société du
Concert-Noble.
En conséquence, il invile les intéressés à lui adresser, avant le
1 mai prochain, leurs demandes en concession, accompagnées des
plans concernant soit la restauration, soit l'embellissement ou la
reconstruction de l'édifice.
Il est entendu que, dans chacune de ces combinaisons, le café à
l'usage du public devra être maintenu.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 4870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les intéressés qu'il a décidé la création,
au bois de la Cambre, de trois établissements publics, savoir:
Un restaurant;
Un restaurant-estaminet,
Et une laiterie.
Il invite les intéressés à lui soumettre, avant le 1 mai prochain, leurs propositions et à y joindre les plans des constructions
qu'ils désirent affecter à chacun de ces établissements.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 139 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
50 cent, par kil chez
Bluck, rue de la Prévoyance, 5 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

51 cent, par kil. :

Van Helst, rue du Midi, 103.
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs, 3.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek>9.

52 cent, par kil. chez :

A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47. Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
A la boul. écon.,r. des Tanneurs,54. Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Vanderplancken,r.N.-D.-du-Somm.,15.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1870.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Entreprise des transports militaires. —
Adjudication.
Le vendredi 1 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des transports militaires, pour compte de la ville de
Bruxelles.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Ces soumissions devront être déposées, avant le 1 avril 1870,
au secrétariat de l'Hôtel de Ville ; elles porteront la suscription
suivante : « Soumission pour l'entreprise des transports militaires
pour compte de la ville de Bruxelles ».
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, bureau de
la milice (rez-de-chaussée), où l'on peut en prendre connaissance,
de dix heures du matin à trois heures de relevée.
er

er

Bruxelles, le 16 mars 1870.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

3. ANSPACH.

— 140 —

Vente publique de bois d'élagage.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
4 avril prochain, à 9 heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente :
Au Parc, 19 lots de branches; — Au Champ des Manœuvres,
46 lots de branches.
On se réunira au Parc, près du petit bassin.
Bruxelles, le 17 mars 1870.
P a r l e Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Adjudication des travaux de badigeonnage à
exécuter dans les bâtiments communaux.
Le vendredi 8 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du Théâtre
royal du Parc, le Théâtre royal du Parc, etc.;
2 lot. L'Ecole militaire ;
3 lot. Ecole rue Terarken (ancien Athénée) et bibliothèque
populaire, rue des Sols ;
4 lot. Ecole rue de Rollebeek et école moyenne A, impasse du
Parc;
5 lot. Prison de l'Amigo, justice de paix, bureau des taxes
(Maison du Roi), couvent des Sœurs-Noires, etc.;
6 lot. Ecoles n 2 et 6 ;
7 lot. Ecole n° 7 et Athénée royal, rue du Chêne;
8 lot, Caserne des sapeurs-pompiers ;
9 lot. Abattoir, grande et petite écluses, bureau pour la perception du droit de navigation;
10 lot. Athénée (section professionnelle, rue du Grand-Hospice), école moyenne, etc. ;
11 lot. Ecoles n° 3 et 4, etc. ;
12 lot. Caserne du Petit-Château ;
13 lot. Bâtiment servant de logement aux soldats mariés, à la
caserne du Petit-Château ;
14 lot. Caserne des Annonciades, etc. ;
e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

s

— 141

-

15 lot. Caserne Sainte-Elisabeth ;
16 lot. Conservatoire de danse, rue de la Fiancée, Marché aux
Poissons, etc.;
17« lot. Maisons de la Ville, sises impasse des Fèves, rue du
Rempart-du-Nord, etc. ;
18 lot. Ecole communale n° 5 ;
19e lot. École des filles, rue du Marais, n 66 et 68 ;
20 lot. Pensionnat communal de l'Athénée, rue des Sables,
os 22 et 24;
21 lot. Cité Fontainas et pavillons à l'entrée du bois de la
Cambre.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre ( intérieure) portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles indiqués au . . . lot *.
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 19 mars 1870.
e

e

e

o s

e

B

e

Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
51 cent, par kil.chez :
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7. Van Helst, rue du Midi, 103.
Romain, rue Haute, 100.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

142 ~»

CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL.

du 2 8 mars

1870.

M . JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Observations sur le procès-verbal. — Communications. —
Approbation d'actes de l'administration des Hospices. — Acceptation
du legs V a n Mons. — Adjudication de fournitures pour le corps des
sapeurs-pompiers. — Rapport, fait par M . l'Echevin Fontainas, sur le
tarif des droits de place au marché au bétail. — Discussion et vote
de trois crédits extraordinaires. — Alignements de l a rue Saint-Roch,
de la rue de l'Epargne, de la rue des Echelles et de la rue du Pélican.
— Alignement de la rue de l'Epée : réclamation.— Alignement de la rue
du Manège. — Abords du nouveau palais de justice : plan d'ensemble
demandé par M . Gisler.— Percement de l'impasse du Couvent : réclamation. — Jardin-Botanique (Rachat du) : approbation de la convention
conclue entre l'Etat, la Société royale d'horticulture et la Ville. — Budget de l a Ville (Dépenses inscrites d'office) : adoption des conclusions d'un
rapport de la Section du contentieux. — Règlement d'ordre du Conseil
communal : maintien de la défense de s'abstenir lors d'un vote. —
Théâtre royal du Parc : nouvelle concession de trois ans demandée par
M. Micheau (avec dispense de payer le loyer). — Concessions de terrain
pour sépulture. — Organisation de l'épargne dans les écoles : résultats
obtenus. — Maisons d ouvriers : dépôt d'un rapport présenté par le Collège ; explications données par M . le Bourgmestre. —- Dépôt, par M . Gisler, de deux propositions.
1

La séance est ouverte à deux heures, dans la salle Gothique.
Sont présents, MM. : Anspach , Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoifsheim, Jacobs, Walter, Veidekens, Hauwacrts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, W aedemon, Leclercq, Godefroy,
Deroubaix, Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens et Gisler, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
T

Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Gisler. Messieurs, je liens à déclarer que, si, dans la précédente séance, j'ai voté contre l'ordre du jour, c'est que je compte
en proposer un pour prier M. le Bourgmestre d'obliger la Société
Immobilière, qui doit construire les maisons d'ouvriers, à exécuter,
dans le plus bref délai, ses engagements....
M. le Bourgmestre. Le Collège déposera tout à l'heure un
rapport sur cette question.
M. Gisler. J'allais ajouter : Avant de proposer un nouvel ordre

— 145 —
, j'attendrai les nouveaux renseignements de l'honorable
Bourgmestre.
M. Cattoir. Je ferai remarquer qu'on entend fort peu la lecture du procès-verbal.
_ Le procès-verbal est adopté.
M. le Bourgmestre. Je reçois à l'instant de notre collègue
M. Depaire le télégramme que voici : « Retenu aux assises du
Hainaut, je ne pourrai pas assister à la séance du Conseil. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 10 mars, par laquelle les sieurs Thiébaut
et consorts se plaignent du préjudice que leur occasionne la vente
du pétrole au moyen de charrettes circulant sur la voie publique.
— Renvoi au Collège.
2° Lettre, en date du 26 mars, par laquelle les sieurs Otto et
consorts signalent l'état d'abandon dans lequel l'Administration
communale laisse le quartier Léopold.
M. le Bourgmestre. Les pétitionnaires demandent l'établissement d'une église et d'un marché. Je vous propose de renvoyer
la requête au Collège, qui étudiera ces deux questions et en saisira
les Sections. — Adhésion.
5° Lettre, en date du 26 mars, par laquelle les sieurs Geerls et
consorts préconisent le Champ des Manœuvres comme emplacement
pour le palais des beaux-arts et demandent l'établissement d'un
marché et la construction d'une église au quartier Léopold.
M. le Bourgmestre. Je vous propose le même renvoi. Le
Collège examinera et renverra la demande aux Sections, s'il y a
lieu. — Adhésion.

M. l'Échevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de

la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 16 mars, une encaisse de fr. 278,422-48, conforme aux
écritures.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'y a
pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

— 144 —
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DATE

o <*>
»- u
•s 1
a

de l'acte.

2802 21 fév. 1870.

NATURE
NOM

de la

du notaire.

propriété.

Vente.

Terrains
à Schaerbeek.

Vermeulen.

21 fév. 1870,

Vente.
Vermeulen.

CONTENANCE

Rue du Progrès
etrueGendebien.
(Lots n"'31, 52,
et 53.)

Vente.

et

Par centiare.
55

• Fr.
Fr.
25,675 55 56,10 a/ioo.

Par centiare.
Fr.
16,525 70

•20

Rue

Ribaucourt.
(Lot 5.)

Fr,
37,32 48U00

7,240 40 60,08 63/500

Par centiare.

Terrain
Mol.-S'-Jean,

Vermeulen.

Observations,

compris).

Terrains
à Saint-Gilles

Rue de Mérode
(Lots 73 et li.

5 mars 1870.

(principal

accessoires
| A . | C. | M.

Rue de France.
(Lot 56 bis.)

5166

PRIX
OBTENU

et situation

l'acte.

3103

DÉSIGNATION DES BIENS.

de

«5 .H
TU

OBJET

40

Fr.
Fr.
4,277 20 30,39 94/100

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec le sieur Van
Hoof, cultivateur à Brusseghem-Osselt.
Les Hospices cèdent à ce dernier une parcelle de terre contenant
9 ares 40 centiares, située à Osselt, section H , n° 364 ; ils reçoivent en échange une parcelle contenant 29 ares 26 centiares, située
à Ophem, section E , n° 299.
La parcelle cédée par les Hospices est évaluée à . Fr. 752 »
A cette somme il faut ajouter :
1° Valeur des arbres .
.
. Fr. 63 »
2° Pour terre à briques.
.
.
400 »
46o »
B

Soit en totalité. Fr. 1,217 »
La parcelle cédée par le s Van Hoof est évaluée à
2,048 20
Différence
. Fr. 831 20
Les Hospices bonifient au s Van Hoof une soulte de
448 20
r

r

De sorte que le bénéfice réalisé par les Hospices
est de
Fr.

383 »

— 445 —
La Section des finances, vu le peu d'importance de la parcelle
cédée par les Hospices, vous propose, Messieurs, de charger le Collège dé transmettre la demande, avec avis favorable, a l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur général l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital de la rente, la radiation d'une
inscription hypothécaire, prise au bureau de Bruxelles, le 15 j u i l let 1865, vol. 1090, n° 101, sur une propriété située rue du Marché-aux-Poulels, n° 20, expropriée pour cause d'utilité publique.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription hypothécaire,
prise au bureau de Bruxelles, le 25 novembre 1858, vol. 892,
n° 20, contre la famille Blaes.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, en date du 30 août 1867, déposé en
l'élude de M . le notaire Delporte, feu la dame Marie Klerx, veuve
Steenacker, décédée à Bruxelles, le 23 février dernier, a fait, entre
autres dispositions, la suivante :
« Je veux que, le plus tôt possible après mon décès, i l me soit
fait, dans ma paroisse, un service de deuxième classe, auquel assistent les vieillards des refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, à
Bruxelles, ainsi que les orphelines de la même ville, et qu'il soit
distribué, à la même occasion, 400 pains d'un demi-franc aux
pauvres de ma paroisse. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle les
héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font
aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de la Députation permanente.

— 14C —
Les sieurs Bellis frères, fondeurs en fer, domiciliés à MolenbeekSaint-Jean, refusent, malgré la sommation qui leur a été faite, par
exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 12 février dernier,
d'enlever les résidus de leur fonderie déposés sur un terrain appartenant aux Hospices de Bruxelles et situé à Molenbcek-Saint-Jean,
rue des Quatrè-Vents, rue Vanderkindere et rue Gautier.
Les Hospices sollicitent l'autorisation d'atlraire en justice les
sieurs Bellis frères, pour les faire condamner à enlever les résidus
déposés sur le terrain préindiqué, à payer des dommages-intérêts
pour leur indue occupation et à remettre les lieux dans leur état
primitif.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre sur cette demande un -avis favorable et de nous charger de soumettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
Le sieur J.-B. Jaumotlc, maçon-entrepreneur, domicilié à SaintGilles, refuse, malgré la sommation qui lui a été signifiée par exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 17 février, d'enlever les
matériaux, le fumier et divers autres objets qu'il a déposés sur un
terrain à bâtir appartenant aux Hospices de Bruxelles et situé à
Saint-Gilles, à l'angle de la chaussée de Charleroi et de la rue
Berckmans prolongée.
Les Hospices sollicitent l'autorisation d'altraire en justice ledit
sieur Jaumotte, pour le faire condamner à enlever les objets déposés sur le terrain préindiqué et à payer des dommages-intérêts
pour son indue occupation.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre sur cette demande un avis favorable et de nous charger de soumettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par son testament olographe du 30 avril 1858, feu M. le conseiller Van Mons, décédé à Schaerbeek, le 30 décembre 1869, a légué
sa bibliothèque à la ville de Bruxelles.
Les héritiers du défunt sont prêts à faire la délivrance de ce legs,
dont la valeur a été fixée à 3,600 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de réclamer de la Députation permanente l'autorisation d'accepter ce legs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un rapport

— 147 —

relatif à une adjudication de fournitures pour le corps des sapeurspompiers.
.
.
Impression et discussion dans une séance ultérieure 1 J .
V

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, un rapport sur les modifications à apporter au tarif des
droits de place au marché au bétail.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance (2).
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de cession d'un terrain au Champ des Manœuvres.
M. le Bourgmestre. La Section des finances, n'ayant pas terminé l'examen de cette affaire, demande qu'elle soit retirée de
l'ordre du jour. — Adhésion.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Ensuite d'une délibération du Conseil communal, en date du
30 mars j867, approuvée par la Députation permanente, le 3 mai
suivant, la Ville a été autorisée à faire un échange^de terrains avec
M. Verheggen et sa sœur, épouse du sieur Van Vreckom.
L'acte a été passé devant le notaire Bourgeois, le 17 mai suivant.
Une partie des terrains cédés à la ville de Bruxelles était louée au
sieur Decraen, horticulteur à Saint-Gilles, qui avait un droit d'occupation jusqu'au 15 février 1873. Cette parcelle formait saillie
dans le jardin de la Cité Fontainas. II a été convenu dans l'acte
d'échange que le mur à établir de ce côté serait construit sur la ligne
séparative, à irais communs, immédiatement pour ce qui concerne
deux parties, et, — quanta la partie occupée par le sieur Decraen,—
dès que la Ville en aurait obtenu la libre disposition.
Le sieur Decraen ayant renoncé à sa location, MM. Verheggen et Van Vreckom ont demandé la construction immédiate du
mur.
Le devis dressé constate que la dépense totale s'élèvera à la
somme de 2,600 francs, dont la moitié, soit 1,300 francs, devra être
remboursée à la caisse communale par MM. Verheggen et Van
Vreckom.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de voter un crédit extraordinaire de 2,600 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
Le sieur Beauquesne-Legrancl a demandé l'autorisation de con(1) Voir page 481.
(-2) Voir page 482.

slruire une maison rue du Damhouder, entre la rue du Châtelain
et la rue du Bailli.
La partie de la rue du Damhouder où la construction doit être
élevée, ainsi que la rue du Bailli, doivent être déblayées par la Ville.
Aucune somme n'étant portée pour cet objet au budget de l'exercice 1870, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous
propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 10,000
francs pour l'exécution de ces travaux de déblai. Cette dépense sera
couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées, et les crédits, mis aux voix, par appel nominal, sont successivement votés à
l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Les frais des fêles offertes, au nom de la Ville, à la députation
des municipalités anglaises, se sont élevés, —défalcation faite des
cotisations souscrites par vingt-huit membres du Conseil communal, — à la somme de fr. 12,454-42, suivant les devis préparés par
l'Administration et conformément à votre délibération en comité
secret du 17 janvier 1870.
Votre Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur et d'en prélever le montant sur
les ressources générales de l'exercice courant.
M . Bochart. Je tiens à signaler deux chiffres à l'attention du
Conseil. J'ai trouvé, parmi les dépenses faites à l'occasion de ces
fêles, deux postes qui m'ont frappé. D'abord, pour la location
d'un buste de la reine Victoria : fr. 49-74. Je repète : fr. 49-74
pour la location d'un buste; ensuite 22 francs pour la location
de deux drapeaux, un belge et un anglais.
M . l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Bochart qu'il est
dans l'erreur quant au buste de la reine Victoria. Il s'agit, non pas
d'une location, mais d'un achat. Ce busle est devenu la propriété
de la ville de Bruxelles. Les deux drapeaux ont été également
achetés.

M. Bochart. J'ai pourtant bien lu le mot : location.
M. l'Echevin Lemaieur. Les deux drapeaux ont été loués;

mais le buste est une acquisition, et non une location.

— Les conclusions du rapport sont adoptées, et le crédit, mis
aux voix, par appel nominal, est volé par 27 voix contre 1 (M. Bochart).

— 149 —
M. le Bourgmestre. Le Conseil a voté un nouvel alignement
aria nie Saint-Roch, la rue des Echelles, la rue du Pélican et la
c de l'Epargne. Il nous reste à régulariser cette décision, en votant un arrête clans la forme exigée par l'autorité supérieure. Voici
le projet d'arrêté que je propose au Conseil :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1855 ;
Vu le plan des alignements pour la rue Saint-Roch, la rue de
l'Epargne, la rue des Echelles et la rue du Pélican, adopté en
séance du 14 février 1870;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Considérant que le plan adopté n'a donné lieu à aucune observation, ni opposition,
Arrête :
i u

Art. 1 . Les alignements de la rue Saint-Roch, de la rue de
l'Epargne, de la rue des Echelles et de la rue du Pélican, décrits
au plan ci-joint, sont approuvés.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire auprès de l'autorité supérieure les démarches nécessaires pour que l'exécution du projet
soit déclarée d'utilité publique.
M . Splingard. Ce projet s'exécutera, je suppose, au furet à
mesure des demandes de reconstruction?
er

M . le Bourgmestre. Précisément.
M . Splingard. 11 n'est pas question de transformer ce quartier?
M . l'Echevin Lemaieur. Non : c'est au fur et à mesure des
demandes de reconstruction que l'alignement sera exécuté.
M . le Bourgmestre. Je rappelle que cet alignement est déjà
voté. Seulement le Gouvernement exige que nous prenions un
arrêté. C'est donc une simple formalité que nous demandons au
Conseil.
— Le projet d'arrêté est adopté.
Sur la proposition de M . l'Echevin Lemaieur, le Conseil renvoie à l'examen du Collège une réclamation relative à l'alignement
de la rue de 1 Epée.

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 15 novembre 1869 a approuvé vos délibérations en date des 15 juillet 1865 et 2 août 1869, comprenant
notamment l'élargissement, à douze mètres, de la rue du Manège,

— 150 —
jusqu'au mur mitoyen des propriétés figurant au plan ci-joint sous
les numéros 8 et 10.
A partir de ce dernier point, la rue du Manège forme coude et
n'a plus, sur une longueur de 29 mètres, que 5 mètres de largeur.
Il est utile de donner à cette rue, dans toute sa longueur,
la largeur de 12 mètres, décrétée plus haut, jusqu'au point
indiqué, afin de faire disparaître l'effet disgracieux et les inconvénients qu'elle présenterait pour la circulation si l'on maintenait son élargissement dans la limite fixée par l'arrêté royal précité.
Il importe aussi de statuer sur la demande qui nous a été adressée à l'effet de pouvoir reconstruire à l'angle de la rue du Manège.
Ces considérations ont déterminé le Collège à présenter un
projet de redressement et d'élargissement de ladite rue.
Trois tracés ont été proposés et soumis à l'examen de la Section
des travaux publics :
Le premier, teinté en bleu, maintient le coude et entraînerait la
Ville, suivant l'estimation de M. le géomètre Maeck, à une dépense
de
.
fr. 256,690
A déduire pour la revente du terrain

.

.

Soit une différence de .

114,690
fr. 142,000

Le deuxième tracé, teinté en noir, mais suivant une ligne
oblique à partir de la rue des Allegarbes, coûterait, d'après l'estimation du même géomètre
fr. 557,270
A déduire pour la revente du terrain
.
.
168,270
Soit une différence de .

fr. 169,000

Enfin, le troisième tracé, figuré en rouge, suit en ligne droite, la
partie de la rue dont l'élargissement est approuvé, et n'occasionnerait qu'une dépense de .
.
.
.
.
fr. 287,340
La revente du terrain produirait .
.
.
156,340
Soit une différence de .

fr. 131,000

Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, n'a pas
hésité à donner la préférence à ce dernier projet, tant au point de
vue des intérêts de la Ville qu'au point de vue de l'embellissement
de ce quartier, dans lequel les expropriations ne se feraient qu'au
fur et à mesure des demandes de reconstruction.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
d'approuver ce dernier projet et de charger l'Administration de
demander au Gouvernement l'autorisation d'appliquer aux parties
du plan ci-annexé, teintées en jaune et en rose, la loi d'expropriation par zones, en date du 15 novembre 1867.
M . Gisler. A l'occasion de l'alignement des rues situées aux

— loi —
bords du nouveau palais de justice, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de décréter un plan d'ensemble des abords de ce
palais. Nous serons obligés, tôt ou tard, de le faire; et l'intérêt de la Ville exige que l'on prenne une décision avant l'augmentation de valeur des terrains. Nous devons, dans l'intérêt de
l'embellissement de la capitale, ménager de larges voies vers l'ouest,
où ce futur palais sera vu dans toute sa splendeur.
Si ma proposition est appuyée par le Conseil, dans la prévision
d'une économie bien entendue, je prierai l'honorable Bourgmestre
de bien vouloir charger l'architecte et l'ingénieur de la Ville d'élaborer un plan d'ensemble de ce quartier, qui puisse être soumis
aux Sections avant d'être présenté au Conseil communal.
Le Collège alors tâchera de s'entendre avec le Gouvernement
pour qu'une partie du subside voté par le Conseil pour la construction de ce palais serve à en dégager
les abords.
J'ai vu, Messieurs, les plans du palais de justice, et je crois être
dans le vrai en affirmant que ce sera le plus grandiose des monuments modernes édifiés à la Justice.
Messieurs, nous devons être fiers de posséder dans la capitale
un palais qui n'aura peut-être pas son égal dans le monde.
Il est convenable, suivant moi, de mettre les abords en harmonie avec le monument.
Je crois utile, Messieurs, de vous demander votre appui pour
ma proposition, qui doit servir de base à un arrangement financier
avec le Gouvernement.
M. Tielemans. Je n'ai pas voulu interrompre notre honorable
collègue pendant la lecture de sa proposition ; mais, dans l'intérêt
de nos délibérations-, je crois que cette proposition, qui est étrangère à l'objet en discussion, devrait être ajournée jusqu'à ce que les
affaires quifigurentà notre ordre du jour soient expédiées ; sans
cela, les mesures les plus urgentes dans l'intérêt public pourraient
être indéfiniment retardées. Quand notre ordre du jour sera épuisé,
\oulcs les motions pourront se produire. Je ne fais cette observation que dans l'intérêt de nos délibérations.
M. Gisler. J'ai cru pouvoir entretenir le Conseil des abords
du palais de justice; mais je ne vois aucun inconvénient à ce que
ma proposition soit ajournée à la fin de la séance. — Marques
d'adhésion.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Gisler sera portée
à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport relatif à l'alignement de la rue du Manège, et il en renvoie la discussion à une
séance ultérieure.
— Le Conseil renvoie à l'examen du Collège une réclamation
relative au percement de l'impasse du Couvent.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section du contentieux sur le projet de contrat relatif a l'acquisition du Jardin-Botanique par l'Etat (J).
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Votre Section desfinancesn'avait à examiner le projet de contrat entre l'Etat, la Ville et la Société d'horticulture, pour la cession du Jardin-Botanique, que sous le point de vue des charges ou
des avantages qui en seront la conséquence pour le trésor communal. Les autres clauses qui intéressent la Ville ont fait l'objet des
études de la Section du contentieux, dont le rapportfigureau
compte rendu de la dernière séance du Conseil.
Circonscrite dans ces termes , la tâche de la Section des
finances n'a pas été difficile. Par ce contrat, la Ville abandonne une
somme de 20,000 francs payée à titre d'avances à la Société royale
d'horticulture, en vertu de la convention du 24 juin 1865; il contient une clause de renonciation au droit de rachat stipulé par la
convention de 1825, et il réduit définitivement à 15,000 francs
par an ie subside pour frais d'entretien et droit de jouissance à
prélever sur la caisse communale.
Votre Section est d'avis, Messieurs, que cette combinaison est
éminemment avantageuse auxfinancesde la Ville.
En conséquence, elle vous propose d'approuver la convention
provisoire qui est intervenue entre le Collège, l'Etat et la Société
d'horticulture.
M. le Bourgmestre. Je rappelle au Conseil les conclusions de
la Section du contentieux :
a Se bornant à l'accomplissement de la tâche que le Conseil lui
a confiée, elle émet, à l'unanimité, l'avis que la rédaction du contrat provisoire, signé le 23 janvier 1870, combinée avec les déclarations écrites du Ministre qui l'a souscrit, au nom de l'Etat, garantit efficacement les intérêts légitimes de la capitale. »
— La discussion est ouverte,
M. Splingard. Je demande que l'art. 6 soit complété par des
explications qui mettent le Conseil à l'abri de toute responsabilité
pour l'avenir.
Il me semble résulter de tout ce qui a été dit à propos de la cession du Jardin-Botanique que tout le monde est d'accord, à la
Commune comme au Gouvernement, pour conserver intact le magnifique panorama existant de ce Jardin.
Comme ce panorama est, en elîet,vous en conviendrez tous, une

(1) Voir pages 31 et 133.

— 153 —

des plus belles choses de la capitale, il est de son intérêt de le conserver dans toute sa beauté.
Pour en assurer la conservation, je propose de compléter
J'art. 6 par l'adjonction de la rédaction suivante :
« Il est expressément convenu et entendu que si, en vue d'une
destination quelconque, le Gouvernement voulait, dans l'avenir,
établir dans le Jardin des constructions provisoires ou définitives,
¡1 ne pourrait le faire que dans la partie basse, près de la rue des
Plantes, et sous la condition que, sous aucun prétexte, le faîte des
constructions qui seraient érigées ne pourraits'élever au-dessus d'un
plan qui, s'appuyant sur la tablette du mur de clôture actuel du
Jardin, longeant la rue Royale extérieure, irait passer par le
niveau moyen du faîte des toits des maisons actuelles de la rue des
Plantes, vis-à-vis de la partie basse du Jardin. »
Je crois, Messieurs, qu'au moyen de ce supplément de rédaction, le panorama actuel sera, à coup sûr, conservé, et si, comme
on nous le dit et comme j'aime à le croire, les intentions du Ministre sont bien de n'y point porter atteinte, il adhérera sans difficulté à la rédaction que j'ai l'honneur de vous proposer, en vue de
sauvegarder notre responsabilité.
Je trouve, ajoute en terminant l'honorable membre, que la
cession est très-avantageuse à la Ville; mais, avant tout, je désire
que le panorama soit conservé, sans qu'il puisse y être apporté des
modifications.
M. Cattoir. J'ai demandé la parole pour appuyer la proposition de M. Splingard. Je crois qu'à raison du subside que nous
nous engageons à payer, nous devons exiger tous nos apaisements.
Il nous faut quelque chose de plus clair.
J'ai bien vu dans la lettre de M. le Ministre que le Gouvernement
s'engage à conserver l'établissement à sa destination actuelle; mais
une autre administration peut survenir et songer à autre chose :
avoir, par exemple, le projet d'élever en cet endroit un palais des
beaux-arts ou tout autre bâtiment de nature à détruire l'aspect de
ce quartier, J'appuie donc la proposition de M. Splingard.
M . Gisler. Pour la rente de 13,000 francs que la Ville s'engage
à payer au Gouvernement, il est utile, dans l'intérêt de la capitale,
de réclamer la modification de l'art. 6, par le complément suivant :
« Le Jardin conservera une destination publique et tous changements extérieurs devront être autorisés par le Conseil communal. »
Nous devons espérer, Messieurs, que le Gouvernement comprendra qu'une grande ville ne peut se passer de jardin botanique,
et que les nombreuses collections scientifiques qui sont accumulées dans les greniers du Musée trouveront un emplacement convenable dans les salles, qu'on pourra agrandir dans la direction
du nord, sans détruire le magnifique panorama actuel.

— 154 —
Je crois donc que le Ministre acceptera cette légère modification
à l'art. 6, et, dans le cas contraire, la convention reviendra devant
le Conseil, qui pourra prendre d'autres décisions.

M . PEchevin Orts. Messieurs, il ne faut pas oublier que, quand
on demande au Conseil communal l'approbation d'une convention
faite avec des tiers, le Conseil communal ne peut forcer ces tiers à
modifier le texte sur lequel on est tombé d'accord pour exprimer
les intentions communes. Il a le droit de refuser son assentiment;
mais le droit d'amendement ne pourrait être exercé utilement
qu'avec le concours de la Société d'horticulture d'une part, et de
l'Etat, de l'autre.
Nous avons donc à rechercher si, dans les circonstances où on
la présente à notre approbation,la convention répond suffisamment
aux intérêts de la ville de Bruxelles, à qui on demande de l'approuver. Je crois, comme l'a pensé, à l'unanimité, votre Section du
contentieux, que le texte actuel, sur lequel les trois parties contractantes se sont mises d'accord, sauvegarde complètement tous ces
intérêts.
Quant au panorama, il est incontestable que, par la lettre du
5 février, imprimée dans le rapport de la Section du contentieux, M. le Ministre de l'intérieur a donné les assurances les
plus complètes. Ces assurances données par l'Etat font, en quelque
sorte, partie de la convention elle-même et constituent une garantie
de son exécution.
D'autre part, quant à l'intérêt scientifique dont se préoccupe
M. Gisler, les assurances les plus positives encore ont été données
à la Société d'horticulture, qui, à raison de son titre et de son but,
devait, avant tout, avoir en vue les intérêts de la science, de la
botanique et de l'horticulture. Le Gouvernement a répondu de la
manière la plus nette que son intention était, non pas de soustraire le Jardin-Botanique à sa destination scientifique actuelle,
mais de compléter, de développer cette destination, de façon à
rendre le Jardin-Botanique, entre les mains de l'Etat, beaucoup
plus utile à la science qu'il ne l'était entre les mains d e l à Société
d'horticulture. L'Etat fait observer, en effet, que, si le Jardin-Botanique n'est pas plus utile à la science, ce n'est pas la faute du Gouvernement, qui avait même proposé d'allouer des crédits au budget
de l'intérieur en vue de développer, avec la participation de la
Société, l'enseignement de la botanique dans le Jardin-Botanique.
C'est la Société qui a reculé, qui a refusé d'entrer dans cette voie:
le Gouvernement le rappelle dans la lettre du 24 février, également imprimée dans le rapport de votre Section du contentieux.
Vous remarquerez de plus que le contrat qui assure à la ville
de Bruxelles l'exécution de cette double promesse lui donne un
moyen de contrainte si, un jour, l'Etat voulait s'en affranchir, con-

— 155 —
trairement aux intentions qu'il exprime aujourd'hui et contrairement au texte de la convention.
En effet, nous nous obligeons à payer un subside à l'Etat dans
testermes'de la convention, c'est-à-dire pour son exécution telle
mi'elle est comprise aujourd'hui par l'Etat,— que représente le
Ministre,—par la Société d'horticulture et par la ville de Bruxelles.
Le jour où l'une des parties contractantes voudrait se soustraire à
ses obligations, nous avons entre nos mains le moyen de contrainte,
qui consiste à refuser le subside, si ce subside était demandé pour
autre chose que pour atteindre le but en vue duquel nous avons
consenti à nous l'imposer.
Nous avons donc, tout à la fois, pour la conservation du panorama comme pour la conservation de la destination scientifique du
Jardin, le texte du contrat, les assurances données par le représentant légal de l'Etat dans sa correspondance avec nous et avec la
Société d'horticulture.
Nous avons, en outre, un moyen de contrainte pour nous dégager de tout sacrifice financier, le jour où l'on viendrait à nous manquer de parole.
Je pense que, dans ces circonstances, vous devez, — sans avoir
de crainte et sans demander des modifications qui pourraient faire
manquer l'affaire si le consentement d'une des parties venait à ne
pas se joindre à nous, — vous devez, dis-je, passer à un vote
ayant pour but d'assurer à la ville de Bruxelles la conservation
d'un établissement qui contribue à sa splendeur, en même temps
qu'il est un objet de haute utilité scientifique pour l'enseignement
.supérieur dans la capitale.
M. Bischoifsheiffi. Je dois d'abord faire remarquer que l'on a
supprimé dans le rapport un passage de la lettre de M. le Ministre
de l'intérieur en date du 15 février.

M. l'Echevin Orts. Ce passage se rapporte à une autre affaire
et n'a rien de commun avec la cession du Jardin-Botanique. Il n'y
avait aucune utilité à appeler l'attention d'autres intéressés sur
cette affaire qui, à l'heure actuelle, n'est pas mûre.
M. Bischoffsheim. Vous venez d'entendre expliquer par l'honorable Echevin du contentieux qu'il est difficile d'obtenir des
modifications à un contrat fait avec des tiers. Aussi, dans la proposition que je vais avoir l'honneur de vous soumettre, je ménage
la forme, je ne change rien à la convention telle qu'elle est. Je demande seulement qu'elle ne soit ratifiée que sous une réserve du
Conseil vis-à-vis du Gouvernement. Quant à la Société d'horticulture, il n'y aura plus lieu de lui renvoyer le contrat.
J'ai la conviction que le Gouvernement, — les ministres futurs
comme les ministres actuels,— ne songera jamais ni à détruire le
panorama, ni à soustraire le Jardin à sa destination publique; mais
je crains une chose : je crains qu'on ne veuille construire sur le

—

150 —

terrain du Jardin-Botaniqne un palais des beaux-arts. Ce palais,
s'il doil être construit là, ne sera jamais un monument tel que pourrait le désirer la ville de Bruxelles. Le Gouvernement tomberait
dans la même erreur qu'une administration dont j'ai l'honneur de
faire partie , — je veux parler de la Banque nationale; — il dépenserait beaucoup d'argent pour élever un monument sur un
emplacement où il ne produirait aucun effet utile à l'embellissement de la ville de Bruxelles. Il ferait comme S. A. R. Mgr le
comte de Flandre, qui, lui aussi, a fait de grandes dépenses
sans contribuer notablement à l'embellissement de la capitale. Le
palais des beaux-arts, élevé sur le terrain du Jardin-Botanique,
se trouverait dans les mêmes conditions que ces deux édifices.
Je ne demande donc qu'une réserve au sujet du palais des beauxarts. Je sais bien que nous ne pouvons pas aller jusqu'à interdire
au Gouvernement de construire un palais des beaux - arts. Je
me borne à soumettre au Conseil communal la proposition que
voici :
« Le Gouvernement s'engage, pour le cas où il voudrait ériger
sur le terrain du Jardin-Botanique un palais des beaux-arts, à en
soumettre les plans à l'approbation du Conseil communal. »
M. l'Echevin Orts. L'honorable M. Bischoffsheim trouvera
une réponse à son observation et des explications catégoriques
sur les intentions du Gouvernement dans la lettre adressée par
M. le Ministre de l'intérieur à la Société d'horticulture, le 24 février 1870.
La Société d'horticulture avait demandé, dans un autre intérêt
que celui qui préoccupe M. Bischoffsheim, quelque chose d'analogue à ce que l'honorable membre réclame aujourd'hui. Eh bien,
le Gouvernement a répondu qu'une condition de ce genre, stipulée
pour l'avenir, serait pour lui un obstacle invincible qui l'empêcherait de proposer aux Chambres l'approbation de la convention.
Voici dans quels termes il s'exprimait :
« Le Gouvernement ne peut prendre, il ne peut surtout proposer à la Législature de prendre des engagements qui lieraient la
libre action dont ils ont besoin pour accomplir cette mission;
accepter ces engagements serait abdiquer une partie des droits
inhérents au pouvoir, subordonner l'autorité chargée d'un devoir
social à des particuliers dont les intentions sont louables, mais
qu'elle ne peut accepter pour lui indiquer la voie qu'elle a à suivre.
» Je ne proposerai pas à la Législature d'accepter une tutelle
attentatoire à ses droits comme à sa dignité ; autant vous m'avez
trouvé facile dans le règlement de la question pécuniaire, autant
je dois être inflexible quand il s'agit des prérogatives du Roi et
des Chambres. »
Maintenant, nous avons, du reste, en nous-mêmes la garantie que
désire obtenir M. Bischoffsheim. Il ne voudrait pas que, plus tard,

créât au Jardin-Botanique un palais des beaux-arts sans que
] projet de cette construction fût communiqué à la ville de
Bruxelles et approuvé par elle. Eh bien, je déclare à l'honorable
membre que si un jour on fait à Bruxelles un palais des beauxarts non pas pour un local provisoire d'exposition, comme les baraques auxquelles on nous a trop accoutumés depuis plusieurs années, mais un véritable palais des beaux-arts, au Jardin-Botanique
ou ailleurs, la ville de Bruxelles aura son mot à dire. Il est impossible en effet, de créer un véritable palais des beaux-arts, un
monument public de cette importance, dans la capitale ou aux abords
delà capitale, sans demander le concours pécuniaire de la Ville,
comme on l'a demandé pour le palais de justice , comme on le demande dans toutes les circonstances analogues. Le jour où l'on
demandera notre concours pour l'érection d'un monument public
de cette importance, nous ferons nos conditions, et, si ce que l'on
propose ne nous convient pas, le concours sera refusé.
o n
e

M. Bischoffsheim. Je crois que, dans un contrat de ce genre, le
vendeur, ou celui qui abandonne un droit sur une propriété, a bien
le droit de stipuler une servitude en sa faveur.
Quant à la sécurité de notre situation, l'honorable M. Orts la
croit complète. Il est convaincu qu'on ne songera pas à ériger à
Bruxelles un palais des beaux - arts sans nous demander un subside, et que le Conseil communal, intervenant, aura son mot à dire
sur les plans, — qu'il aura le droit de les approuver ou de les
repousser. Mais c'est précisément parce que telle sera la situation
qu'on aura un moyen de coercition contre la ville de Bruxelles. On
lui dira : « Vous ne voulez pas de nos plans, eh bien, nous
construirons le palais des beaux-arts sur le terrain du JardinBotanique. Nous conserverons au jardin une destination publique.
Vous ne pourrez pas contester cela. Vous ne pourrez pas vous
plaindre de ce que nous nous en tenions à la lettre de la convention. »
Voilà pourquoi je tiens à une réserve formelle sur ce point.
De deux choses l'une : ou l'intention du Gouvernement n'est pas
de construire le palais des beaux-arts sans l'intervention de la
Ville, — dans ce cas, ma proposition n'a pas d'inconvénient, — ou
son intention est de le faire sans notre assentiment. Or, je ne crois
pas qu'il faille lui laisser cette faculté.
M. l'Echevin Orts. Je ne suis pas appelé à défendre les intentions du Gouvernement; je ne suis pas chargé de le représenter. Je
dis tout simplement à l'honorable M. Bischoffsheim que, à tort ou
à raison, le Gouvernement a déclaré ne pas vouloir accepter dans le
contrat une stipulation de ce genre. Si le Gouvernement a tort et si
nous croyons que ce tort s'élève assez haut pour faire manquer
1 affaire, nous pouvons refuser. Mais nous ne pouvons pas forcer le
Gouvernement à revenir sur le texte d'un contrat qu'il ne veut modifier à aucun prix dans ce sens; nous ne pouvons pas le forcer à

•> 4ÊÊÊÊÊËË I E fffa^**

— 158 —

faire ce qu'il annonce ne pas vouloir faire. Si l'on veut rejeter ta
convention, qu'on la rejette.
M . Tielemans. Il ne faut pas perdre de vue la position précaire de la Ville vis-à-vis du Gouvernement et de la Société d'horticulture, au point de vue de la propriété du Jardin-Botanique.
Il suffirait que le Gouvernement refusâtà laSociétéla continuation
des subsides qu'il lui paie, pour que la Société pût immédiatement
disposer de son terrain. Notre situation est donc extrêmement précaire. Dans cette situation, il me paraît impossible de ne pas accepter les offres du Gouvernement, qui sont très-avantageuses pour la
Ville. La Section des finances reconnaît, la Section du contentieux
a reconnu également que les avantages stipulés par le contrat sont
suffisamment garantis. Dans ces conditions, il ne faut pas hésiter
à voter en faveur du projet.
M. Durant. L'honorable M. Bischoffsheim s'est fait l'écho
d'un scrupule que nous avons tous éprouvé dans les Sections qui
ont examiné ce projet. Mais il faut remarquer d'abord, comme vient
de l'expliquer l'honorable M. Tielemans, que nous nous trouvons
en présence d'une nécessité. En second lieu, je pense que la convention dans son ensemble, interprétée loyalement, interprétée avec
les pièces qui en constituent les annexes, c'est-à-dire les déclarations de M. le Ministre de l'intérieur, peut nous donner des apaisements suffisants. Remarquons, en effet, que la convention déclare
que le Gouvernement s'engage, non-seulement à conserver au JardinBotanique une destination publique, mais en même temps à conserver le panorama. Si donc il avait l'intention, — ce que j'ignore
complètement jusqu'à présent, — d'élever un palais des beaux-arts
ou tout autre bâtiment quelconque, il ne pourrait le faire que dans
les limites de la convention, c'est-à-dire en respectant le panorama.
Si, voulant élever un palais des beaux-arts, on faisait une construction malencontreuse, détruisant le panorama, nuisant à l'effet du
Jardin, cachant l'horizon, compromettant les aspects multiples du
Jardin; —si, par exemple, on élevait le palais des beaux-arts en
dépassant sensiblement le niveau des serres actuelles, nous serions
fondés à dire : Vous n'irez pas plus loin !
Dans ces termes, je crois que nous pouvons voter avec sécurité
la convention qui nous est soumise. Je regrette cependant que le
Gouvernement n'ait pas songé à faire lui-même la réserve proposée.
La Section du contentieux avait songé aussi à lui soumettre une légère
modification de rédaction. Le Gouvernement éviterait une grande
responsabilité s'il acceptait la modification proposée par l'honorable
M. Bischoffsheim. En effet, s'il réussissait plus tard à élever un
magnifique palais des beaux-arts, il en aurait tout l'honneur. Si,
au contraire, il arrivait avec un plan ne méritant que des critiques,
il écarterait toute responsabilité en nous demandant notre avis
préalable. Je regrette, je le répète, qu'il n'ait pas suivi cette
marche ; mais nous ne pouvons pas dicter la loi à plus fort que

— 159 —
non-. Je crois donc qu'il y a lieu d'accepter la convention avec les
explications dont elle est inséparable.
M. Splingard. Ce que vient de dire M. Durant se trouve dans
la lettre de 31. le Ministre, mais non dans la convention.
M. Durant. Il est dit dans la convention que l'on doit conserver le panorama. Quant aux lettres du Ministre, elles sont annexées
au projet de contrat.
M. Splingard. Puisque cala est dit dans les lettres, je ne vois
pas pourquoi on ne le reproduirait pas dans la convention.
M. le Bourgmestre. Voici, je crois, ce que l'on pourrait
répondre à l'honorable membre. Lorsque l'une des parties contractantes s'explique, vis-à-vis d'une autre partie contractante, sur
le sens, la portée d'un article pouvant soulever quelque doute, il
est évident que les déclarations échangées ainsi font partie intégrante du contrat. Il n'est pas une autorité judiciaire qui ne se
prononce dans ce sens. Par conséquent, la question de savoir si le
contrat porte ou non que le panorama sera conservé, est, au point
de vue clu Conseil, extrêmement indifférente. L'obligation existe,
non-seulement pour le ministère actuel, mais pour tous les ministères qui suivront, puisque c'est en vertu de son pouvoir de ministre, de représentant légal de l'Etat, que M. le Ministre de l'intérieur a écrit et donné des garanties au Conseil communal.
Puisque j'explique ce point, je vais en signaler un autre auquel
on n'a pas touché jusqu'à présent dans la discussion, et qui me
paraît très-important.
Vous savez,—M.Tieîemans vous le disait tout à l'heure,— que les
actionnaires du Jardin-Botanique pourraient rencontrer des circonstances clans lesquelles ils auraient la libre disposition de leur
terrain. M. Tielemans vous a cité un cas : celui où le Gouvernement
cesserait sa participation aux subsides annuels de la Société. Il est
une autre circonstance dont j'ai entendu parler. Il s'agissait de
savoir si les actionnaires primitifs pouvaient lier d'une manière
indéfinie leurs successeurs, quant à la question de servitude. On
prétendait, et c'est là une question qui n'a pas été résolue, que la
servitude imposée aux actionnaires de ne pas tirer parti de leur
terrain, de ne pas le revendre en lots, que cette servitude pourrait
très-bien être contestée. Or, voici dans quelle position se trouverait
alors la ville de Bruxelles, — et je vous prie de ne pas perdre cela de
vue,—comme conséquence financière de l'attitude que nous pourrions
prendre aujourd'hui. La Ville aurait le droit, en vertu du contrat,
de reprendre le Jardin-Botanique suivant l'estimation, et même de
jouir, sous ce rapport, d'une diminution de 10 p. c. sur la valeur
fixée par expertise. Mais, s'il s'agissait d'évaluer le terrain sans la
servitude, ce serait très-peu dire que d'en fixer la valeur actuelle à
la somme de trois millions de francs. Le Conseil communal se trouverait ainsi en présence d'une faculté qui lui serait laissée par le

— 160 —
contrat, mais qui l'entraînerait à une dépense de 2,700,000 francs,
déduction faite de la diminution de 10 p. c.
Or, je le déclare, ma conviction intime sur ce point, c'est que,
plutôt que de faire disparaître le panorama du Jardin-Botanique',
le Conseil communal serait obligé, par la force des choses, à faire
celte acquisition. Le Conseil ne pourrait permettre à aucun prix
que l'on touchât à une des parties les plus belles de la ville de
Bruxelles, et l'opinion publique le presserait tellement qu'il lui
serait impossible de ne pas consentir à ce sacrifice. Voilà une considération qu'il s'agit de mettre dans la balance.
M . Gisler propose une rédaction nouvelle d'un article du contrat,
— M . Bischoffsheim vous demande de faire une réserve à notre
approbation. — Eh bien, je crois être dans la vérité en disant que
l'adoption du contrat sous réserve, ou avec un amendement dans le
sens de celui proposé par M . Gisler, équivaut au rejet du contrat,
et i l serait très-difficile de retrouver ce que l'on n'a obtenu qu'à
grand'peine, c'est-à-dire la volonté commune du gouvernement,
de l'Administration de la Ville et surtout de la majorité exceptionnelle exigée par les statuts de la Société du Jardin-Botanique.

M. l'Echevin Orts. La majorité n'a été que de six voix pour
l'approbation du contrat.
M. l e Bourgmestre. Comme on le fait remarquer, la majorité
n'a été que de six voix pour. Si l'affaire devait se représenter, je
ne sais quelle serait la nouvelle attitude de la Société d'horticulture.
Encore un mot. Si le Gouvernement nous offrait, à nous, la
propriété du Jardin-Botanique pour rien, nous devrions encore
préférer à cette offre l'approbation de la convention actuellement
soumise au Conseil. Et pourquoi? C'est que, si nous avions celte
propriété, la première chose à faire, ce serait de l'entretenir convenablement. Or, i l y a deux espèces de dépenses : la dépense de
consolidation et de restauration du bâtiment, et la dépense à résulter
de l'entretien du jardin. Ces dépenses, vous les connaissez : elles
n'ont pas été évaluées à moins de 150,000 à 200,000 francs, i l y a
cinq ans. Il vaut donc mieux payer annuellement la somme de
6,000 florins oude 15,000 francs, fixée parla convention, que d'avoir
à notre charge l'entretien du jardin. Le double de la somme que
vous allez payer ne suffirait pas à ces frais d'entretien. Je le répète
donc : S i , au lieu de nous faire payer 2,700,000 francs pour
l'achat du Jardin, on nous offrait une convention d'un tout autre
genre; si l'on nous disait : « Voilà le Jardin-Botanique avec toutes
les constructions, prenez-le, i l ne vous coûte rien », i l serait préférable d'accepter les conditions qui vous sont soumises aujourd'hui que d'accepter pareil cadeau.
A tous les points de vue, qu'on examine l'affaire comme on le
veut, on peut être certain que l'approbation de la convention est
dans les intérêts légitimes de la Ville, et que ces intérêts sont convenablement sauvegardés. Il est, du reste, impossible qu'il en soit

autrement, Quand il s'agit de la destination d'un bâtiment, d'un
square, d'un jardin dépendant d'une autorité publique, qui en
décide? C'est l'opinion publique. Il est évident que, s'il est question
de modifier la destination du Jardin-Botanique, l'opinion publique
décidera ce qu'il faudra en faire.
J'insiste donc, au point de vue des intérêts de la Ville, pour
l'approbation du contrat.
M. Durant. J'ai fait partie de la Section du contentieux, qui a
adopté le projet; mais, après les observations qui ont été présentées
dans cette séance, je pense qu'il y aurait peut-être moyen de faire
passer un considérant mettant davantage en lumière le point dont
il s'agit.
Je proposerai d'acter en ces termes notre décision, si elle est favorable à la convention :
« Considérant que le contenu des dépêches de M. le Ministre de
l'intérieur, en date du
, du
et
du
, donne à la Ville des garanties suffisantes
quant à la conservation du panorama,
» Le Conseil approuve la convention. »
M. Gisler. C'est la proposition que je comptais faire. Je m'y
rallie donc.
M. l'Echevin Orts. Cela n'offre pas d'inconvénient. Il n'y a là
aucune illégalité.
M. Cattoir. M. Durant est, en quelque sorte, d'accord avec moi.
Toutefois, je demanderai à M. Splingard si, en présence de tous les
arguments qu'on a fait valoir en faveur de l'adoption, i l persiste à
s'opposer à la convention.
M. Splingard. Du moment qu'on me donne des assurances
quant à la conservation du panorama , je ne fais pas d'opposition.
M. Tielemans. Au lieu de faire précéder notre délibération
d'un considérant, je crois qu'il serait plus prudent et plus convenable de viser, en tête de notre délibération, les trois lettres de M. le
Ministre de l'intérieur, sans considérant. Cela préciserait suffisamment les termes de l'accord entre les parties, et motiverait complètement la ratification du contrat.
M. le Bourgmestre. Cette proposition satisfait-elle l'honorable M. Durant?
M. Durant. Certainement.
M. Bischoffsheim. En présence des explications qui nous ont
été données dans le cours de la discussion, en présence de cette
observation de M . Tielemans, qu'il dépendrait du Gouvernement
de rendre à la Société d'horticulture la libre disposition de son ter

— 162 —
rain en lui retirant tout subside, je retire ma proposition. Je voterai l'approbation du contrat, en m'en référant, selon la motion
de M. Tielemans, aux trois lettres de M. le Ministre de l'intérieur.
M. Tielemans. Je voudrais avoir un mot d'explication sur un
passage du contrat combiné avec un passage du rapport.
L'art. 4, § 3, est ainsi conçu : « A l'égard de l'Etat, elle (la ville
de Bruxelles) s engage à continuer l'exécution de celles des décisions du Conseil de régence du 6 décembre 1825, qui ont pour objet
l'allocation d'un subside annuel de 6,000 florins des Pays-Bas, en
payant chaque année, et à partir de 1870, à l'Etat, pareille somme
pour l'entretien de l'établissement. »
Cette somme de 6,000 florins est donc notre dette envers le
Gouvernement. D'un autre côté, je lis dans le rapport que le chiffre
du subside annuel que nous paierons à l'Etat s'élève à 15,000
francs. — 6,000 florins et 15,000 francs, ces deux chiffres ne
correspondent pas.
M . l'Echevin Orts. Il y avait quelque chose de plus que 6,000
florins. Le chiffre était fractionnaire; nous avons pris un chiffre
rond.
M. l'Echevin Fontainas. Le contrat original porte la somme
de 15,000 francs.
M. Tielemans. Je suis satisfait.
M. Gisler. Je me rallie à la proposition de M. Tielemans et je
retire la mienne.
M . G. Jottrand. J'ajouterai à la proposition de M. Tielemans
qu'il serait peut-être bon,— et non-seulementbon, mais nécessaire,
— de publier dans notre Bulletin communal le texte des lettres que
nous visons en tête de notre délibération.
M. le Bourgmestre. Elles y sont.
M. G. Jottrand. Les trois lettres ?
M. le Bourgmestre. Les trois lettres. Je proposerai donc de
dire : « Vu les lettres du et du (ici ies dates), le Conseil approuve
la convention. »
M. Durant. Je regrette qu'on ne puisse ajouter : « Et considérant qu'il en résulte l'intention commune de conserver », etc.
M. l'Echevin Orts. Vous avez votre satisfaction dans le rapport de la Section du contentieux, qui dit que les lettres du Ministre,
combinées avec les articles du contrat, nous donnent l'assurance
d'avoir suffisamment sauvegardé l'intérêt triple que nous avons à la

— 103 —
Ponservalion du panorama, de la destination publique et de la destination scientifique du Jardin, et que, pour ce motif, nous nous décidons a approuver la convention.
M . Durant. Ma proposition est au fond la même que celle de
M. Tielemans. Seulement, la mienne est plus explicite. Celle de
M! Tielemans, bien que n'étant qu'implicite, est peut-être aussi
énergique. Je n'insiste donc pas, ce n'est qu'une question de r é daction.
M. le Bourgmestre. La délibération sera donc rédigée comme
suit :
« Vu la lettre n° 1037, 2 division, adressée, le I février 1870,
à M. le Ministre de l'intérieur par le Collège des Bourgmestre et
Eclievins ;
e

e r

» Vu la réponse de M . le Ministre de l'intérieur, en date d u
5 février 1870 (direction générale de l'agriculture et de l'industrie);
» Vu la dépêche adressée, le 24 février 3870, par M . le Ministre
de l'intérieur à M . le Président de la Société royale d'horticulture
du Jardin-Botanique,

» Le Conseil communal
» Approuve, dans les termes ci-après, la convention intervenue
entre l'Etat, la Société royale d'horticulture et la ville de Bruxelles,
sous la date du 23 janvier 1870 :
« Entre le Gouvernement belge, représenté par M . Eudore P i r » mez, Ministre de l'intérieur ;
» L'Administration communale de Bruxelles, représentée par
» M. J. Anspach, Bourgmestre,
»
»
»
*
»
y

» Et la Société royale d'horticulture de Belgique, dont les statuts, en date du 5 avril 1826, ont été déposés en l'étude du
notaire Dupré, à Bruxelles, le 24 octobre suivant, et ont été
modifiés le 17 avril et le 20 juin 1837, par actes reçus par le
notaire Gheude, et approuvés par arrêté royal du 5 juillet 1837;
ladite Société ici représentée par son Conseil d'administration,
conformément à l'art. 10 des statuts,
» A été faite la convention suivante :
» Art, 1 . Pour le cas de dissolution prévu par l'art. 22 des
statuts et en présence de la cession consentie ci-après par l a
ville de Bruxelles, la Société royale d'horticulture de Belgique
vend et abandonne à l'Etat belge le Jardin-Botanique avec toutes
ses dépendances , quitte et libre de toute charge et hypothèque,
tel qu'il se comporte et est limité actuellement, y compris les
maisons sises rue Botanique, les plantes, arbustes et arbres de
er

»
»
»
»
»
»

TWÊF *9BÊÊÊÊÊÊÊÊÊËELlÈ6F '
l

i

— 164 —
» pleine terre et de serre, la bibliothèque, les collections, her» biers, statues, instruments, outillage, meubles meublants, tout
» en un mot, à l'exception des créances actives, valeurs et fonds.
»
»
»
»
»
»

» Art. 2. Pour prix d'acquisition du Jardin - Botanique, tel
qu'il est stipulé ci-dessus, l'Etat payera à la Société soixante
annuités de 48,000 francs chacune, payables le 1 juillet de
chaque année, à commencer le 1 juillet 1870, à moins qu'il ne
préfère payer à la Société en une fois, et le jour de la prise de
possession, la somme d'un million de francs, montant de l'estimation dont le procès-verbal est ci-joint.
er

er

» Art. 3. La moitié du subside alloué par le Gouvernement,
» en vertu de la convention du 10 juillet 1841, sera payée pour
» 1870 et restera acquise à la Société.
» Art. 4. La ville de Bruxelles, pour favoriser la présente con» vention entre l'Etat et la Société, consent à ce qui suit :
s Elle cède à l'Etat belge les droits et le bénéfice des décisions
» du Conseil de régence en date du 6 décembre 1825 et du
» 10 avril 1826, et notamment de celles qui ont pour objet :
» la reprise à son compte du Jardin-Botanique avec toutes ses
« dépendances et la restitution des plantes, des ustensiles et des
» autres accessoires qu'elle a cédés à la Société, conformément à
i> l'inventaire des 10 et 11 septembre 1827. Elle s'engage à con-r
» tinuer l'exécution des dispositions des conventions antérieures
» ayant pour objet l'allocation d'un subside annuel de 15,000
» francs, en payant, chaque année et à partir de 1870, à l'Etat
» pareille somme pour l'entretien de l'établissement.
» Toutefois, une partie du subside alloué pour 1870 par la
» Ville, soit 7,500 francs, restera acquise à la Société.
» Art. 5. La ville de Bruxelles renonce en outre au rembour» sèment de la somme de 20,000 francs qu'elle a avancée à la
>» Société, sans intérêts et pour un terme de vingt années, en vertu
» de la convention du 24 juin 1865.
» Art. 6. Il est entendu que le Gouvernement conservera à la
» propriété une destination publique.
» Art. 7. Le Conseil communal de Bruxelles et la Société royale
» d'horticulture seront tenus de statuer sur la présente convention
» dans les délais voulus pour que la Législature puisse se pro« noncer dans le courant de la présente session de 1869-1870.
» Dans le cas où cette stipulation ne serait pas remplie, par
» l'une des parties, le présent contrat sera non avenu.
»
»
»
»

» Art. 8. La vente qui fait l'objet de la présente convention
produira son effet de plein droit trois mois après l'approbation
donnée par les Chambres législatives. A compter de ce jour, la
Société sera déchargée de tous les frais de gestion et d'entretien
des propriétés.

— 165 —
» Art. 9. Jusqu'au jour de la prise de possession par le Gouverncment belge, la Société continuera à maintenir les propriétés qui sont l'objet de la vente, en bon état d'entretien. Elle
continuera à son profit le commerce des plantes, sans toutefois
pouvoir donner à celui-ci plus d'extension que d'habitude, ni
diminuer la valeur des plantes qui ne sont pas comprises dans
les ventes courantes.
» Art. 10. Tout ce qui précède a été convenu par le Gouver» nement sous réserve de l'approbation par la Législature, par
y, l'Administration communale de Bruxelles sous l'approbation du
» Conseil communal, et par la Société sous réserve de l'approba» lion de l'assemblée générale des actionnaires.
» La dissolution de la Société sera prononcée; le Gouvernement
y> déclare dès à présent y consentir.
« Chaque partie peut exiger que la vente soit réalisée par acte
» authentique.
>
»
»
»
>
<

Ï Art. 11. Les frais d'enregistrement de la présente convention
> sont à la charge de l'Etat.
» Fait en triple, à Bruxelles, le 25 janvier 1870.
(Signé :) » EUDORE

PIRMEZ.

» J. ANSPACH.

» Le Conseil d'administration de la Société royale d'horticulture :
(Signé :) » H . LAVALLÉE, président.
»

WILLEMS,

» L . VEYDT.
» MOMMAERT.
s

STEVENS.

»

F . MLLLER. »

— L'approbation de la convention, mise aux voix, par appel nominal, est votée, dans les termes ci-dessus, à l'unanimité des
28 membres présents.
•M. l'Echevin Orts fait, au nom de la Section du contentieux, le
rapport suivant :
Dans la séance du Conseil communal du 20 décembre 1869, la
Section des finances proposa au Conseil de voter un crédit extraordinaire pour liquider l'indemnité de logement du curé de SaintJosse-ten-Noode, indemnité portée d'office au budget de la Ville
par. la Députation permanente et maintenue par le Gouvernement.
L'honorable M . Bischoffsheim fit observer que le Conseil n'avait

106 —
pas à voter, puisqu'il n'y avait plus aucun recours contre la décision de l'autorité supérieure.
Une discussion s'éleva sur le point de savoir si le Conseil devait
voter.
Notre honorable collègue, M. Tielemans, soutint avec raison
que l'indemnité de logement dont il s'agit ne devait pas être soumise au vote du Conseil. « S'il y avait vote, dit-il, nous pourrions
nous prononcer contre, comme nous pourrions nous prononcer
pour le crédit; car le vote implique la liberté de dire oui ou non.
Or le Gouvernement a déjà décidé que le crédit sera porté d'office
au budget de la Ville; nous ne sommes donc plus libres de le refuser. Je suis d'avis que, lorsqu'une dépense est portée d'office au
budget d'une commune, le Conseil communal n'a plus le droit de
voter : il se résigne. »
L'opinion émise par M. Tielemans est conforme au texte et à
l'esprit de la loi communale.
S'il était vrai qu'aucune dépense ne peut être faite sans avoir
été votée par le Conseil communal, l'autorité supérieure se trouverait dans l'impossibilité la plus absolue de contraindre les communesà exécuter les obligationsquileursontimposées par l'art.131
de la loi 'communale. Dès lors, le pouvoir que donne à la Députation permanente et au Roi l'art. 133 serait sans efficacité aucune et
l'on verrait les Conseils communaux entraver quand ils le voudraient l'action de l'autorité supérieure et refuser de satisfaire à
leurs charges obligatoires.
Le législateur n'a pas voulu et n'a pu vouloir une situation semblable, qui dénoterait une organisation administrative tout à fait
défectueuse. Aussi n'a-t-il stipulé, par aucune disposition, qu'une
dépense communale ne peut être faite qu'après avoir été votée par
le Conseil.
L'art. 142 porte : « Aucun paiement sur la caisse communale ne
peut avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée au budget,
arrêtée par la Députation permanente du Conseil provincial, ou
d'un crédit spécial approuvé par elle. »
Pour qu'un paiement sur la caisse communale puisse avoir lieu,
il suffit donc que l'allocation soit portée au budget.
Or, l'allocation peut y être portée soit volontairement par le
Conseil communal, soit, en cas de refus du Conseil, d'office par la
Députation permanente, dans le cas prévu par l'art. 135 de la loi
communale.
Ce même article donnant au Conseil le droit de réclamer auprès
du Roi contre la décision de la Députation permanente, il peut voter
sur cette décision, car il a le choix entre l'acceptation et un recours
auprès de l'autorité supérieure.
Mais si l'autorité supérieure maintient la décision de la Députation permanente, le Conseil communal est lié : il ne lui reste qu'à
se soumettre. L'allocation est définitivement portée au budget.

rjle y est inscrite et pas n'est besoin d'envoyer un commissaire
spécial chargé de l'inscrire. La dépense doit donc être faite par le
Collège, sans autre formalité qu'une simple notification au Conseil
de la décision prise par le Gouvernement.
Si cependant, maigre cette décision, l'Administration ne faisait
pas la dépense, qu'en résulterait-il?
La Députation permanente userait du pouvoir que lui confère
l'art. 147 de laloicoinmunale lequeldispose dans les termessuivants:
« Dans les cas où il y aurait refus ou relard d'ordonnancer le
montant des dépenses que la loi met à la charge des communes, la
Députation permanente du Conseil provincial, après avoir entendu
le Conseil communal, en délibère et ordonne, s'il y a lieu, que la
5

dépense soit immédiatement

soldée.

Ï Cette décision tient lieu de mandat, et le receveur de la commune est tenu, sous sa responsabilité personnelle, d'en acquitter
le montant. »
Cette disposition prévoit le cas de résistance d'une administration
communale et fournit à l'autorité supérieure le moyen de faire exécuter ses décisions.
On le voit, le Conseil communal est si peu libre, dans l'occurrence,
d'accepter ou de rejeter la décision de l'autorité supérieure que,
s'il ne s'y soumet pas et ne fait pas ordonnancer la dépense mise à
la charge de la commune, la Députation permanente a le droit
d'ordonner que la dépense soit immédiatement soldée.
L'honorable M. Tielemans avait donc raison de dire que, lorsqu'une dépense est portée d'office au budget d'une commune, le
Conseil communal n'a plus le droit de voler : il se résigne.
En conséquence, la Section du contentieux émet, à l'unanimité,
l'avis qu'il n'y a pas lieu de faire voter par le Conseil le crédit
supplémentaire proposé par la Section des finances.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section du contentieux sur la question de l'abstention (1).
M. Bochart. Je n'ai, Messieurs, que peu de choses à dire pour
combattre les conclusions du rapport du président de la Section du
contentieux.
Je n'irai pas chercher mes moyens dans les règlements des Chambres législatives d'autres pays : je me contenterai de prendre mes
arguments dans notre pays.
Nous sommes un conseil communal, et c'est aux conseils commu-

(1) Voir page 13!.

— 108 —
nnux de nos principales villes que je me suis adressé. J'ai demandé
à MM. les Bourgmestres d'Anvers, Bruges, Gand, Mons, Namur
Arlon, Liège et Hasselt, de vouloir bien m'envoyer leurs règlements
d'ordre intérieur ; ils se sont empressés de le faire, et je saisis l'occasion de cette discussion pour les remercier de leur obligeance.
Les Conseillers communaux d'Anvers, Arlon, Bruges, Gand,
Hasselt, Mons et Namur ont le droit d'abstention ; à Liège, l'abstention n'est pas écrite dans le règlement; mais, d'après la lettre de
M. le Bourgmestre qui accompagnait l'envoi du règlement, l'absten
tion se fait en quittantmomentanémentla séanceau moment du vote.
Il est donc positif que les conseils communaux des chefs-lieux de
province n'ont pas été du même avis que notre honorable rapporteur. En effet, il dit dans son rapport :
« Au sein des conseils communaux, les choses se passent tout
autrement. L'abstention, si elle était autorisée, n'aurait plus de
signification, ni de valeur légale. »
Cependant, sept sur huit chefs-lieux s'abstiennent, et je ne crois
pas que, dans les conseils communaux que je viens de citer, il y ait
moins de savoir que dans le nôtre; puis, il me semble que, si la
loi communale défendait l'abstention, on ne trouverait pas cette
abstention écrite dans les règlements, et je suis certain même que
M. le Ministre de l'intérieur n'y permettrait pas l'inscription.
Le plus sérieux argument que j'ai à invoquer pour l'adoption de
ma proposition m'est donné par M. Orts lui-même. Si j'étais certain de voir accepter ma proposition, je ne l'invoquerais pas, parce
qu'il me peine d'être obligé, moi, un modeste artisan, un des derniers venus ici, d'avoir à prouver qu'un homme aussi éminent que
M. Orts s'est trompé du tout au tout en citant un règlement d'une
des Chambres législatives de notre pays.
M. Orts dit dans son rapport ;
« Le droit d'abstention au Sénat est beaucoup moins absolu. Ce
n'est, à proprement parler, plus même un droit : c'est une faveur
qu'il faut solliciter et obtenir. Aux termes de l'article 31 du règlement de ce corps, « tout membre présent dans la Chambre, lors» que la question est mise aux voix, est tenu de voter, à moins
» qu'il ne soit dispensé par l'assemblée pour les motifs qu'il expose.
» Si, après que ces motifs n'auront pas été admis, il s'obstine à ne
» pas voter ou s'il sort, son suffrage sera ajouté à celui de la max> jorité des autres membres présents. »
En écrivant cela, M. Orts s'est, comme je l'ai dit plus haut,
trompé du tout au tout : il a consulté l'ancien règlement du Sénat.
Aujourd'hui au Sénat, on peut s'abstenir. MM. d'Anethan et Van
Schoor, après entente préalable des deux partis, ont présenté,
en 1800, une modification au règlement, et, depuis novembre 1806,
l'art. 31 est ainsi conçu :
« Lorsqu'une question est mise aux voix, par appel nominal,

— 169 —

tout sénateur est tenu de voter, ou, s'il s'abstient, de faire connaître les motifs de son abstention. »
Vous voyez, Messieurs, que chez nous, dans toutes les assemblées l'abstention est en vigueur. Je demande donc que nous
inscrivions aussi l'abstention dans notre règlement, et j'espère que
ma proposition sera d'autant plus favorablement accueillie, qu'il
nous est permis de nous abstenir dans les Sections.
M. l'Echevin Orts. J'ai parlé de l'ancien règlement du Sénat,
parce que je tenais à exposer l'opinion de nos Chambres législatives
au moment où elles ont réglementé pour la première fois leur manière de voter. C'est à ce propos que j'ai cité d'abord la décision de
la première Législature, qui n'avait admis l'abstention qu'à une
faible majorité, 35 voix contre 25. C'est aussi pour rappeler l'appréciation du Sénat à cette époque que j'ai cité son ancien règlement.
Je n'ai pas cité le nouveau règlement du Sénat, auquel je n'appartiens pas; ce règlement a mis l'abstention, au Sénat, sur la même
ligne qu'à la Chambre des Représentants.
Il importe peu de savoir ce qui est écrit dans les règlements des
Conseils communaux de quelques grandes villes. Il s'agit avant
tout de rechercher ce que peut signifier l'abstention dans un Conseil communal.
Sur ce point, il reste établi par la comparaison des articles 65
de la loi communale et 38 de la Constitution, que l'abstention n'a
pasde raison d'être dans une assembléecomme la nôtre. Dans un Conseil communal, alors que les propositions pour être adoptées doivent
réunir la majorité des membres présents, — non pas seulement
des votants, mais des membres présents, —l'abstention serait une
véritable puérilité. Ailleurs, l'abstention est le droit de ne dire ni
Qui m non. Ici l'abstention signifie non. Quelle en est l'utilité?
A moins qu'on ne cherche un moyen de voter non sans en avoir
l'air, ce qui n'est pas bon, ce qui n'est pas digne des membres
d'une assemblée délibérante , où chacun doit accepter la responsabilité bien nette de son opinion.
Au Conseil communal de Bruxelles, depuis près de quarante ans
que notre règlement fonctionne, nous avons eu des hommes de
toutes les opinions, de toutes les nuances, qui se distinguaient par
la fermeté et la franchise de leurs convictions. Ils ont pratiqué ce
règlement, sans jamais soupçonner qu'il leur enlevât quelque chose
de leur indépendance, de leur liberté d'action. Un règlement qui
n'a pas gêné Gendebien, Bartels et Charles de Brouckere est de
nature à devoir nous satisfaire; ayons assez de modestie pour en
convenir.
M. Bochart. Je ne veux pas prolonger ce débat. Je me bornerai à répondre à l'honorable M. Orts que, si je me suis permis de
lui opposer le nouveau règlement du Sénat, c'est que l'honorable
rapporteur s'était servi du mot est et non pas du mot était.

— 170 —

M. l'Echevin Orts. Je reconnais volontiers que le règlement
actuel du Sénat accorde l'abstention aux sénateurs dans les mêmes
conditions qu'aux députés.
M . Bochart. Très-bien. Je n'insiste pas davantage. Je laisse à
l'assemblée le soin de décider s'il y a lieu d'accorder l'abstention
aux membres du Conseil ou de maintenir le règlement actuel.

M. Gisler. Messieurs, comme le rapport du Collège conclut
au rejet de la faculté de s'abstenir dans les votes du Conseil, je
voterai ces conclusions si M. le Bourgmestre veut bien s'engager
à faire parvenir à tous les Conseillers l'heure et le jour de toutes
les Sections, de manière à nous permettre d'assister à toutes les
séances, si nous le désirons.
M . le Bourgmestre. C'est une nouvelle proposition. L'honorable membre a consenti tout à l'heure à ne pas formuler de nouvelles propositions avant l'épuisement de notre ordre du jour.
M . Gisler. J'ai saisi l'occasion qui m'a paru favorable pour
émettre ce vœu.

M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec l'abstention.
M . Godefroy. La proposition qui nous est faite nous amène
tout naturellement à nous poser cette question : Notre système
actuel de votation est-il parfait? Et si la réponse à cette question
est négative, c'est-à-dire si nous constatons que notre mode de voler
présente des imperfections, nous aurons alors à examiner si la
proposition qui nous est faite pourra remédier à ces imperfections.
Je crois, quant à moi, que notre système actuel de votation n'est
pas parfait, car il produit parfois cette singularité : que le résultat
d'un vole n'est pas l'expression absolue du vœu de la majorité.
Cela paraît étrange, mais cela s'est vu; je vais en citer un exemple. Je prendrai cet exemple dans un fait tout récent, qui s'est produit à notre dernière séance et qui, par conséquent, est encore
dans les souvenirs de tous les membres du Conseil.
Il s'agit du vote relatif à l'asphaltage du nouveau boulevard de
la Senne. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'après une longue discussion il y eut divers votes successifs, dont trois principaux : l'un
pour le pavage de toute la surface, le second pour l'asphaltage
de toute la surface et le troisième pour le projet mixte présenté
au nom du Collège.
Le premier vote a donné pour le pavage complet six voix,
MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.
Le second vote a donné pour l'asphaltage complet huit autres voix,
MM. Vcldekens, Hochsteyn, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck,
Orts et Fontainas,
Donc quatorze membres du Conseil exprimaient leurs sympa-

— 171 —
thies pour autre chose que le projet mixte. Or, comme nous étions
rinqt-sir membres présents, il en résulte que la majorité du Conseil Refait pas favorable au projet mixte présenté au nom du
Collège.
De plus : trois membres du Collège, MM. Funck, Orts et Fontainas, ont voté pour l'asphaltage complet; le Collège était composé de cinq membres. Or, puisque trois de ces cinq membres
ont voté autre chose que le projet mixte, il est évident que le projet
mixte n'avait pas la majorité au sein du Collège et, dès lors, il est
inexplicable que ce projet mixte nous ait été présenté au nom du
Collège.
Vous vous rappelez, en outre, Messieurs, que le projet mixte
avait été rejeté par la Section des travaux publics, où il n'avait obtenu que quatre voix contre quatre et deux abstentions.
Ainsi donc, en récapitulant, je dis que le projet mixte n'a eu la
majorité ni à la Section des travaux publics, puisqu'il n'y a obtenu
que quatre voix sur dix membres présents; ni au Collège, puisque,
sur cinq membres dont le Collège se composait, trois se sont prononcés pour autre chose; ni, enfin, au Conseil, puisque, sur vingtsix membres présents, quatorze ont exprimé leurs préférences
pour d'autres projets.
Et, malgré un manque si évident de sympathie, exprimé si clairement, notre mode de voter a été cause que ce projet mixte, repoussé dans les trois épreuves que je viens de citer, a cependant été accepté.
Ah ! je sais bien que l'on m'opposera qu'après ces divers votes,
des membres du Conseil se sont ralliés au projet mixte ; mais alors
ils ne faisaient plus que l'accepter en ordre subsidiaire et presque
comme pis-aller. Il n'en reste pas moins établi que ces membres
auraient préféré autre chose, puisqu'ils avaient voté autre chose au
premier ou au second vote.
J'ajouterai que, dans ces conditions, il me semble que la part de
responsabilité prise par M. le Bourgmestre est tellement grande
que nous aurions peut-être bien fait de l'engager à retirer et à faire
modifier par de nouvelles études un projet dans lequel il n'est soutenu ni par la Section des travaux publics, ni par le Collège, ni par
la majorité du Conseil.
Quoi qu'il en soit, le fait que je viens de citer prouve ce que je
disais en commençant : que notre système actuel de votation est
imparfait, puisqu'il peut produire ce résultat qu'un vote ne soit
pas l'expression absolue du vœu de la majorité.
Maintenant, Messieurs, je me demande si l'autorisation de
s'abstenir pourrait empêcher des faits de ce genre de se produire.
Je ne le crois pas; mais, si un jour une proposition était faite qui
pût obvier à cette imperfection, je l'appuierais avec le plus grand
plaisir. Et comme il importe aux intérêts d'une bonne administration
que toute décision prise soit le vœu bien véritable de la majorité,

j'engage le Collège à examiner s'il n'y aurait pas une modification à
introduire à notre règlement, afin d'arriver à ce résultat d'une manière complète.
Si mon vole reste acquis à la défense d'abstention, je réclame
cependant du Collège qu'il s'engage à donner toujours au Conseil
le temps nécessaire pour étudier toutes les questions qui lui sont
soumises et pour voter ainsi en connaissance de cause. J'ai toujours
prolesté, et je continuerai à le faire, contre les demandes d'urgence
qui ne sont pas justifiées par des motifs bien impérieux.
On peut désirer de s'abstenir lorsque l'on est appelé à se prononcer à l'improviste sans avoir eu le temps d'étudier ce dont il
s'agit; on n'a plus de motif d'abstention à alléguer lorsqu'on a eu
à sa disposition le temps nécessaire pour étudier les questions,
prendre ses renseignements aux sources dans lesquelles on a le
plus de confiance, lorsqu'on a pu consulter l'opinion publique, se
faire enfin une conviction raisonnée.
Je voterai donc le maintien de la défense de s'abstenir; mais j'engage le Collège à être excessivement sobre de demandes d'urgence.
M . l'Echevin Orts. Il y a deux choses dans les observations
que vous venez d'entendre : d'abord une critique du système de
votation, qui a toujours été invariablement appliqué dans cette
assemblée; ensuite quelques considérations surle droit d'abstention.
Quant à la première partie des observations de l'honorable
membre, je ferai remarquer que le système de votation du Conseil
communal est celui qui se pratique partout. Je ne comprends
même pas comment on pourrait s'y prendre pour procéder autrement. Les inconvénients que signale l'honorable membre , en
admettant que ce soient des inconvénients, peuvent se produire
dans toutes les assemblées, à propos de toutes les questions.
M. Godefroy prend pour exemple le projet relatif au pavage et à
l'asphaltage du boulevard central. Il prétend que ce projet, bien
qu'il ait été voté, n'est pas l'expression de la majorité du Conseil.
Cela est impossible. Si la majorité n'avait pas voulu de ce projet,
elle aurait voté contre. Mais l'honorable membre fait le petit calcul
que voici : il prend tous les amendements qui se sont produits
dans le cours du débat, toutes les propositions qui n'ont pas été
adoptées; il additionne les suffrages favorables à ces divers amendements rejetés, et, tout compte fait, il trouve que le nombre des
membres qui sesontpi oaoncés pour autre chose que le projet adopté
à la fin de la discussion est supérieur à la majorité du Conseil.
Si l'on faisait l'application de ce système à toutes les lois votées
par les Chambres, notammentau code pénal, dont ies 500 articles ont
pour la plupart soulevé plusieurs amendements écartés, il n'est pas
une loi du pays qui réunît l'unanimité des suffrages à la Chambre
ni au Sénat; et peut-être trouverait-on contre chacune d'elles un
chiffre de voix supérieur,|non-seulement à la majorité, mais même
au nombre total des membres qui composent les Chambres.

— 173 —

Je ne vois pas quel autre système de votation nous pourrions adopter si nous abandonnions celui qui est pratiqué, non-seulement
ici, mais dans toutes les assemblées de notre pays et de tous les
ys quelconques. M. Godefroy n'en indique aucun.
Quant au droit d'abstention, l'honorable M. Godefroy demande
qu'il soit mis à la disposition des membres qui, surpris par une
discussion ouverte à l'improvisle, déclarent ne pas être suffisamment éclairés. Je répondrai à l'honorable membre, qui siège depuis
longtemps parmi nous, que jamais on n'a abusé d'une discussion
d'urgence pour obtenir un vole. Il a toujours suffi qu'un seul
membre s'opposât au vote pour que la discussion fût prolongée ou
ajournée, grâce aux sentiments de courtoisie qui ont toujours
caractérisé nos délibérations.
J10

M. Godefroy. Le contraire est arrivé et j'ai protesté.
M. l'Echevin Orts, Le contraire doit être arrivé bien rarement. Aussitôt qu'un membre demande le renvoi de la discussion à une autre séance, ou le renvoi aux Sections, alors surtout
' que l'affaire se produit d'urgence, il est dans les habitudes du
Conseil de déférer à ce désir. Je ne prétends pas que cette règle
n'ait jamais subi d'exception. M . Godefroy l'affirme, je le crois.
Ses souvenirs sont, sans doute, plus précis que les miens.
Du reste, lorsqu'une demande d'urgence se produit, le Conseil a
un droit qu'il tire de la loi communale, et ce droit, c'est le rejet. On
ne peut nier que, dans certaines circonstances exceptionnelles, l'urgence ne soit une nécessité; mais la loi sauvegarde le droit des
minorités, puisqu'il faut la majorité des deux tiers des membres
présents pour que l'urgence soit déclarée.
Lorsqu'un membre n'est pas suffisamment éclairé ; lorsque, par
suite d'une circonstance quelconque, dépendante ou indépendante
de sa volonté, il ne lui convient pas de voter, alors même qu'il n'a
pas le droit d'abstention, sa liberté n'en, est pas moins entière et
complète. Il a le droit de dire non. Qu'il dise tout simplement :
On ne m'a pas laissé le temps d'étudier la question. Je vote contre,
parce que je ne suis pas assez éclairé.
M. Durant. Le public pourrait croire que le projet relatif au
pavage et à l'asphaltage du boulevard central n'a pas obtenu la
majorité des suffrages du Conseil. L'honorable M. Godefroy a
réuni très-habilement aux six voix qui se sont prononcées pour le
pavage absolu les huit membres qui ont voté pour l'asphaltage
absolu. Seulement, il s'est trouvé que, comme au théâtre, les
mêmes soldats ont reparu sur la scène. (On rit.) M. Godefroy
compte quatorze membres du Conseil'adversaires du système du
Collège, mais il est des voix qu'il compte deux fois.
M. Godefroy. Vous faites erreur. Ce sont d'autres membres.
Vous en trouverez la preuve à la page 119 du Bulletin communal.

M. Durant. Mais parmi ceux qui ont voté contre le pavage absolu, il en est beaucoup qui ont également repoussé l'asphaltage
absolu, et tous ont voté le projet du Collège. De sorte, qu'en réalité
ce projet est bien l'expression de la majorité.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres trouvent-ils
que cette discussion offre un vif intérêt?
M. Godefroy. L'honorable M. Durant vient de commettre une
erreur matérielle. Il a dit que, dans les votes que j'ai cités, les
mêmes noms reparaissent et que, par conséquent, il est des voix
que je compte deux fois. Cela n'est pas. Les quatorze voix que je
cite sont bien quatorze voix différentes. L'erreur de M. Durant provient de ce que, dans son empressement, il a pris une page pour
l'autre du Bulletin communal. Les votes que j'ai cités se trouvent
à la page 119 du Bulletin; M. Durant s'est trompé de page et a lu,
à la page 120, un vote étranger à ma citation.
Si l'honorable membre veut bien suivre avec moi le Bulletin
communal, à la page 119, il sera immédiatement convaincu de son
erreur, car il y verra que :
Au premier vote, il y a eu 6 voix pour le pavage absolu :
MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.
Au second vote, 8 pour l'asphaltage absolu : MM. Veldekens,
Hochsteyn, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck, Orts et Fontainas.
Ce sont bien là des noms différents. Ce sont bien quatorze membres du Conseil qui déclaraient vouloir autre chose que le projet
du Collège.
M . le Bourgmestre. En plusieurs votes.
M . Godefroy. En deux votes successifs, comme je l'ai dit. Et sur
cinq membres dont se composait le Collège, trois se prononçaient
pour un autre projet que celui présenté au nom du Collège.
M. l'Echevin Orts. Ils se sont ralliés ensuite au projet du
Collège.
M . Godefroy. Oui, mais après coup, en ordre subsidiaire, et
nullement par préférence, puisqu'ils avaient commencé par exprimer leur préférence pour autre chose : leur premier vote en est la
preuve.
Je maintiens donc mes citations en entier ; on peut en vérifier
la parfaite exactitude au Bulletin.
Je maintiens qu'il est regrettable que pareil résultat se produise,
et je crois être fondé à en attribuer les conséquences à l'imperfection de notre système de votation.
M. l'Echevin Orts. Les trois membres du Collège se sont
prononcés sur un amendement qui avait été formulé pour la première fois dans la discussion.

— 175 —
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la Section du contentieux sont
mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 26 voix contre 2
(MM. Splingard et Bochart).
En conséquence, le Conseil maintient son règlement actuel, qui
interdit l'abstention aux membres de l'assemblée.
M. PEchevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section
des beaux-arts, un rapport sur une demande du concessionnaire du
royal Théâtre du Parc.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
M. PEchevin Orts fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain clans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

S es

CIMETIERE.
ft
&

ET PRÉNOMS.

ai

»
Quart. Léopold ,2 ,40
De Patoul, agis- Chef de bureau sant au nom du au Minist. de
la justice.
sieur Jadot.
»
Id.
Verslraeten , A. Sous - chef de
l ,00
bureau à l'administr. communale.
Vankeerberghen, Brasseur. jRue Haute, 222 Saint-Gilles. 2 ,60
J.
Direct, du jour- RueduFossé-aux- Quart. Léopold 2 , 0 0
Bérardi, L .
nal l'IndépenA
Loups, 62
dance belge. |
Van Santen, H
Rue du Progrès, Prot., q.Léop.;2 ,00
61.
S'Jacob, M.-H.
Rue Saint-ChrisId.
2 ,00
tophe, 8.
m

m

720
300

m

780

m

600

m

m

600
600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
(1) Voyez p. 183.

— 176 —
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée parle Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
l'acceptation des donations et de nous charger de demander à la
Députation permanente de les approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, un rapport sur
l'organisation de l'épargne dans les écoles primaires.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (I).
M . le Bourgmestre. Messieurs , j'ai l'honneur de déposer un
rapport sur les maisons d'ouvriers (2). Celte pièce contient des
données assez complètes sur la matière; elle sera imprimée au
Bulletin, et ce serait peut-être prolonger inutilement la séance du
Conseil que d'en donner lecture; je me bornerai à indiquer, en
quelques mots, les points principaux pour servir de réponse aux
allégations qui se sont produites dans la dernière séance.
Il est, Messieurs, une première observation à faire sur les critiques dont le Collège a été l'objet; on a bien soutenu que l'Administration a manqué à son devoir en ne forçant point la Compagnie
concessionnaire de la Senne à remplir les obligations de son contrat. Mais on n'a pas cité le contrat lui-même. C'était cependant la
première chose à faire, car pour savoir si un contrat est ou non
exécuté, c'est le contrat lui-même qu'il faut consulter.
Au lieu de suivre cette marche rationnelle, on s'est borné à rapprocher des lambeaux de rapport et de discussion, en en comprenant mal le sens et la portée.
Ainsi, pour le dire tout de suite, on a affirmé que le Collège a
déclaré que six à sept cents maisons d'ouvriers devaient être construites immédiatement, au commencement de 1866.
C'est une erreur dans laquelle je ne comprends pas très-bien que
l'on soit tombé. Le Collège a affirmé que i'ensemble de toutes les
maisons, — ouvrières ou non,— à démolir dans la zone ou pour la voie
publique nécessiterait la construction de six à sept cents maisons
parmi lesquelles des maisons d'ouvriers, mais non six à sept cents
maisons d'ouvriers. Vous trouverez, Messieurs, au rapport, la
statistique dont il est parlé au passage cité ; si l'on s'était donné la
peine de la rechercher, on n'aurait pas commis une aussi étrange
erreur.

il) Voir page 183.
(2) Voir page 185.

— 177 —
Il est certainement singulier de voir se produire des attaques
violentes conlve une Administration qu'on accuse d'être indifférente
au sort des travailleurs, précisément au moment où elle donne la
preuve de sa vive sollicitude à cet égard.
Comment! La représentation légale de la ville deBruxelles insère,
dans un grand projet de travaux publics, une clause dont, je pense,
¡1 n'y a nulle part d'exemple, une clause favorable aux ménages des
travailleurs, et c'est à propos de ce soin, qu'aucune administration
publique n'a eu avant elle, que l'on vient prétendre que l'Administration de Bruxelles ne fait rien pour ceux qui vivent d'un travail
manuel !
Quand on a décrété la rue Blaes, quand on a opéré la démolition
de ce vaste ensemble de ruelles et d'impasses sur lequel on élève
aujourd'hui le palais de justice, l'Administration d'alors ou l'Etat
ont-ils fait quelque chose de semblable à ce que nous avons prescrit
en faveur de la population ouvrière? Et c'est à ce propos qu'on
nous accuse !
Et puis quelle nouvelle erreur et même quelle injustice que de
prétendre contrairement à la vérité qu'en n'obligeant pas la
Compagnie concessionnaire à construire des maisons d'ouvriers, on
fait à cette même Compagnie un cadeau d'un million!
A-t-on si peu lu ou si peu compris le contrat, qu'on s'imagine
que notre entrepreneur doive construire pour un million de maisons d'ouvriers et les mettre gratuitement à la disposition des ménages indigents dont les habitations sont démolies?
Pour chaque partie de ce million que la Compagnie peut être
obligée de dépenser, elle obtient une contre-valeur, la propriété des
maisons qu'elle construit, et le Conseil sait que ce genre de maisons
rapporte des loyers rémunérateurs.
Il ne peut donc être question dans cette affaire de cadeau fait à
la Compagnie.
Quoi qu'il en soit, il convient de faire aujourd'hui ce qui aurait
dû, en bonne justice, être fait à la dernière séance, c'est-à-dire de
citer l'article du contrat :
« Art. 25. Les soussignés de seconde part s'engagent à construire
des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de
Bruxelles, à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se
produiront par suite de la démolition de maisons de ce genre, sans
que la Compagnie soit tenue de dépenser, de ce chef, plus d'un
million de francs. »
Voilà la loi des parties. C'est cet article accepté et volé par le
Conseil communal, que nous avions à faire exécuter, et non des
appréciations quelconques.
J'ai hâte de faire connaître au Conseil communal comment l'Administration a sauvegardé les intérêts qu'elle était appelée à défendre. Le Conseil se rappelle que ce n'est que le 15 septembre 1868

— 178
que nous avons pu donner l'autorisation de commencer les travaux
dans l'intérieur de Bruxelles. Or, avant cette époque il semblait
bien impossible d'exiger de la Compagnie qu'elle satisfit à des
besoins qui ne peuvent se produire qu'au fur et à mesure des démolitions, et cependant, dès le mois de février 1868, le. Collège
écrivait à la Compagnie pour iui rappeler l'art. 25 du contrat :
« Vos dernières lettres nous font prévoir la démolition prochaine d'un nombre assez considérable de maisons pour faire place
à la future Bourse de commerce et au boulevard de la Senne. Plusieurs de ces maisons sont occupées par des ouvriers II est de
notre devoir de nous enquérir des mesures que vous avez prises
pour obéir aux prescriptions de l'art. 25 du contrat du 15 juin
1866.
» A plusieurs reprises déjà, nous vous avons entretenus verbalement de ce sujet. Nous espérons donc que vous pourrez nous
donner sans retard une réponse propre à satisfaire la légitime sollicitude de l'autorité. »
Et pour le faire remarquer en passant, cette lettre qui demande
des mesures préalables aux démolitions est parfaitement conforme
à la réponse que j'ai eu l'occasion de faire à M. Lemaieur, et que
l'on a citée.
La Compagnie répond le 13 mars :
« En réponse à votre lettre, nous avons l'honneur de vous informer que nous nous occupons sérieusement, en ce moment, de cette
question, et nous nous proposons de prendre, sans aucun délai,
des arrangements pour construire des habitations convenables
pour les ouvriers, proportionnellement aux besoins qui seront
occasionnés par suite de la démolition des maisons de ce genre pour
les travaux de la Compagnie. »
L'affaire subit des retards, comme je vous l'ai dit, jusqu'au
15 septembre 1868 ; le lendemain on met la main à l'œuvre, et vers
le mois d'octobre nous écrivons à la Compagnie :
« Depuis votre dernière lettre, les démolitions se sont faites sur
une certaine étendue. Elles vont atteindre les impasses Lebon, des
Archers, etc., dont les maisons sont occupées par la classe ouvrière.
Il importe donc que l'administration communale soit mise en possession de renseignements précis et satisfaisants en ce qui concerne
les obligations contractées par votre Société du chef de l'art. 25
du contrat du 15 juin 1866. »
La Compagnie nous répond immédiatement :
« Des mesures ont été prises pour commencer la construction
d'une douzaine d'habitations ouvrières. En attendant, pour abriter
ceux de la classe pauvre que nous aurons à faire déguerpir de

l'impasse Lehon, j'ai pris des dispositions pour que le grand bâtiment portant les n 50. 56 et 58 sur la feuille n° 1 du plan général, soit affecté à leur usage.
» Je ferai cependant remarquer que, jusqu'à présent, je n'ai pas
trouvé nécessaire de loger aucune famille.' Pour les engager à
quitter leurs maisons, j'ai fait donner à chaque famille une gratification, laquelle a été acceptée avec empressement, et elles n'ont
ou apparemment aucune difficulté à trouver ailleurs un gîte. »
os

Et ici, Messieurs, prend place un fait qui n'avait pas été prévu :
c'est que les ouvriers auxquels on offrait des logements clans les
maisons acquises par la Société ne s'empressent pas de les occuper
et qu'aucune réclamation ne parvient à l'administration; la Société
fait entendre dans sa réponse que les besoins ne se produisent pas.
Ce fait désarmait en partie le Collège, et cependant il revient à
la charge et au mois de mai 1869, il écrit de nouveau :
« Votre lettre du 3 octobre 1868 nous informait que des mesures avaient été prises pour commencer la construction d'une
douzaine d'habitations ouvrières.
» Un peu plus tard des plans nous ont même été communiqués
à l'Hôtel de Ville.
» Cependant rien n'est fait jusqu'ici.
» Vous remarquerez que, pour satisfaire à vos obligations, il
ne suffirait pas d'empêcher, soit par des indemnités, soit par tout
autre moyen, la population ouvrière de nous adresser des réclamations. C'est par un sentiment élevé de nos devoirs que nous avons
fait insérer dans le contrat la clause relative aux habitations d'ouvriers. C'est en vertu des mêmes principes et en nous maintenant
au même point de vue que nous sommes tenus de la mettre à
exécution. »
La Compagnie répond :
« En ce qui concerne la construction des habitations ouvrières,
au sujet desquelles vous avez fait auprès de notre Compagnie d'instantes démarches, j'ai l'honneur devons informer que, dans aucune circonstance, nous n'avons exproprié un ouvrier sans mettre
à sa disposition immédiate une habitation meilleure que celle qu'il
était forcé d'abandonner.
>» Cependant, en présence de la plus grande activité que nous
imprimons à la marche de nos travaux et pour subvenir à toutes
les nécessités possibles, notre Compagnie a décidé la construction,
dans les environs de Bruxelles, d'un certain nombre d'habitations
ouvrières. »
Enfin, la Compagnie nous envoie le contrat qu'elle a fait avec la
Société immobilière, contrat que vous connaissez, et par lequel

— 480 —
472 maisons seront mises à la disposition de notre entrepreneur.
Et ce que nous ne pouvons pas vous dire, et ce dont, cependant
la correspondance garde des traces, ce sont les nombreuses conférences que nous avons eues à ce sujet.
Et maintenant, Messieurs, je le demande, n'avons-nous pas fait
tout ce que nous avons pu faire? et si quelqu'un prétend que non,
je lui demanderai à quel moment nous aurions dû faire un procès
à la Compagnie et qu'il veuille bien nous expliquer si nous aurions
eu la moindre chance de le gagner.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans une séance précédente, je vous ai fait connaître que si des réclamations de ce genre
se produisaient, l'Administration s'empresserait d'y faire droit.
Cette déclaration je la renouvelle. Tout ouvrier expulsé peut venir
me trouver et je veillerai, le Collège veillera à ce qu'une habitation
lui soit procurée. En un mot, nous nous engageons vis-à-vis du Conseil à ce que tout ouvrier qui veut réclamer le bénéfice de l'art. 25
du contrat, jouisse immédiatement de son application.
Pouvons-nous faire davantage?
11 peut être intéressant, Messieurs, de rechercher quelles sont
les causes qui ont détourné les ouvriers de réclamer l'application
de l'art. 25.
Dans une séance précédente, j'ai indiqué un motif très-grave,
dont l'avenir démontrera la portée et qui touche au domicile
de secours. Vous trouverez, Messieurs, au rapport un autre
ordre d'explications beaucoup plus favorables. Le rapport, en
rappelant les mesures prises par vous et par les hospices pour
favoriser les constructions destinées aux ouvriers , donne la
nomenclature d'un grand nombre d'habitations érigées tant à
Bruxelles que dans la banlieue. Quelques-uns de ces groupes de
maisons que j'ai vus sont des modèles du confort que l'on peut réaliser en cette matière. Il se peut donc qu'un certain nombre des ouvriers qui ont dû abandonner leurs demeures aient pu facilement
trouver à se loger convenablement.
Ces hypothèses sont assez difficiles à apprécier, mais ce qui ne
l'est pas, c'est la ferme volonté que votre Administrrlion a montrée
dans le passé, et qu'elle montrera dans l'avenir, de faire exécuter
toutes et chacune des obligations que la Société concessionnaire
des travaux de la Senne s'est engagée à remplir.
M . Tielemans. Le rapport du Collège sera-t-il imprimé?
M . le Bourgmestre. II sera inséré au Bulletin communal.
M . «Bochart. J'attendrai pour répondre à M. le Bourgmestre
l'insertion au Bulletin communal du rapport complet du Collège.
Je ne veux pas commencer la discussion aujourd'hui.
— L'assemblée ordonne l'impression du rapport déposé par
M. le Bourgmestre.

— 181 —
M. Gisler. Je dépose sur le bureau les deux propositions dont
j'ai donné lecture à propos de la rue du Manège (page 150) et dans
la discussion relative à l'abstention (page 170).
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart pour le développement d'une proposition.
M. Bochart commence le développement de sa proposition
relative aux assurances contre l'incendie.
M. Durant. Celte affaire n'est pas à l'ordre du jour.
M. Jacobs. Nous avons beaucoup d'affaires à examiner en
comité secret. M. Bochart ne pourrait-il pas déposer les développements de sa proposition? Ils seraient imprimés au Bulletin, et la
séance ne se prolongerait pas.
M. Bochart. Je demande que les développements de ma proposition soient portés à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. On vous propose en outre de déposer
vos développements pour qu'ils soient immédiatement insérés au
Bulletin, de sorte que vous n'auriez pas la peine d'en donner lecture.
M. Bochart. Je tiens à en donner lecture.
M. le Bourgmestre. Alors c'est différent. Les développements de la proposition de M. Bochart au sujet des assurances
contre l'incendie seront portés à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures.

CORPS DES SAPEURS-POMPIERS. — ADJUDICATION DE FOURNI-

TURES.— Rapport fait, par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.
Messieurs,

Le Collège a procédé, le 2 février dernier, à l'adjudication des
diverses fournitures nécessaires au corps des sapeurs-pompiers
pendant l'année 1870 :
Les lots ont été adjugés comme suit :
1 lot. — Drap bleu pour capotes, à fr. 7-50 le mètre : MM. P i renne et Duesberg.
2 lot. — Flanelle bleue pour doublure et gilets, à fr. 4-59 le
mètre : MM. Taelemans, rue de Berlaimont, n° 8.
er

e

— 182 —
5> lot. — Bazin brun pour pantalons de travail, à fr. 1-25 le mètre : MM. Laneau frères, rueZérézo,n°26, à Saint-Josse-ten-Noode.
4 et 5 lots. — Non adjugés à défaut de soumission.
G lot.— Couvertures de lit, à fr. 17-05 par couverture:
MM. Siegrist et. Schuermans , fabricants à Louvain , faisant élection de domicile rue des Fabriques, n° 52.
Aux termes de Fart. 20 du cahier des charges, l'adjudication
n'est définitive qu'après approbation de l'autorité compétente.
L'adjudication ayant été faite dans les formes voulues et les prix
étant avantageux, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'y donner votre approbation.
e

e

c

—

Rapport
fait, par M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances.

M A R C H É A U B É T A I L . — T A R I F DES DROITS DE P L A C E .

Messieurs,
Le droit de place sur le bétail exposé en vente au marché de
l'abattoir est fixé au taux uniforme de 10 centimes par tête pour
les bœufs et les vaches, aussi bien que pour les veaux et les porcs.
Depuis une année, le droit sur les moutons et les agneaux avait été
réduit de 10 à 5 centimes.
A ce taux, le produit annuel ne s'élève pas au-dessus de 7,800
francs pour environ 80,000 animaux exposés en vente.
En comparant ce tarif à celui des marchés analogues de la province, et en tenant compte de l'importance des transactions, des
frais d'entretien à charge de la Ville, des récentes dépenses de
pavage effectuées et des travaux d'agrandissement prévus pour un
avenir prochain, la Section des finances a reconnu, comme le
Collège, qu'il est légitime de modifier les bases admises jusqu'à
présent pour la perception du droit de place, et de vous proposer
l'adoption d'un tarif proportionnel, plus équitable et plus rémunérateur.
Plusieurs propositions ont été étudiées successivement par votre
Section des finances, dont la majorité se serait volontiers ralliée au
taux de 50 centimes pour les bœufs, les taureaux et les vaches, de
25 centimes pour les veaux et les porcs et de 10 centimes pour les
moutons et les agneaux.
Mais, pour éviter toute réclamation de la part du commerce, et
sous réserve d'une surtaxe éventuelle en cas d'agrandissement du
marché, nous avons l'honneur de vous soumettre, Messieurs, une
proposition transactionnelle, qui établit le droit de place, à partir
du 1 juillet 1870 :
1° A 25 centimes, par tête, pour les bœufs, les taureaux et les
vaches ;
er

—

185

—

2° A 15 centimes, pour les veaux et les porcs ;
50 x 10 centimes, pour les moutons et les agneaux.
Ce tarif produira une recelte annuelle d'environ 16,000 francs.

THÉÂTRE ROYAL DU PARC. — DEMANDE EN CONCESSION.
Rapport fait, par M. l'Echevin Funck, an nom du Collège.

—

Messieurs,
M. Micheau, directeur du Théâtre royal du Parc, s'est adressé à
l'Administration pour lui demander la continuation de l'exploitation de cette scène pendant trois ans, ainsi que la concession gratuite de la salle.
H fonde sa demande sur l'expérience qu'il vient de faire en montant, avec un grand luxe, une revue sur laquelle il comptait beaucoup et qui lui a prouvé que, malgré ses efforts et ses sacrifices
pour rendre son exploitation fructueuse, la position de son théâtre
ne lui permet pas de lutter, pour le moment au moins, avec avantage, contre la concurrence que lui font d'autres établissements du
même genre, infiniment mieux placés.
Cette affaire a été renvoyée à l'examen de la Section des beauxarts. A la suite d'une discussion, où l'on a fait ressortir le désavantage réel que présente la situation du Théâtre royal du Parc, la
grande concurrence qui lui est faite par d'autres établissements
placés dans de meilleures conditions ; considérant, d'un autre côté,
que le bail du Waux-Hall expire au mois de juillet prochain , et,
dans l'éventualité de la reprise des locaux par la Ville, la Section
des beaux-arts pense qu'il n'y a pas lieu d'admettre, dès maintenant, la continuation de l'exploitation du théâtre dont il s'agit pendant trois ans, mais d'accorder à M. Micheâu la concession gratuite
pendant un an, c'est-à-dire du 30 avril 1870 au 30 avril 1871.
Le Collège s'étant rallié à cette proposition, nous avons l'honneur, Messieurs, de la soumettre à votre approbation.

ÉCOLES PRIMAIRES DE LA VILLE. — ORGANISATION DE
L'ÉPARGNE. — Rapport fait, par M. l'Echevin Funck, au nom
du Collège.
Messieurs,
A côlé de l'instruction matérielle, qui est un moyen de civilisation, se place en première ligne l'éducation morale, destinée

— 184 —

à former l'homme, et qui, partant, doit être le but principal de nos

efforts.

l/éducation des enfants du peuple ne comprend pas seulement
ces notions élémentaires de bienséance et de savoir-vivre qui distinguent ce qu'on appelle dans le langage ordinaire l'homme bien
élevé; elle se compose surtout de l'enseignement et de l'initiation
à la pratique de toutes les institutions destinées à améliorer la
condition physique et morale de l'ouvrier.
Personne ne conteste plus aujourd'hui que l'épargne ne soit un
puissant moyen de moralisation pour les travailleurs. Malheureusement, il est difficile d'en inculquer l'idée aux masses. Les jouissances du moment l'emportent le plus souvent sur les préoccupations
de l'avenir, et pour un grand nombre la dissipation a plus d'attraits
que la caisse d'épargne. Il y a chez beaucoup d'ouvriers des habitudes invétérées d'imprévoyance dont il est souvent impossible
d'avoir raison.
Il n^en est pas de même des enfants. Ceux-là n'ont pas à lutter
contre ces habitudes ; leur esprit et leur cœur sont plus accessibles
aux sentiments généreux, qui sont le corollaire obligé de l'épargne,
et l'on peut exercer sur eux une action plus efficace. Un instituteur
habile, qui a le sentiment du devoir, peut faire plus pour prémunir ses élèves contre l'imprévoyance que tous les écrits et toutes
les dissertations des philanthropes.
Ndus vous avons mis sous les yeux, l'année dernière, les résultats
obtenus dans nos écoles primaires gratuites par l'organisation de
l'épargne; nous avons la satisfaction de vous annoncer que ces
résultats inespérés se sont maintenus cette année.
Environ 9,000 enfants et adultes des deux sexes ont fréquenté
nos écoles pendant la période scolaire de 1868-1869.
Parmi les enfants de 7 à 14 ans, 5,080 possédaient, à la fin de
l'année, un livret de la Caisse d'épargne ;
771 économisaient, mais n'avaient pas encore de livret;
760 seulement n'ont pas épargné !
Le total des sommes déposées cette année s'est élevé, pour les
enfants et pour les adultes, à la somme de fr. 82,077-77.
Ces chiffres ne prouvent pas seulement la possibilité de l'organisation de l'épargne dans les écoles : ils en démontrent aussi l'indispensable nécessité; ils prouvent que l'épargne est un besoin pour
la jeunesse. Comprendrait-on sans cela que des enfants et des
jeunes gens qui appartiennent tous aux classes pauvres ou peu aisées
de la société réalisent, à l'abri de toute pression, des économies
qui s'élèvent, pour dix mois, à fr. 82,077-77 ?
Etcependant, on rencontre encore des gens,— très-bien intentionnés, du reste,— qui discréditent l'épargne et qui prétendent qu'elle
fausse le caractère des enfants. Laissez-leur, disent-ils, laissezleur donc les satisfactions et les plaisirs de leur âge. Que l'enfant

— 185 —
peuple dépense les quelques centimes qu'on lui donne à acheter
des fruits, des friandises! Laissez-lui cette joie, ne contrariez pas
ses goûts et ne développez pas en lui le sentiment de l'avarice et
de régoïsme!
Faisons d'abord observer que l'épargne n'est pas forcée dans
nos écoles et que les instructions données à nos instituteurs tendent,
au contraire, à empêcher toute pression sur les enfants. On se
borne simplement à leur faire comprendre l'utilité de la prévoyance et à leur signaler les bienfaits qui doivent en résulter
pour eux. Rien de plus. Après cela, ils restent entièrement libres
d'épargner ou de ne pas épargner.
Et cet esprit de sage économie qu'on leur inculque les rend si
peu égoïstes que le plus souvent ce n'est pas pour eux qu'ils thésaurisent, et que l'argent mis en réserve par eux sert à leurs parents, en cas d'accident ou de malheur imprévu.
D'ailleurs, s'il est incontestable que l'utilité et la nécessité de
l'épargne, au point de vue moral comme au point de vue économique, ne sauraient être niées, n'est-il pas du devoir d'une administration éclairée et prévoyante de chercher à en inspirer de
bonne heure, par la pratique, le goût à ceux-là mêmes qui en
auront un jour le plus grand besoin? l'épargne ne doit-elle pas
entrer dans le cadre d'une éducation rationnelle, et n'est-ce pas à
l'école surtout que cette éducation doit se donner aux enfants des
classes ouvrières?
Vous approuverez donc, Messieurs, votre Administration de ne
pas s'arrêter plus longtemps à des critiques plus bienveillantes
pour l'enfance que judicieuses. Les résultats de l'excellente mesure
que vous avez prise ont dépassé, du reste, toutes nos prévisions,
et ils prouvent mieux qu'aucun raisonnement ne saurait le faire,
que nous ne nous sommes pas trompés.

MAISONS D'OUVRIERS. — Rapport fait, par M.le Bourgmestre,
au nom du Collège.
Messieurs,
Déférant au désir exprimé par l'honorable M. Durant, votre
Administration a l'honneur de vous exposer l'état de la question
des maisons d'ouvriers.
Vous n'ignorez pas que, depuis plusieurs années, des sacrifices
considérables ont été faits pour améliorer les conditions de la salubrité publique et des logements de la classe ouvrière (•!).
(t) Voir l'annexe ci-après.

— 186 —
Mais ces sacrifices s'effacent et disparaissent en quelque sorte
devant l'entreprise de l'assainissement de la Senne, dont les immenses et féconds résultats ne tarderont pas à être acquis à notre
population.
Ce gigantesque travail, par son exécution même et par les conséquences qu'il entraînera forcément à sa suite, est destiné à
détruire, à son origine, la cause générale de l'insalubrité de la
ville et à régénérer, par une vaste reconstruction, le centre de
l'agglomération bruxelloise.
Une statistique dressée, au mois d'octobre 186b, dans les bureaux de l'Hôtel de ville, indique, comme il suit, le nombre des
maisons d'habitation comprises dans la zone d'expropriation et dont
il faut abattre la moitié environ pour l'ouverture des nouvelles
voies publiques :
902 maisons habitées par 2794 ménages, comprenant 7946
personnes.
Les chefs des 2794 ménages, se répartissaient en :
109
22
25
7i
479
1860
228

rentiers, propriétaires;
pensionnés ;
fonctionnaires, militaires, curés ;
industriels, artistes;
commerçants ;
employés, ouvriers;
ménagères sans profession.

2794
C'est à celte statistique que se réfère le rapport du Collège, du
17 mars 1866, quand il estime de six à sept cents, le nombre des
maisons à reconstruire pour loger toutes les personnes qui pourraient être forcées, par l'expropriation, d'abandonner leurs anciennes
habitations, en supposant que les nouvelles bâtisses dépassent d'un
quart la contenance des anciennes, ce qui restera certainement endessous de la vérité, car la plus-value du terrain obligera naturellement les détenteurs à en tirer le meilleur parti possible.
Toutefois, il importe de faire observer que les chiffres précités
correspondent à une hypothèse absolue qui ne se réalisera que
partiellement. La zone d'expropriation n'a pas été concédée pour
que toutes les bâtisses bonnes ou mauvaises, salubres ou insalubres en soient impitoyablement rasées. Il n'en va pas ainsi. Le
droit de spéculer sur la plus-value de la zone constitue, avant
tout, le paiement de la création des boulevards, des travaux souterrains et des monuments décrits au contrat, paiement auquel
servent d'appoint les subsides en argent votés par l'Etat, par la
Province et par la Ville. Ce droit, la Société concessionnaire est
libre de l'exercer au mieux de ses intérêts, soit qu'elle démolisse

— 187 —
pour rebâtir, soit qu'elle achète pour revendre, soit qu'elle cède,
sous condition, son privilège aux propriétaires actuels. Dans tous
les cas l'ouverture des boulevards n'implique pas nécessairement
la démolition de toutes les habitations comprises dans la zone. Il
s'en faut de beaucoup. Et l'on pourrait dès à présent citer plus
d'une propriété qui restera telle quelle aux mains des détenteurs
primitifs.
C'est faire une estimation assez large que de prévoir comme inévitable la démolition des deux tiers des habitations comprises dans
la zone d'expropriation, et par conséquent la reconstruction de
qualre à- cinq cents maisons environ pour abriter les personnes
de ioules classes que fera déloger l'exécution de l'entreprise. Dans
ce nombre, les maisons à affectera l'usage des ouvriers n'entrent
peut-être pas pour la moitié. En effet, si lastatistique renseigne 2088
employés, ouvriers et ménagères sans profession parmi les 2794
chefs de ménage exposés à l'expropriation, il ne faut pas oublier
qu'une même construction peut contenir bien plus d'ouvriers que
de rentiers ou d'industriels.
Quoi qu'il en soit, c'est particulièrement à cette classe intéressante de la population que l'Administration de 1866 a voulu
épargner ou compenser les souffrances momentanées qu'engendre
toute grande entreprise d'assainissement des quartiers populeux.
Elle peut revendiquer l'honneur d'avoir pris l'initiative d'une mesure qu'aucune autre autorité publique n'avai t appliquée auparavant.
A Bruxelles et ailleurs, les administrations ont souvent ouvert des
rues, percé des impasses et abattu des quartiers populeux soit
pour cause de salubrité, soit pour cause d'embellissement Mais
pas plus après la création de la rue Blaes qu'après le nivellement
de l'emplacement du nouveau Palais de justice, on n'a songé à faire
aux autorités publiques ou à leurs entrepreneurs une obligation
de la reconstruction des logements des ouvriers.
1

C'est là une charge additionnelle qu'on a toujours évitée. Et il
n'est pas plus aisé de la comprendre dans un contrat à forfait que
dans une entreprise en régie. En dernière analyse, le concessionnaire la fait entrer dans ses calculs.
Par une bonne fortune unique, la ville de Bruxelles a pu obtenir, à titre absolument gratuit, une solution partielle de cette
question d'humanité.
On n'a peut-être pas assez remarqué que les contrats votés par
le Conseil communal le 28 octobre 1865 et le 24 mars 1866, pour
les travaux intérieurs et extérieurs d'assainissement de la Senne,
ne renferment aucune clause relative à la construction de maisons
d'ouvriers.
Des promesses avaient été faites. Elles sont mentionnées dans
le rapport du Collège en date du 17 mars 1866. Elles sont
formulées par un des négociateurs du deuxième traité, dans
sa lettre du 9 mars, où il exprime « l'intention de construire des

—

188

—

h habitations convenables pour la classe ouvrière préalablement
» aux démolitions et en rapport avec les besoins qui se produi» ront ainsi. » Mais ces promesses n'avaient point de sanction et
n'ont pas donné lieu à une seule observation dans la séance du
24 mars, lorsque le Conseil communal a vote la seconde convention.
C'est seulement le 15 juin 1866, en rédigeant, sous forme de
confirmation plus explicite, les deux conventions précédemment
conclues et sans aucune aggravation de charges pour les finances
communales, que le Collège a fait admettre par les concessionnaires sous la rubrique : Travaux extraordinaires, la disposition
suivante qui fait loi : •
« Article 25. Les soussignés de seconde part s'engagent à construire des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs
de Bruxelles, à leur choix, proportionnellement aux besoins qui
se produiront par suite de la démolition de maisons de ce genre,
sans que la Compagnie soit tenue de dépenser, de ce chef, plus
d'un million de francs. »
Telle est, dans ses termes formels, la clause dont le Collège est
tenu de surveiller l'exécution.
Vous savez, Messieurs, par suite de quelles circonstances indépendantes de la volonté de votre Administration, aussi bien que de
celle des concessionnaires, l'autorisation de commencer les travaux
intérieurs n'a pu être délivrée que dans la seconde quinzaine du
mois de septembre 1868, c'est-à-dire il y a justement dix-huit
mois.
Quoique, depuis celte époque, il ne soit pas arrivé à l'Hôtel de
Ville, ni ailleurs à notre connaissance, une seule réclamation quelconque tendant à faire constater des besoins nouveaux pour le
logement des ouvriers, néanmoins le Collège, dans sa préoccupation
constante des droits de l'humanité et du sort de la classe laborieuse, a pris soin de rappeler à la Société concessionnaire les
obligations qui résultent de la teneur de l'article 25 du contrat du
15 juin 1866.
Quelques extraits de la correspondance échangée entre le Collège et la Société concessionnaire vous édifieront à ce sujet :
Lettre du Collège du 24 février 1868 :
»
»
»
»
»
»

« Vos dernières lettres nous font prévoir la démolition prochaine d'un nombre assez considérable de maisons pour faire
place à la future Bourse de commerce et au boulevard de la
Senne. Plusieurs de ces maisons sont occupées par des ouvriers.
Il est de notre devoir de nous enquérir des mesures que vous
avez prises pour obéir aux prescriptions de l'article 25 du contrat du 15 juin 1866.
» A plusieurs reprises déjà, nous vous avons entretenu verbale-

— 189 —
ment de ce sujet. Nous espérons donc que vous pourrez nous
» donner sans retard une réponse propre à satisfaire la légitime
» sollicitude de l'autorité. »
Réponse de la Société du 13 mars i868 :
»
«
»
>
*
»

« En réponse à votre lettre, nous avons l'honneur de vous informer que nous nous occupons sérieusement, en ce moment, de
cette question, et nous vous proposons de prendre, sans aucun
délai, des arrangements pour construire des habitations convenabies pour les ouvriers, proportionnellement aux besoins qui seront occasionnés par suite de la démolition des maisons de ce
genre pour les travaux de la Compagnie. »
Lettre du Collège du 2 octobre \8G8 :

»
»
»
j
»
»

« Depuis votre dernière lettre, les démolitions se sont faites sur
une certaine étendue. Elles vont atteindre les impasses Lebon,
des Archers, etc., dont les maisons sont occupées par la classe
ouvrière. 11 importe donc que l'Administration communale soit
mise en possession de renseignements précis et satisfaisants en
ce qui concerne les obligations contractées par votre Société du
chef de l'article 25 du contrat du 15 juin 1866. »
Réponse de la Société du 3 octobre 1868 :

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Des mesures ont été prises pour commencer la construction
d'une douzaine d'habitations ouvrières. En attendant, pour abriter ceux de la classe pauvre que nous aurons à faire déguerpir
de l'impasse Lebon, j'ai pris des dispositions pour que le grand
bâtiment portant les n 50, 56 et 58 sur la feuille n° 1 du plan
général, soit affecté à leur usage.
» Je ferai cependant remarquer que, jusqu'à présent, je n'ai pas
trouvé nécessaire de loger aucune famille. Pour les engager à
quitter leurs maisons, j'ai fait donner à chaque famille une gratification, laquelle a été acceptée avec empressement, et elles n'ont
eu apparemment aucune difficulté à trouver ailleurs un gîte. »
os

Lettre du Collège du 7 mai 1869 :
« Votre lettre du 3 octobre 1868 nous informait que des mesures
« avaient été prises pour commencer la construction d'une douzaine
» d'habitations ouvrières.
» Un peu plus tard, des plans nous ont même été communiqués
» à l'Hôtel de Ville.
» Cependant rien n'est fait jusqu'ici.
» Vous remarquerez que, pour satisfaire à vos obligations, il ne

—

190

—

» suffirait pas d'empêcher, soit par des indemnités, soit par tout
J> autre moyen, ia population ouvrière de nous adresser des récla» mations. C'est par un sentiment élevé de nos devoirs que nous
» avons fait insérer dans le contrat la clause relative aux habita» tions d'ouvriers. C'est en vertu des mêmes principes et en nous
» maintenant au même point de vue que nous sommes tenus de la
» mettre à exécution. »
Lettre de la Société du 27 juillet 1869 :
« En ce qui concerne la construction des habitations ouvrières
T> au sujet desquelles vous avez fait auprès de notre Compagnie
» d'instantes démarches, j'ai l'honneur de vous informer que, dans
» aucune circonstance, nous n'avons exproprié un ouvrier sans
» mettre à sa disposition immédiate une habitation meilleure que
» celle qu'il était forcé d'abandonner.
» Cependant, en présence de la plus grande activité que nous
» imprimons à la marche de nos travaux, et pour subvenir à toutes
» les nécessités possibles, notre Compagnie a décidé la construc» lion, dans les environs de Bruxelles, d'un certain nombre d'ha» bilations ouvrières. »
Letire de la Sociélé du 28 août 1869 :
« J'ai l'honneur de vous envoyer copie de la convention inter» venue entre la Société des habitations ouvrières et notre Compa» gnie, le 26 août courant.
» J'espère que cet arrangement sera de nature à satisfaire com» plètement aux désirs que vous nous avez exprimés à différentes
» reprises.
» Comme première application de ce contrat, nous avons dès à
» présent traité pour la reprise de vingt maisons à Saint-Gilles,
» qui sont en cours d'exécution et qui seront à notre disposition
» dans le .courant du mois de novembre. »
C'est celte convention dont le Rapport annuel du Collège, déposé
en séance du 2 octobre dernier, donne l'analyse suivante :
»
»
»
»
»
»
»
»

«i La Sociélé des habitations ouvrières s'engage à construire, à la
requête de la Compagnie anglaise, des maisons d'ouvriers au
nombre de cent soixante-douze, sur des terrains situés chaussée
de Ninove, rue du Bois, à Saint-Gilles et rue de Linthout, à
Schaerbeek.
» Ces maisons seront semblables aux deux types de maisons, de
22 et de 28 mètres carrés de superficie bâtie que la Société des
habitations ouvrières a déjà construiles sur un terrain de la
chaussée de Ninove. Chaque maison aura environ cent mètres
carrés de jardin.

—

,
,
,
,,

191

—

» Par une première application de ce contrat, la Société des
habitations ouvrières a concédé à la Compagnie anglaise, à partir
du mois de novembre prochain, la jouissance de vingt maisons
ouvrières actuellement en construction rue du Bois, à SaintGilles. »

Des retards provenant du fait de l'entrepreneur et des rigueurs
de l'hiver ont mis obstacle à la prise de possession de ces vingt
maisons.

Une lettre du 12 mars 1870, de M. le Bourgmestre de SaintGilles, nous annonce que « ces maisons sont aujourd'hui presque
J achevées et pourront être habitées sous peu. »
Les autres groupes en construction seront mis successivement à
la disposition de la Société concessionnaire des travaux de la Senne.
Un avenir prochain nous apprendra jusqu'à quel point ces mesures sont suffisantes. Une mise en demeure ultérieure n'aurait de
raison d'être que par l'existence de besoins dûment constatés.
Comment se fait-il que, malgré la démolition d'un certain nombre de maisons occupées par des ouvriers, il ne se soit point élevé
de réclamation sur la difficulté de se procurer des logements convenables?
On pourrait attribuer ce fait à ce que l'ouvrier est jaloux de sa
liberté d'action et de son initiative personnelle, ou à ce qu'il tient
à ne pas s'éloigner de tel ou tel quartier de la ville.
Un motif plus sérieux, plus concluant et aussi beaucoup plus
satisfaisant explique ce phénomène.
Précisément, depuis 1866, des sociétés et des particuliers,
guidés soit par des sentiments d'humanité et de bienfaisance, soit
par des calculs de spéculation, peu importe quant aux conséquences
finales, ont fait des efforts dignes d'encouragement et souvent couronnés de succès, pour améliorer les habitations des ouvriers et
pour en construire de nouvelles.
C'est du reste la lâche de l'industrie privée et des établissements
charitables. S'il est vrai que l'autorité communale a le devoir
d'édicter des mesures de police et de salubrité, s'il lui incombe
d'employer une partie des deniers publics à des travaux de voirie
et d'assainissement, elle est incompétente pour faire œuvre de
spéculation ou de bienfaisance en dehors des limites tracées par
la loi.
Cependant, votre Administration, tout en s'abstenant d'entrer
dans une voie qui n'est pas la sienne, a toujours excité et soutenu
les tentatives qui avaient pour but l'amélioration du logement des
classes laborieuses.
En 1865, le Conseil général des hospices se disposait à faire
construire des maisons d'ouvriers. La Ville applaudit à ce dessein,
réunit une commission spéciale, s'efforça de recruter partout

— 192 —
des adhérents à cette généreuse idée, et ce n'est certes point sa
faute si le projet d'alors attend encore son exécution.
Depuis cette époque, le Conseil général des hospices a fait un
prêt de 40,000 francs, à 4 p. c., à Y Immobilière Bruxelloise et a
souscrit 200 actions nominatives, de 500 francs chacune, de la
Société anonyme des habitations ouvrières.
Vous avez approuvé ces opérations, dans votre séance du 23
mars 1868.
En 1866 , au mois de mai-, une Société soumit ses statuts au
Conseil communal, en demandant la garantie d'un minimum d'intérêt. Quoiqu'une telle garantie soit, en réalité, une dérogation à
la règle générale, le Conseil ne l'aurait sans doute pas refusée sous
certaines conditions. Le Collège et la Section des finances avaient
émis un avis favorable en principe et réclamé des pétitionnaires la
fixation du taux de l'intérêt, la restriction de la garantie au capital
à dépenser sur le territoire de Bruxelles, l'indication du système
de vente des habitations aux ouvriers, l'exposé des conditions de
la construction et de la location dans l'intérêt de la salubrité et de
la moralité publiques, enfin le droit de surveillance de la commune.
En 1868, le 27 avril, sur la proposition du Collège, le Conseil,
voulant donner un nouveau témoignage de sa sollicitude, vota un
dégrèvement des taxes communales en faveur des constructions
destinées aux ouvriers.
Cette résolution exemple les maisons d'ouvriers de la totalité de
la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
et réduit la taxe sur les bâtisses.
Le rapport présenté au Conseil rappelle en môme temps les
faveurs accordées précédemment pour les concessions d'eau de la
Ville et indique à quelles conditions pourra se faire le remboursement de la valeur du terrain incorporé à la voie publique.
Ces encouragements ne restèrent point stériles.
D'heureux symptômes s'étaient manifestés dans les classes aisées
de la population. Ils se traduisirent bientôt en actes.
Des maisons d'ouvriers furent construites à Haeren , près de la
station, pour 50ménages; à Forest, sur lechemin appelé die Halleweg, pour 100 ménages; à la chaussée de Waterloo, pour environ
30 ménages.
La Société anonyme des habitations ouvrières entreprit de bâtir
25 maisons à Molenbeek-Sainl-Jean, 48 à Anderlecht, 24 à SaintGilles, 24 à Schaerbeek. D'après les renseignements fournis par
son directeur, cette Société aura achevé, avant la fin de l'année
prochaine, 300 maisons affectées à l'usage exclusif des ouvriers.

495

—

Dans l'enceinte même de Bruxelles, on compte, depuis 1866, les
habitations suivantes :
Rue des Minimes, N

os

156

O,

156 6, 162, 164,

et 166.

•

Habitations.
2

5

Rue aux Laines, N<" 93a, 936, 95, 97, 99,
101 et 103
55
Rue des Vers (cité Vanderkelen) .
.
. 152
Impasse du Pêcheur (rue des Vers)
.
. 58
Impasse Peeters (rue Haute).
.
.
. 22
Cité ouvrière (rue du Vautour) .
.
. 148
Impasse Verplancken (rue des Six-Jetons) . 10
Total.

.

P°

Personne..
u r

»
»
»
»
»
»

1

2

0

150
385
170
98
900
47

. 410 pour 1,870

Soit, en moyenne, pour 9 personnes 2 habitations.
Les habitations du même genre construites ou en construction
dans les communes voisines s'élèvent, pour le même laps de temps,
à 501, pouvant contenir 1,355 personnes. Elles seront portées l'année prochaine au nombre de 480, et serviront à loger, d'après le
même calcul, ^,160 personnes.
Ce relevé, fait à la hâte, est certainement incomplet, du moins
en ce qui concerne les communes suburbaines.
En réunissant les données recueillies tant pour l'intérieur que
pour l'extérieur de la ville, on trouve un total de 890 habitations
pour 4,050 personnes de la classe ouvrière.
Ajoutons que plusieurs centaines de ces habitations doivent être
signalées comme de véritables modèles de maisons d'ouvriers. Les
constructions faites par VImmobilière

bruxelloise et par la Société

anonyme des habitations ouvrières réalisent toutes les conditions
que réclame l'hygiène. D'ailleurs, tous les autres logements d'ouvriers à l'intérieur de Bruxelles, ont été appropriés à leur destination suivant le règlement que le Conseil a arrêté sur les bâtisses.
Vous applaudirez, Messieurs, à ces résultats dûs à l'initiative
privée dont vous avez encouragé le réveil, et qui va se développer
encore : nous en avons pour gage, notamment, la récente émission
d'obligations de Y Immobilière

bruxelloise.

Il n'y a pas enfin que les bâtisses neuves qui viennent s'ajouter
chaque année à l'offre des habitations réservées à la classe laborieuse. L'accroissement de la fortune publique apporte aussi son
contingent, et un contingent très-notable, par la force même des
choses. Les maisons se démodent, pour ainsi dire, et s'usent
comme les meubles et les vêtements. Elles passent de main en main
avant d'être condamnées au marteau du démolisseur. Telle demeure qui fit l'orgueil d'une famille patricienne du vieux temps
sert, de nos jours, à abriter de modestes artisans.
Sans compter les 410 habitations reprises ci-dessus et qui ne

— 194 —
figurent pas aux rôles de la taxe sur les constructions exonérées de
la contribution foncière, un relevé des rôles des trois derniers exercices clos offre les indications suivantes :
Nombre des constructions entièrement nouvelles : 475, des reconstructions totales : 201, et des agrandissements : 205.
Ces bâtisses sont presque toutes d'une valeur importante et accessibles seulement à la bourgeoisie riche ou aisée. Or, ce nombre
est bien supérieur aux besoins de l'immigration et de l'accroissement normal de la population. La différence doit être portée à
l'avoir de la classe pauvre.
Celte différence nous ne la chiffrons pas. Mais vous pouvez l'apprécier par ce fait, que, depuis 1866, l'augmentation totale de la
population est de 5,514 dont il convient de déduire les 1,870 personnes qui occupent les nouvelles habitations pour ouvriers. 11 reste
donc un accroissement de 1,644 habitants pour toutes les autres
constructions neuves.
Les maisons recensées sur le territoire de Bruxelles, en 1866,
étaient au nombre de 18,533 pour une population inscrite de
188,248 habitants.
On peut conclure.
En ce qui concerne l'Administration communale, elle a rempli
son devoir, au point de vue général :
Par la réglementation relative aux impasses ou bataillons carrés;
Par l'application d'une importante partie des ressources communales à l'amélioration et à l'assainissementdes quartiers populeux;
Par des dégrèvements de taxes propres à encourager l'initiative
privée.
Au point de vue de l'entreprise de l'assainissement de la Senne,
elle a été au-devant des vœux de l'opinion publique :
Par l'insertion au contrat, sans charge nouvelle pour la Ville,
d'une clause qui prévoit la construction de maisons d'ouvriers à
raison des besoins qui se produiront par suite des travaux de démolition.
Nous pensons que cet exposé permettra au Conseil de juger, en
connaissance de cause, de ce qui a été fait et de ce qui reste à faire.

ANNEXE.
La ville de Bruxelles contient un grand nombre de constructions
connues sous le nom d'impasses ou de bataillons carrés- En 1866,
on n'en comptait pas moins de 528, dont les deux tiers devraient
subir des modifications radicales ou même disparaître comme

— 195 —
constituant une cause permanente de danger pour la sécurité et la
salubrité publiques, on peut ajouter pour la moralitédenotre population laborieuse.
Ce grand nombre d'impasses est le produit de deux causes : la
première, c'est qu'il existe à Bruxelles beaucoup de terrains profonds pour lesquels on a créé une exploitation spéciale. Un couloir
d'autant plus étroit que le terrain de façade a plus de valeur, —
couloir, en général, malpropre, — conduit à des masures louées
par chambre, à la semaine, pour un prix assez élevé, fr. 2-25 en
moyenne.
La seconde cause provient des précautions que prenaient autrefois nos pères contre les incendies. Us séparaient leur propriété de
celles des voisins par un passage plus ou moins rétréci, de manière à isoler leurs maisons et à permettre aux travailleurs, en cas
d'incendie, d'attaquer le feu de divers côtés.
A mesure que les moyens d'action contre le feu devinrent plus
efficaces et mieux entendus, et qu'en même temps le terrain acquit
plus de valeur, ces passages, appelés brandgat, furent habités au
grand préjudice (ainsi qu'il n'est pas difficile de se l'imaginer) de
la propreté des rues et de la santé des pauvres gens qui y végètent.
Enfin, par ignorance, sans doute, des précautions à prendre dans
l'intérêt de l'hygiène publique, les administrations des siècles
passés permirent à beaucoup de propriétaires de sillonner leurs
propriétés par des ruelles sinueuses qui présentent presque tous
les inconvénients des impasses proprement dites.
Quand le mal se révéla dans toute son intensité et dans toute
son étendue, il était devenu presque impossible de le combattre
avec succès. Longtemps aussi des circonstances défavorables, des
guerres, des dissensions intestines s'opposèrent à l'application des
remèdes et contribuèrent même à aggraver la situation.
Le retour de la paix et de la prospérité publique ramena les
esprits vers l'étude des questions d'hygiène si complètement délaissées. On reconnut successivement qu'il était urgent et indispensable :
I D'imposer un règlement de police spécial aux propriétés
connues sous le nom d'impasses ou de bataillons carrés, et de définir, avec rigueur, les conditions des bâtisses de l'espèce ;
2° De consacrer une partie notable des ressources communales
à percer, à élargir ou à modifier les quartiers populeux et insalubres ;
oo De construire de nouvelles habitations mieux appropriées
aux besoins de la classe ouvrière.
Pour ne citer que les mesures prises dans ces dernières années
chacun de vous a présentes à la mémoire les dispositions générales
d'assainissement qui font l'objet de l'ordonnance du 2 octobre
1865, et qui ont exercé une influence si considérable sur la marche
o

—

496 —

des dernières épidémies, et notamment sur celle de l'épidémie
cholérique de 1866. De l'avis des hommes compétents, une transformation très-sensible s'est opérée alors dans les conditions hygiéniques des logements pauvres. Et celte amélioration se maintient
et se développe chaque jour.
Ce n'était pas assez.
Il fallait aussi percer ou élargir les impasses et leur enlever ce
caractère particulier : l'absence d'air et de lumière qui nuit surtout
à la salubrité publique,— les transformer en rues, trop étroites encore parfois, et les mettre en communication directe avec les autres
parties de la voirie urbaine.
Des millions ont été appliqués à cette œuvre de rénovation. En
parcourant les comptes clos des cinq derniers exercices seulement,
on constate les dépenses suivantes faites par la ville de Bruxelles :
1864. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des
quartiers populeux.
.
. fr.
48,565 47
Dépenses extraordinaires. Bues nouvelles dans le quartier de la rue d Anderlecht, rue du Vautour, rue de la
Verdure, rues du Fer, des Chartreux, etc. .
.
.
.
.
999,984 11
1865. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des quartiers populeux .
58,699 28
Dépenses extraordinaires. Bues nouvelles et autres travaux. — Bues d'Anderlecht, de Cureghem, du Vautour,
de la Verdure, de la Tortue, impasse
de l'Espérance, impasse des Escrimeurs, rue de la Caserne, rempart de
la Voirie, rue d'Amsterdam, etc.
.
550,625 96
1866. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des quartiers populeux .
72,586 40
:

1867. — Dépenses

supplémentaires.

Bue de la

Porte-Rougeet impasse de l'Obscurité.
Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement .
. - .
.
.
1868. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement .
.
.
.
.

10,225 15
44,655 41
59,148 54

Total .
. fr. 1,844,490 12
L'exercice 1869 ne sera clos qu'au 31 juillet
prochain. Il renseigne jusqu'aujourd'hui en dépenses pour emprises et assainissement, percement
de la rue de l'Orsendael, de l'impasse des Polonais
et de la rue du Temple
93,676 25
Total général .
Imp. Bols-Wittouck.

.

fr.

1,938,166 37

— 19? —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL.

ANNÉE 1870.
NUMÉRO 6.

LUNDI 11

AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 28 MARS

1870.

Le Conseil a approuvé la nomination de la dame Mercken en qualité
d'accoucheuse des indigentes.
Il a nommé, — sous réserve d'approbation par M . le Gouverneur, —
MM. Ketels, Strous et Gosset, adjoints commissaires de police de deuxième
classe.
Il a prononcé la révocation d'un surveillant des travaux et d'un agent
de police.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à •
A !a Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
50 cent, par k i l . chez

Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Vanobberghen, r. de la Prévoyance, 7. Van Rotterdam, rue Haute, 6 3 .
Vanhelst, rue du M i d i , 103.
51 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 mars 1870.
Le Bourgmestre j
J . ANSPACH.

— 198 —

Milice. — Levée de 4870.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1870 que l'état modèle lit—
fera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, da»s les première et deuxième sessions
réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix à
trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 1 avril 1870.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
50 cent, par k i l .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

31 cent, par k i l . :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
V^n Helst, rue du Midi, 103.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 avril 1870.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication de la fourniture de la bière pour
le pensionnat communal.
Le vendredi 22 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de la bière nécessaire pour le service du pensionnat communal de l'Athénée royal.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par

— 199 —
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de JVI. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour fournitures », et l'autre (intérieure) portant
pour suscription : « Soumission pour la fourniture de la bière
nécessaire pour le service du pensionnat communal de l'Athénée
royal ».
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la sixième division (instruction publique), où l'on peut en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de dix à trois heures.
Bruxelles, le 7 avril 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du il avril 1870.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices : Vente de terrains.
—
Cession de parcelles de terre.
—
Location de maisons.

Corps des sapeurs-pompiers : Adjudication de fournitures.
Taxe sur les constructions, etc. — Eôle litt. B .
Rue du Manège, etc. : Alignement adopté.

Théâtre royal du Parc : Concession gratuite.
Boulevards extérieurs : Convention avec la commune de Saint-Gilles
(affaire Mainy).
Groupe « le Déluge » : Piédestal. — Vote d'un crédit.

Concessions de terrain pour sépulture.
Action en justice.

Palais de justice : Plan d'ensemble des abords.

Convocations aux séances des Sections. — Discussion. — Retrait de la
proposition de M . Gisler.
Assurances par la ViLle.—Développements de la proposition de M . Bochart
Maisons d'ouvriers. — Discussion au sujet du rapport présenté par le'
Collège.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts
Lemaieur, Fontainas, Echevins{ Catloir, Bichoffsheim, Jacobs'
Walter, Veldekens, Depaire , Hauwaerts, Tielemans , Capouillet'

— 200 —
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous connaissez tous le regrettable accident survenu à notre collègue, M. Christiaens, et qui nous
privera pendant un mois de la présence de cet honorable membre.
M. l'Echevin Vandermeeren m'a prié de l'excuser de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
•1° Circulaire, en date du 27 mars 1870, par laquelle la Société
libre des Beaux-Arts demande que l'exécution des peintures pour
la décoration de l'Hôtel de Ville soit confiée à M. Alfred Stevens.
M. le Bourgmestre. Cette circulaire imprimée a été adressée
à tous les membres de l'assemblée. Je vous propose de la renvoyer
au Collège. — Adhésion.
A ce propos, je suis heureux de faire connaître au Conseil que,
cédant aux instances de l'un des membres de la Section des beauxarts, M . Galbait a consenti à se charger des peintures de la salle

du Christ.

2° Lettre, en date du 28 mars, par laquelle le sieur Charpentier
demande de nouveau la restitution de diverses sommes qu'il a
payées pour abonnement aux eaux de la Ville et réparations aux
tuyaux. — Renvoi au Collège.
3° Lettre, en date du 3 avril, par laquelle le sieur Elskamp
transmet un projet de canal maritime d'Oslende et d'Anvers à la
Moselle (brochure par Em. Verstraeten).
M . le Bourgmestre. C'est une grande conception, qui a pour
but de relier la mer du Nord à la mer Noire, par un canal d'Ostende à la Moselle et au Danube. J'ai l'honneur de vous proposer
le dépôt de cette pièce aux archives. — Adhésion.
4° Dépêche, en date du 7 avril, par laquelle M. le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un ouvrage
d'histoire par M. De Borchgrave. — Remercîments au donateur.
5° Lettre, en date du 9 avril, par laquelle le Cercle Symphonique
et Dramatique demande que, dans le nouveau cahier des charges
pour la concession du Théâtre royal du Parc, i l soit stipulé que

—

201 —

le théâtre sera mis chaque année à la disposition de cette Société
pendant trois jours, à l'effet d'y faire représenter exclusivement
des œuvres dramatiques et musicales d'auteurs beiges. — Renvoi
à la Section des beaux-arts.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance , il n'y a
pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des
eaux de la Ville.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
«
U
•«
a
•a

o u»
u
S S

g

a

DATE

<o

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

NATURE

l'acte.

•o

NOM

de la

du notaire.

propriété.

Vente.

Terrains au
quartierLouise,
chaussée
de Charleroi
(Lot 59).
Rue de l'Amman
(Lots 141, 142,
145,207).
Rue du Damhouder
(Lots 155, 134,
156).

PRIX
OBTENU

|

TEN¿ l N C E

(principal

Observations.

et

et situation

Z .2

a

OBJET

accessoires

CON
C.

compris).

M.

A.
4214 17 mars 1870.

Vermeulen.

3570 18marsl870. Cession de parLaeken :
celles de terre Prairie, seet.R,
nècessairesàl'asn- 605.
sainissement de Id., sect B ,
la Senne.
n- 615.
Id. , sect. B,
n» 617.
4154 18 mars 1870.

Location.
Martha

4155 18 mars 1870.

Location.
Martha.

Par centiare.

4

04

»

Fr.
19,510 20

6

81

6

51,412 80

48 29

46 08
64

5

5

26,525 60

Fr.
1

82

y>

2

55

X

»

77

»

a

»

218 »
Fr.
1,100

»

»

Fr.
620 »

Maison, rue de
l'Infirmerie,
n» 4.

Maison, impasse du Vacher,
n" 4.

Fr.

»

315

»

694

»

Par46hectare.
98
Fr.
17,400
27,500
28,300
Augmentai'"
de 200 fr.
sur l'ancien
bail.
Augmentât"
defr. 2-51.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Adoptant les conclusions d'un rapport du Collège, le Conseil ap-

— 202 prouve l'adjudication des fournitures destinées au corps des sapeurspompiers (1).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, le rapport suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions pour
Fexercice courant, s'élevant à la somme de fr. 28,999-07.

M. Gisler. Je désire, si cela est possible, que cette taxe puisse
disparaître prochainement, parce qu'elle est contraire à l'encouragement que nous devons accorder aux constructeurs qui désirent
bâtir dans le périmètre de la ville de Bruxelles. J'ai l'honneur
d'engager le Collège à ne pas perdre de vue cette question lorsqu'on pourra supprimer cette taxe, qui a déjà soulevé bien des
objections.
M. l'Echevin Fontainas. Je ne crois pas que le moment soit
venu de discuter la suppression de cette taxe. Il s'agit uniquement
aujourd'hui d'une mesure d'exécution, à laquelle l'honorable membre ne fait aucune opposition. Quant à la question de principe,
elle pourra être discutée, si le Conseil le juge utile, au mois
d'octobre prochain, lors de l'examen du budget des recettes
pour 1871.
M. Gisler. J'ai voulu seulement appeler l'attention du Conseil
sur cette question.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Adoptant les conclusions du rapport fait, au nom de la Section
des travaux publics, dans la précédente séance (2), le Conseil approuve le nouvel alignement proposé par le Collège pour la rue du
Manège.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des beaux-arts, tendant à la concession gratuite du Théâtre royal du
Parc pour la prochaine campagne théâtrale (3).
M. Cattoir. Je ne m'oppose pas à l'adoption des conclusions du

rapport. Cependant, je ferai remarquer qu'autrefois la salle du

Parc rapportait un revenu à la Ville. La concession gratuite n'étant

(1) Voir page 181.
(2) Voir page U 9 .
(3) Voir page 183.

203 —
e e que temporairement, pour une année, je ne la repousse
pas • mais je prie le Collège d'examiner, pour l'avenir, s'il n'y aurait
pas lieu de rendre la concession productive comme par le passé.
M. l'Echevin Funck. L'honorable membre ne faisant pas
d'opposition à la proposition de la Section, je n'ai pas à discuter
le mérite de la demande. En réponse à son observation, je dois
constater que, s'il est vrai que nous ayons résolu, i l y a deux ans,
de mettre le Théâtre royal du Parc en location, et s'il est vrai que
nous ayons trouvé un locataire, i l est certain que ce locataire n'a
pas payé son loyer.
M. Cattoir. Le revenu a figuré pendant deux ou trois ans
parmi les ressources de la Ville.
D r o p o S

M. l'Echevin Funck. L'année dernière, le concessionnaire a
fait faillite.

M. Cattoir. Je
et

YOUS

accorde cela, mais auparavant, en 1867

msi

M . l'Echevin Funck. C'était la première année.
M. l'Echevin Fontainas. M . Delvil ne payait pas de loyer.
M. l'Echevin Funck. On lui allouait même un subside de
10,000 francs.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La rectification de l'alignement du boulevard extérieur du Midi,
entre la place de la Constitution et la grande écluse, a fait, depuis
deux ans, et à plusieurs reprises, l'objet des délibérations du Conseil communal et de l'examen des Sections du contentieux, des
finances et des travaux publics.
En dernier lieu, votre Administration avait réclamé l'intervention de l'autorité supérieure pour faire appliquer les dispositions
de l'arrêté royal portant approbation d'une résolution de la commune de Saint-Gilles concernant l'alignement en question.
Il y avait urgence. Les héritiers Mainy, propriétaires de la parcelle à acquérir, ont commencé et poussé avec activité la construction d'une maison sur l'ancien alignement, ce qui occasionne, dès à
présent, une augmentation assez sensible dans les frais de l'expropriation.
En séance du 25 février dernier, l'Administration de Saint-Gilles
décida que les ressources de la caisse communale ne permettaient
pas de supporter la dépense, estimée à 29,200 francs, mais réduite
à 13,260 francs, après perception de la taxe extraordinaire sur les
bâtisses.
Elle offrit en même temps à la ville de Bruxelles une somme de

— 204 - M .
8,000 francs, à la condition expresse que la commune de SaintGilles n'aurait point d'autres frais à supporter quant à l'acquisition
de la parcelle et aux remblais nécessaires pour l'élargissement et
l'achèvement de cette partie du boulevard du Midi.
Votre Administration, de l'avis conforme de la Section des
finances, répondit à ces ouvertures en faisant remarquer que la
commune de Saint-Gilles avait seule qualité pour procéder à l'élargissement décrété par son initiative et qu'il ne convenait point
d'intervertir les rôles. Tenant compte, d'ailleurs, de ce que la
Ville est intéressée à l'exécution du plan décrété, le Collège proposa d'allouer, sous réserve de votre approbation, un subside de
8,000 francs à la commune de Saint-Gilles.
Cette proposition, transmise par M . le Gouverneur de la province, ne fut pas accueillie par la commune de Saint-Gilles, qui
décida, le 1 de ce mois, qu'elle consentirait a à contribuer pour
une moitié dans les frais généralement quelconques qui seront
nécessaires pour terminer l'affaire Mainy. »
Nous sommes d'avis, Messieurs, que cette transaction doit être
acceptée, quelque onéreuse qu'elle soit. Les opinions exprimées
par la plupart des membres du Conseil nous font croire que vous
partagerez notre sentiment à ce sujet.
En conséquence, nous vous proposons de décider d'urgence que
la ville de Bruxelles contribuera pour la moitié dans la dépense
nette que nécessitera l'exécution du plan d'alignement décrété pour
la partie du boulevard du Midi comprise entre la Senne et la place
de la Constitution.
Le produit de la taxe extraordinaire sur les bâtisses sera défalqué du montant général des frais.
Une demande de crédit spécial vous sera soumise quand nous
pourrons déterminer exactement le chiffre de notre part dans la
dépense.
ER

M M . Fontainas et Jacobs, parents des intéressés, déclarent
s'abstenir et quittent la salle.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer, Messieurs,
que, quoi que le Conseil décide, i l y a une certaine urgence à
aviser. Depuis quelques jours, le propriétaire a, sur nos instances,
cessé d'élever ses constructions ; mais je ne sais pas ce qui arriverait si l'affaire restait encore en suspens pendant un certain temps.
Je demande donc au Conseil de prendre une décision. La question
est bien connue de tous les membres de l'assemblée. La Section
des travaux publics y a consacré plusieurs séances, et le Conseil
lui-même s'en est occupé à différentes reprises.
M. Cattoir. Pour ma part, je suis très-satisfait de voir que les
observations que j'ai faites en mai et juillet dernier quant à l'alignement du boulevard extérieur du Midi, ont abouti à un arrangement
que le Conseil sanctionnera, je n'en doute pas.

— 205 —

M. Hauwaerts. Je désirerais connaître le chiffre de la dépense
à laquelle nous entraînera le vote de la proposition.
M. le Bourgmestre. Il est assez difficile de répondre à la
demande de Fhonorable membre. Le Conseil comprendra qu'il ne
peut être question que de prévisions. En effet, l'expropriation
seule pourra déterminer le prix à payer. Cependant, nous avons
fait procéder à une expertise. La commune de Saint-Gilles en a
fait autant. Je ne crois pas très-opportun de faire connaître les
chiffres de ces expertises. Pourtant, i l en est un qui se trouve dans
le rapport. Il résulte des déclarations de la commune voisine que
la dépense serait de 29,20U francs; mais, en tenant compte des
taxes que l'administration communale de Saint-Gilles prélève sur
les trottoirs et les façades, l'élargissement de la voie, d'après les
prévisions de la commune voisine, ne coûterait que 13,260 francs.
S'il en est ainsi, c'est une somme inférieure à 7,000 francs que
l'alignement nouveau coûtera à la ville de Bruxelles.
M. Hauwaerts. Ce chiffre me semble bien minime, et je crains
que la Ville n'éprouve un mécompte.
M. l'Echevin Lemaieur. Il y a une partie des constructions
qui devra être démolie. Le propriétaire a déjà bâti jusqu'au premier
étage.

M. Hauwaerts. La dépense sera plus grande que vous ne pensez. Je voterai néanmoins les conclusions du rapport, mais i l est
bien entendu que le Conseil ne s'engage que pour cette partie du
boulevard.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que des 85 mètres compris
entre la place de la Constitution et la Senne.
M. Hauwaerts. Il est bien entendu que l'on ne pourra pas se
prévaloir de notre décision d'aujourd'hui pour engager la Ville
dans d'autres dépenses au profit des communes voisines.
M. le Bourgmestre. Le Conseil restera toujours libre dans

ses décisions.

M. Cattoir. Si une commune voisine nous fait des propositions
acceptables, i l sera de l'intérêt de la capitale de négocier., comme
nous l'avons fait avec la commune de Saint-Gilles. Je ne crois pas,
du reste, que l'honorable M . Hauwaerts fasse de l'opposition.

M. Hauwaerts. J'ai déjà dit que je voterai les conclusions du
rapport, mais je tenais à faire connaître les conséquences possibles
de notre décision.
M. Veldekens. Il est évident que nous n'engageons en rien

l'avenir.

M. le Bourgmestre. Le Conseil reste maître de ses engage-

20G —
merits pour l'avenir. Il ne s'occupe en ce moment que de l'alignement du boulevard extérieur du Midi, entre la place de la Constitution et la Senne.
M. Cattoir. C'est de l'encadrement de la place de la Constitution qu'il s'agit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des25membres présents : MM.Cattoir,
Bischoffsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans,
Capouillct, Hochsleyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard,
Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Funck,
Oris, Lemaieur et Anspach.
MM. Jacobs et Fontainas rentrent en séance.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
M. le Ministre de l'intérieur a proposé à notre Administration de
prendre à charge de son déparlement les frais de la coulée en métal
du groupe « le Déluge », de feu le sculpteur Kesscls, s'il pouvait
entrer dans les intentions du Conseil de faire face aux frais de construction d'un piédestal pour le placement de cette œuvre dans le
parc de Bruxelles.
La Section des beaux-arts, consultée à ce sujet, a décidé, à l'unanimité, que le groupe serait placé dans le square de la place de la
Société-Civile.
D'après les devis qui ont été établis, la somme à dépenser pour
la construction du piédestal s'élèverait à i ,800 francs.
La Section des finances, d'aecord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter pour cette dépense au budget de 1870 un crédit
extraordinaire de i ,800 francs, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exereice courant.
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?
M . l'Echevin Orts. Cela n'en vaut pas la peine. Il s'agit d'un
cadeau que nous fait le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir dire au Conseil que j'ai
reçu de plusieurs de nos administrés des réclamations contre l'emplacement proposé par le Collège.
M. Walter. Il y a et i l y aura toujours des réclamations, quoi
qu'on fasse.
M. l'Echevin Fontainas. Il n'y a pas d'inconvénient à ordonner l'impression du rapport.

-

207

-

M. Veldekens. Le Collège pourrait nous faire connaître les
objections relatives à l'emplacement.
M. Depaire. Si le Collège nous faisait part de ces objections,
nouspourrions les examiner d'ici à la prochaine séance.
M . l'Echevin Lemaieur. Pourquoi renvoyer l'affaire à la prochaine séance? Il faudra toujours un piédestal au groupe dont le
Gouvernement nous fait don.
M. Veldekens. Oui, mais la question est de savoir où i l sera
placé.
M. le Bourgmestre. Les objections qui m'ont été soumises
tiennent au caractère du square de la place de la Société-Civile, où
le Collège se propose de placer le groupe. On craint que ce Déluge
ne change l'aspect riant du jardin.
M. l'Echevin Orts. Nous pourrions voter dès à présent le crédit
nécessaire au piédestal, sous réserve de la question d'emplacement.
M. l'Echevin Funck. Je dois faire remarquer que la question
a déjà été étudiée par la Section des beaux-arts pendant deux ou
trois séances.
M . Splingard- Comme l'a très-bien fait remarquer M. Orts, i l
faudra toujours un piédestal. Votons donc le crédit nécessaire au
piédestal.
M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix les conclusions du rapport.
M. Jottrand. Je n'ai pas bien entendu quelle est la dépense?
M. le Bourgmestre. 1,800 francs.
M. Jottrand. C'est un piédestal en papier mâché ?
M. le Bourgmestre. Non, en pierre bleue.
M. Splingard. Il me semble que cette dépense représente
déjà un joli cube de pierre de taille.
M. Bischoffsheim. Est-ce sur les conclusions du rapport que
nous allons voter, ou bien sur la dépense, en réservant la question
d'emplacement ?
M. le Bourgmestre. Le Conseil ne me paraissant pas disposé '
à s'arrêter aux objections qui m'ont été soumises par quelques-uns
de nos administrés, je vais mettre aux voix l'ensemble de l'affaire.
M. Bischoffsheim. L'urgence n'est pas telle qu'il y ait lieu de
nous prononcer immédiatement.
M. Veldekens. La question de dépense peut être résolue immédiatement.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix le crédit de
1,800 francs nécessaire pour le piédestal. La question d'emplacement est réservée.

— 208 —

— Le crédit de 1,800 francs est mis aux voix, par appel nominal, et volé à l'unanimité des 25 membres présents.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

ft

CIMETIERE.

H
FM
ta

ET PRÉNOMS.

Vanvyve, P .
Becker, Amélie.

Employé.

Goffart, agissant
au nom de la famille Blount.
Bougelet, J .

Marbrier.
Employé.

Rue Tilly, 18. Quart. Léopold l , 0 0 300
Rue Royale exté- Prot., q.Léop. 2»,80. 840
rieure, 119.
Chaussée de Lou- Quart. Léopold 2 ,00 600
vain, 54.
m

m

Rue Claes, 79.

Saint-Gilles. | l , 0 0 300
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ;2°à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Guiot, en date du 11 janvier dernier,
nous avons fait sommation au sieur Jabon, ancien concierge, demeurant à Saint-Gilles, cité Fontainas, de déguerpir de la maison
n" 14, qu'il occupait dans ladite cité.
A la suite d'une demande du sieur Jabon, nous l'avions autorisé
à continuer son occupation jusqu'au 1 de ce mois.
Le délai étant expiré sans qu'il ait vidé les lieux, nous nous
voyons dans l'obligation d'avoir recours aux tribunaux pour obtenir son déguerpissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation
permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
er

L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
de M. Gisler, relative aux abords du nouveau palais de justice.

209 —
M. Gisler. Messieurs, j'ai l'honneur de faire la proposition
suivante :
Je prie le Collège de faire étudier un plan des abords du nouveau palais de justice, entre la rue de l'Epée et la rue de l'Eventail,
et de voir, après i'estimalion de la dépense, si l'intérêt bien
entendu de la Ville n'exige pas que l'on sache où l'on doit permettre la reconstruction des maisons, afin d'empêcher cette reconstruction sur des terrains que la Ville devra, plus tard, exproprier
au quintuple de la valeur actuelle.
En vous soumettant cette proposition, Messieurs, je dois vous
faire observer que ce ne sont pas de nouvelles dépenses que je
demande.
Lorsque vous avez adopté le projet grandiose du palais de justice,
vous avez dû prévoir la dépense des abords; ma proposition n'a
d'autre but que d'économiser les deniers des contribuables en
empêchant la reconstruction de maisons que nous serions obligés
de démolir, au préjudice des finances de la ville de Bruxelles.
C'est donc une mesure de sage prévoyance que j'ai l'honneur de
vous proposer.
Je demande l'étude de cette question, qui a été un peu négligée.
M. l'Echevin Lemaieur. Rien ne s'oppose à ce que la proposition de l'honorable membre soit prise en considération et à ce
que la division des travaux publics étudie les abords du palais de
justice. Je m'engage à m'en occuper.
M. le Bourgmestre. La question des abords du palais de justice a déjà préoccupé l'Administration communale. M. Wellens,
l'un des fonctionnaires les plus élevés du corps des ponts et
chaussées, a soumis à votre Administration un plan d'ensemble.
Il y a dix-huit mois, si je me rappelle bien, que ce plan, qui avait
un caractère presque officiel et qui pouvait être considéré comme
émanant du Gouvernement, a été soumis au Collège; mais ces propositions n'ont pas pu faire l'objet d'études spéciales et suivies, par
l'excellente raison que, si nous avons décidé le prolongement de la
rue de la Régence, nous ne sommes point allés au delà. Nous n'avons
rien décidé de plus. Saisir le Conseil d'un plan d'ensemble pour
les abords du nouveau palais de justice, c'eût été poser le principe
d'une dépense que nous aurions été obligés de prévoir et pour
laquelle il nous eût fallu inscrire un crédit au budget.
Je suis parfaitement d'accord avec M, Gisler sur l'opportunité
d'assurer autour d'un monument remarquable par sa grandeur et par
son importance, des dégagements aussi beaux que possible; mais
je désire beaucoup que le Gouvernement supporte une large part
de la dépense, et je ne voudrais pas, sans entente préalable, sans
connaître les subsides que pourra nous allouer le Gouvernement,
engager le Conseil dans une entreprise de ce genre.
Il est très-facile de signaler des travaux dont l'exécution serait

— 210 —

fort-utile, — par exemple: la création de nouvelles casernes, l'ouverture d'une grande voie de communication entre la station du
Nord et le haut de la ville, la rectification de la Montagne de la
Cour, et tant d'autres projets que, tous, nous voudrions accomplir dans l'intérêt de l'embellissement et de la prospérité de la
capitale. Pourquoi ne les faisons-nous pas? Parceque, pourréaliser
ces grands travaux, il faudrait établir de nouvelles impositions.
Je ne crois pas que telle soit l'intention de M. Gisler, loin de là,
puisque, tout à l'heure, l'honorable membre nous demandait la
suppression d'un impôt qui rapporte à la caisse communale un
revenu assez considérable.
Je ne vois pas d'inconvénient à ce que la question des abords du
palais de justice soit étudiée; mais, avant de la résoudre, il sera
prudent d'attendre la fin des immenses travaux qui sont en voie
d'exécution et que nous avons entrepris parce qu'il s'agissait d'une
question de vie ou de mort pour une grande partie de la population
de Bruxelles. Nous ne pourrons songer à de nouveaux projets que
lorsque ces grands travaux seront exécutés.
Tout en rendant hommage aux intentions de l'honorable membre,
qui veut être aussi utile que possible à la ville de Bruxelles ; tout
en reconnaissant l'importance des travaux dont il nous recommande
l'examen , je ne crois pas que, dans les circonstances actuelles, le
Conseil puisse donner suite à sa proposition. J'espère que la ville
de Bruxelles pourra s'occuper encore de grands travaux lorsque
ceux qui sont en voie d'exécution seront achevés; mais, pour le
moment, je ne saurais engager le Conseil à se lancer dans de nouvelles entreprises.
Je ne m'oppose, du reste, ni au renvoi de la proposition au Collège , ni à l'étude de la question par la division des travaux
publics.
— La proposition de M, Gisler est renvoyée au Collège.

L'ordre du jour appelle le développement d'une proposition de.
M. Gisler, ayant pour objet la convocation de tous les membres
du Conseil aux réunions des Sections.
M . Gisler. Messieurs, comme le Collège a désiré que l'on ne
puisse s'abstenir dans les votes, il est juste de lui demander qu'il
veuille bien nous renseigner sur toutes les questions où nous
devons émettre un avis.
La loi communale donne à tout conseiller le droit d'assister aux
réunions de toutes les Sections; cependant, nous ne connaissons
pas les dates de ces réunions. Il serait donc utile, pour permettre
aux Conseillers d'assister aux discussions des Sections, de les pré-

venir, par des lettres d'avis, de la date et de l'heure, ainsi que de
Tordre du jour de toutes les réunions, sauf celle du contentieux.
De cette manière, nous pourrions toujours étudier toutes les d é cisions que nous devons voter, sans nous contenter, comme nous
le faisons maintenant, d'un rapport, qui, ordinairement, est lu
assez rapidement, sur des questions que nous ne savions pas même
à l'élude.
j'ai donc l'honneur de proposer au Collège qu'il veuille bien
prévenir tous les membres du Conseil de la date, de l'heure et de
l'ordre du jour de toutes les Sections, au moyen d'un simple avis
transmis parla poste.
Je m'empresse de déclarer que ma demande n'a d'autre but que
de pouvoir étudier les projets que nous trouverions utile d'examiner et qu'elle n'implique pas la moindre défiance envers les
honorables membles du Collège.
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas discuter le principe de
la proposition, mais seulement soumettre au Conseil une observation.
Si un membre du Conseil demande au Collège de le prévenir
de l'heure des réunions de toutes les Sections, il sera fait droit
à sa demande ; mais, lorsqu'un règlement a été appliqué sans
réclamation pendant des années, on doit présumer que des raisons
sérieuses en ont dicté les dispositions. Le motif dont il s'agit ici
a été développé dans une de nos séances, en 1866.
On a fait remarquer que, si tous les membres du Conseil assistaient
à toutes les réunions des Sections, nous aboutirions en fait à la suppression de la publicité de nos séances. En effet, si toutes les observations qui, maintenant, se font jour dans les séances publiques
du Conseil se produisaient dans les séances des Sections, auxquelles le public n'est pas admis, quel est celui d'entre nous qui
se donnerait la peine de reproduire ses observations en séance
publique?
A quoi bon renouveler des arguments déjà discutés, des objections
déjà réfutées? Chacun saurait à l'avance ce qui lui serait répondu;
et, la plupart du temps, on aurait reconnu son erreur, et les convictions seraient toutes faites. Toute discussion publique deviendrait donc vaine et impossible.
Un de nos anciens collègues, M. Lacroix, avait même demandé
qu'il fût interdit aux Conseillers d'assister aux séances des Sections dont ils n'étaient pas membres. C'était exactement la contrepartie de la proposition de M. Gisler. Le Collège a repoussé cette
interdiction à bon droit. 11 y a, en effet, une foule d'affaires qui, soulevant plus ou moins directement des questions de personnes, ne
peuvent pas être examinées en séance publique, aux termes de la loi
elle-même. Mais la convocation régulière de tous les Conseillers aux

— 212 —
réunions de toutes les Sections n'est pas plus admissible que l'interdiction absolue jadis proposée par M . Lacroix. Entre ces deux
extrêmes, i l y a un juste milieu.
Je crois donc que le mode indiqué par le règlement est le
meilleur et qu'il faut continuer à le suivre. Si M . Gisler me
demande de le prévenir de la date et de l'heure de la réunion de
telle ou telle Section à laquelle i l lui conviendra d'assister, je me
ferai un devoir de satisfaire son désir. C'est son droit d'assister aux
réunions des Sections. Il doit pouvoir exercer son droit.
M . Gisler. Je prends acte de la déclaration de M . le Bourgmestre, que tous les membres du Conseil seront prévenus de la date
et de l'heure des réunions des Sections

Plusieurs membres. Non pas.
M . Gisler. Un instant : s'ils le demandent. Telle est bien, je
crois, la portée des paroles de M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. C'est cela.

M. Gisler. Puisqu'il en est ainsi, j'en fais immédiatement la
demande à M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Parfaitement. 11 en sera tenu note.
M . Jottrand. Je voudrais formuler une demande qui pourrait
être considérée comme un amendement à la proposition de M. Gisler.
Ne serait-il pas possible de fournir aux membres du Conseil
communal un moyen de s'informer de la date, de l'heure et de
l'ordre du jour des différentes Sections sans qu'ils fussent obligés,
pour se renseigner, de déranger un membre du Collège ou un
employé de l'Hôtel de Ville?

M . le Bourgmestre. Il n'y a rien de plus facile Le tableau des
Sections sera affiché dans la salle des Sections, comme i l l'est dans
la salle du Collège.
M. Tielemans. Sans préjudice des convocations personnelles
aux membres de chaque Section?
M. le Bourgmestre. Bien entendu.
M . Jottrand. Je vous avoue que j'hésite toujours à prendre le
temps des employés de l'Hôtel de Ville pour leur demander des
renseignements sans importance.

M. le Bourgmestre. Il sera tenu compte de votre observation.
M . Cattoir. Lorsqu'un membre du Conseil voudra assister à
une séance de Section, devra-t-il faire une demande au Bourgmestre?

M. le Bourgmestre. En sa qualité de Conseiller communal, il
a le droit, ipso facto, d'assister aux séances de toutes les Sections
et de prendre part aux débats. Il ne vote pas; i l n'a pas voix délibérative, mais i l a voix consultative.

— 213 —
M. Gisler. Ayant obtenu ce que je désirais, je retire ma proposition.
— L'incident est clos.
l'ordre du jour appelle les développements d'une proposition de
M. Bochart sur les assurances contre l'incendie.
M. Bochart. Dans la séance du 14 février, j'ai déposé deux
propositions : l'une tendant à la reprise, lors de l'expiration du
contrat, de l'usine à gaz et de l'exploitation de celte usine par et au
bénéfice de la Ville; l'autre ayant pour objet les assurances contre
l'incendie. Ce sont les développements de cette dernière proposition que je vais avoir l'honneur de vous soumettre.
Chaque fois, Messieurs, que l'homme public trouve l'occasion de
rendre hommage à ses devanciers ou à ses collègues, ces devanciers et ces collègues n'appartinssent-ils pas à son opinion politique, ce doit être un devoir pour lui de ne pas chercher à cacher la
vérité ni à escamoter, à son bénéfice, le bien et l'utile qu'ils ont
désiré faire; chez nous, dans la démocratie pure, cela se nomme
la vertu d'honneur.
Vous me permettrez donc, Messieurs, de jeter un coup d'œil
rapide sur ce qui a été fait, tant par l'Etat que dans le sein de notre
Conseil, au sujet des assurances contre l'incendie.
I.
Par

l'État.

En 1841, M. Charles DeBrouckere, frappé de l'utilité sociale et
financière qu'aurait une vaste association organisée par l'Etat en
vue des sinistres causés par l'incendie, présenta au Roi un travail
daté de Paris le 29 juin 1841, dont on ne retrouve la trace que dans
la brochure que cet homme éminent publia, en 1845, sous le titre
de : Mémoire sur les assurances contre l'incendie par l'Etat, et

dans laquelle il évaluait le bénéfice net à 17 millions.
A part cette brochure, c'est par une modeste proposition, déposée au Conseil provincial du Luxembourg, par MM. Lambinet et
Pierre, dans la séance du 3 juillet 1845, que fut soulevée, dans notre
pays, la question des assurances contre l'incendie par l'Etat. Deux
ans plus tard, le Conseil provincial de Liège émettait un vœu favorable, et, en 1846, le Ministre des finances, M. Malou, instituait une
commission composée du Ministre des finances, président, et de
MM. Brabanl, Cans, Cogels, Charles De Brouckere, Mast-de Vries,
Orban et Verhulst. Pendant le cours des travaux de cette commission, un changement de ministère étant survenu, M. Veydt remplaça M. Malou comme ministre et comme président. Celui-ci continua cependant à faire partie de la commission.
M. Malou, en présidant la première séance, qui eut lieu en janvier 1847, abordant le fond de la question, fit remarquer que le
système des assurances contre l'incendie présenté par le Gouver-

— 214 —

nement avait un double but : résultat financier pour l'Etat, résultat économique pour les populations, et, par des travaux de statistique, il prouva qu'en prenant des mesures convenables, deux
millions suffiraient par an pour payer les sinistres, et que le revenu
net pourrait atteindre quatre millions. Puis il ajouta :
« C'est en recherchant quelle était la meilleure ressource à
créer, pour subvenir aux besoins du trésor, que mon attention
s'est fixée sur cette question. Je l'ai examinée, et j'y ai reconnu
un élément productif et peu onéreux de revenu. J'ai ensuite communiqué l'idée à mes collègues, et il fut décidé qu'il y serait donné
suite par la présentation d'un projet de loi. Le Roi, que j'avais eu
l'honneur d'en entretenir, l'avait également accueillie avec faveur.
Ce n'est qu'après ces préliminaires que j'en ai parlé et qu'il s'en
est agi dans les discussions des Chambres. Dès le principe, le
projet obtint de nombreuses sympathies à la Chambre des représentants. Au Sénat, il existait quelques préventions; chaque fois
que l'occasion s'est présentée, je me suis attaché à les combattre,
et je ne doute pas que la lecture des procès-verbaux de la commission, qui pourraient être publiés, nefinissepar les faire disparaître
en grande partie.
» Je ne pense pas, dit. en terminant M. Malou, qu'il soit possible
au Gouvernement de se procurer nulle part une ressource aussi
considérable, en excitant moins d'opposition et en froissant moins
d'intérêts. Que l'on parcoure les comptes rendus des compagnies
d'assurances, et l'on verra à quel petit nombre se réduisent les
actionnaires, seules personnes qui auront à souffrir de l'introduction du nouveau système; tout le reste du pays y trouvera des
avantages. »
M. Charles De Rrouckere, l'administrateur, l'écrivain et le professeur hors ligne, qui ne renia jamais ni ses dires, ni ses écrits, ni
sa conscience, — je suis heureux de pouvoir de nouveau, publiquement, adresser cet éloge à sa mémoire, — analysa avec son grand
sens habituel, la position des compagnies d'assurances :
« Les compagnies à primes, dit-il, donnent de gros bénéfices
et paient immédiatement les dégâts de peu d'importance, parce
qu'elles attirent ainsi un plus grand nombre d'assurés, et, par conséquent, augmentent le produit des primes. S'il arrive de gros
sinistres, la plupart des compagnies font des procès et traînent
les liquidations en longueur, afin d'avoir toujours à distribuer des
intérêts à leurs actionnaires .»
Et, en effet, Messieurs, les bénéfices des actionnaires de sociétés
à primesfixesdevaient être beaux à cette époque, si j'en juge par
quelques chiffres que j'ai retrouvés dans mes notes.
La Société Générale recevait, pendant l'année 1845, 5,049,255
francs de primes, et payait 1,983,116 francs de sinistres.
Primes reçues par le Phénix 3,000,000 de francs, chiffre rond,
et la Compagnie accusait 1,700,000 francs de sinistres.

U Réparatrice encaissait 272,375 francs de primes, et ses
sinistres ne figurent que pour 72,089 francs.
Enfin, la Confiance faisait 85,361 francs de primes, et n'eut
à rembourser que 5,615 francs.
Les sinistres étaient donc de 50 p. c. tout au plus.
Quant aux autres 50 p. c , en admettant pour les (rais d'administration 25 p. c. et même 30 p. c , i l restait aux actionnaires 20
ou 25 p. c , sans parler de l'intérêt garanti aux actions.
La commission instituée par le Gouvernement tint quatorze
séances ; la dernière eut lieu le 8 décembre 1847, et elle devait se
réunir encore une fois pour entendre la formule d'un avant-projet
de loi, puisée dans ses délibérations, formule qui devait servir de
base au projet de loi que le Gouvernement désirait soumettre aux
Chambres législatives.
C'est pendant l'élaboration de cet avant-projet que 4848 vint
parler à l'Europe et donner aux amis des peuples l'espoir de
toutes les réformes et de toutes les égalités politiques.
M. Frère, qui, en 1847, avait reçu à la fois et les honneurs du
mandat de député et ceux du portefeuille, passa, en mai 1848, du
ministère des travaux publics au ministère des finances, où, après
avoir pris connaissance du dossier de la commission dont je m'occupe en ce moment, i l nomma une autre commission, qu'il composa
des fonctionnaires supérieurs de son déparlement.
Une phrase que j'ai trouvée dans l'exposé présenté par le
nouveau Ministre des finances à sa commission, prouve à l'évidence
que M. Frère faisait fi des travaux des hommes compétents consultés en 1847 et était hostile à toute idée qui n'était pas sienne;
cette phrase la voici :
« Si je ne me fais pas illusion sur la valeur des calculs auxquels
je me suis livré, on doit reconnaître que l'idée de trouver dans
le monopole des assurances par l'Etat des ressources de quelque
importance et de nature à accroître les revenus du trésor, est
une chimère à laquelle i l faut renoncer. »
Cette chimère était caressée cependant par des esprits d'élite :
nous trouvons à leur tête M . Charles De Brouckere et M . Tesch,
31. Tesch qui n'était alors que modeste conseiller provincial, et qui
est aujourd'hui ministre d'Etat. La presse elle-même prit part au
débat et des spécialistes prouvèrent dans les journaux, par des
articles raisonnes, que l'assurance faite par l'Etat pouvait produire
des bénéfices variant, selon les calculs des uns, de 5 à 10 millions,
et, selon ceux d'autres, de 10 à 20 millions.
Enfin, M . De Brouckere, fatigué de l'opposition sourde de
M. Frère, abandonna la partie pour s'associer à une société d'assurance contre l'incendie, qui, tout en diminuant le montant des
primes, encaissa et encaisse encore d'assez jolis bénéfices.
Avant de faire l'historique de ce qui a été fait par notre Conseil

— 216 —
au sujet des assurances contre l'incendie, je tiens à vous faire connaître l'opinion de M. Tesch sur cette importante question. C'est
M. Tesch qui fut chargé, en 1845, par le Conseil provincial du
Luxembourg, de présenter le rapport sur la proposition de
MM. Pierre et Lambinet. Voici le résumé du rapport :
« La proposition de MM. Lambinet et Pierre, dit M. Tesch, tend
à engager le Gouvernement à proposer aux Chambres une loi qui
consacrerait pour tous les habitants du pays l'obligation de s'assurer; qui concentrerait les assurances entre les mains de l'Etat à
l'exclusion de tout autre; qui ferait, en un mot, le pays son propre
assureur, et ferait rentrer dans les caisses de l'Etat les bénéfices
qui tournent aujourd'hui au profit des sociétés particulières.
» Votre commission s'est demandé si de semblables mesures
sont nécessaires, utiles; si elles sont commandées par la sécurité
publique; si la moralité du pays y est intéressée; si elles seraient
en rapport avec les intérêts de l'Etat, avec les intérêts des particuliers, et enfin d'une exécution possible; et à toutes ces questions,
votre commission a répondu affirmativement par des raisons que
je vais avoir l'honneur de vous déduire.
» Messieurs, un fait incontestable, c'est que jamais les incendies
n'ont été aussi fréquents que depuis l'existence des sociétés d'assurances. La raison en est évidemment que certains propriétaires,
dans le but de réaliser en numéraire la valeur de leurs propriétés
bâties ; que d'autres, comptant qu'il leur sera remboursé la somme
intégrale à laquelle leurs propriétés sont évaluées dans la police, y
mettent le feu après les avoir assurées.
» Que l'on consulte les magistrats chargés de la police judiciaire, ils vous diront que des instructions auxquelles ils se sont
livrés, il est résulté pour eux la conviction que, sur dix sinistres,
il en est au moins six où le propriétaire de la maison livrée aux
flammes a lui-même allumé le feu.
» Jadis, l'incendie n'était jamais que le résultat d'une vengeance,
d'un accident ou d'une imprudence; aujourd'hui, c'est presque
toujours un acte de spéculation ; et alors que, dans notre province,
tous les crimes ont diminué, l'incendie s'est multiplié dans d'effrayantes proportions. L'existence des sociétés d'assurances en
dehors de toute action du Gouvernement, la libre concurrence des
sociétés entre elles, le mode de paiement des agents, devaient produire et produiront toujours ce résultat.
» Nous sommes convaincus que le système dont nous nous occupons serait une excellente mesure financière; nous sommes convaincus que l'Etat réaliserait, au moyen d'une pareille institution,
d'énormes bénéfices, qui diminueraient d'autant les charges du
pays. Notre conviction repose sur des faits qui ne sauraient être
déniés.
» Que les Sociétés d'assurance fassent en Belgique d'excellentes
affaires, cela n'est pas douteux ; les énormes dividendes qu'annuel-

— 217 —
[ement elles paient à leurs actionnaires, après déduction d'une part
des bénéfices pour le fonds de réserve ; le taux de leurs actions,
taux double et triple du taux d'émission, le prouvent à l'évidence.
Or si les Sociétés font des bénéfices, pourquoi l'Etat n'en ferait-il
pas? S'il y a des raisons de différence, — et il y en a , — elles sont
toutes en faveur de l'Etat.
s Les assurances pourront donc être confiées aux agents actuels
de l'Etat, qui gagnera les énormes frais d'administration qui incombent aux compagnies. Les frais d'administration sont évalués par
31. DeBrouckere à 55 p. c.
» Quanta l'intérêt individuel, il est en harmonie avec l'intérêt
de l'Etat. Imposer à un homme un acte de prévoyance, ce n'est pas
restreindre sa liberté, c'est être plus sage que lui, et telle est la
mission du législateur.
» Les mesures que l'on demande sont-elles d'une exécution possible? Non-seulement votre commission n'a pas vu d'impossibilité
à l'exécution des mesures que l'on vous propose, mais même elle
n'y a pas vu de grandes difficultés. Les seules difficultés qui existent
naissent de l'existence actuelle des sociétés. Les auteurs de la proposition vous ont déjà signalé les moyens de les résoudre. Votre
commission a pensé que le meilleur moyen à employer pour passer
de l'état de choses actuel à celui que l'on vous propose, serait,
quant aux propriétaires actuellement engagés, de laisser écouler le
terme de leur contrat avec les sociétés avant de les imposer.
» Il nous reste à examiner une objection faite au sein de votre
commission. L'on a dit que ce serait là conférer un monopole à
l'Etat. Sans doute, ce serait là un monopole, mais un monopole qui
n'offrirait aucun des inconvénients qu'on reproche en général aux
monopoles. Messieurs, ne nous laissons pas effrayer par les mots.
Quels sont les griefs que l'on peut faire au monopole?
» C'est : 1° qu'il constitue l'exploitation de tous par quelquesuns; 2° qu'à défaut de concurrence, il arrête les progrès de l'industrie.
» Reprenons un à un les vices du monopole, tel qu'on le comprend généralement.
» 1° Exploitationde tous par quelques-uns. Dansles mesures que
nous proposons, il y a exploitation non de tous par quelques-uns,
mais exploitation de tous par tous. En un mot, nous nous exploiterons nous-mêmes, tandis qu'aujourd'hui, nous sommes exploités
par les sociétés;
» 2° Absence de progrès dans l'industrie. Messieurs, remarquez-le bien, il ne s'agit pas ici d'une industrie; il n'y a pas là de
travail; il n'y a pas là d'ouvriers; il n'y a donc pas là d'industrie.
D'un autre côté, impossible qu'il y ait, en fait d'assurances, progrès
possible. L'on ne saurait donc comparer raisonnablement le taux
de primes d'assurances au prix de marchandises ordinaires. Nous
n'avons eu à examiner que les principes que la proposition de

— 218 —
M M . Lambinet et Pierre soulève, et votre commission, à l'unanimité, pense qu'une loi qui rendrait l'assurance obligatoire pour
tous, qui assurerait au Gouvernement le monopole des assurances
serait, non-seulement conforme aux intérêts de l'Etat et des particuliers, mais serait encore une excellente mesure de sécurité et de
moralité publique. »
Par ce résumé vous pouvez juger, Messieurs, que le rapport de
M . Tesch est assez complet, et qu'il pourra utilement servir lorsque
la question des assurances par la Ville sera soumise à votre appréciation.
II.
Par le Conseil communal.
Voici maintenant, Messieurs, ce qui s'est passé dans notre
Conseil au sujet des assurances contre l'incendie.
Ce fut feu M . Jules Bartels q u i , dans la séance du 28 juillet
1846, proposa au Conseil communal d'adresser au Gouvernement
le vœu de voir présenter à la Chambre des représentants un projet
de loi ayant pour objet l'assurance contre l'incendie par l'Etat. Il
publia, même à cette époque, en collaboration avecM.Donies, alors
commandant de notre corps de sapeurs-pompiers, une brochure
qui traitait de cette question.
M . Bartels renonça sans doute au développement de sa proposition, en voyant que le Gouvernement ne s'occupait plus de cette
affaire; car on ne trouve plus de trace de la question des assurances contre l'incendie qu'en 1853, époque à laquelle elle fut
ramenée incidemment devant le Conseil, dans la séance du 18 janvier, à la suite d'explications fournies par M . le Bourgmestre au
sujet de l'abonnement aux eaux de la V i l l e , par la Société des
galeries Saint-Hubert.
M . Charles De Brouckere s'exprimait ainsi :
« La seconde condition, c'est que les conduites qui sont placées
par la Ville seront pourvues d'un grand nombre de regards destinés aux secours pour le cas d'incendie, de manière à rendre ces
secours prompts et aussi puissants que possible.
» La troisième, c'est que, par dérogation au § 8 de l'art. 3 de la
loi du 12 mars 1845, constitutif de la garantie du minimum d'intérêt, la Société sera dégagée de l'obligation de faire assurer ses
bâtiments contre les risques d'incendie, à partir du jour où la
Compagnie sera en possession de sa concession d'eau. »
Nous pouvons induire de ces explications, qu'il était dans l'esprit
du Bourgmestre de cette époque que la nouvelle distribution d'eau
allait porter un rude coup aux sociétés d assurances, et je sais, moi,
que M . De Brouckere avait la conviction qu'un jour viendrait où
Bruxelles n'aurait plus recours à ces sociétés.
C'est en 1855, dans la séance du 17 juillet, que la question fut,
enfin, nettement posée par M . Otlet-Dupont.

Voici ce que disait M . Otlet :
« Dans l'état où se trouve notre situation financière, i l doit être
du devoir du mandataire de la commune de rechercher les moyens
d'y apporter quelque amélioration ; malgré la difficulté et souvent
l'impuissance des efforts individuels, je n'ai pu me défendre de
vous faire part des réflexions que les assurances contre l'incendie,
faites au nom et pour compte de la ville de Bruxelles, m'inspirent
en faveur des intérêts financiers, qui ont reçu depuis quelque
temps un si rude choc.
» C'est cette question des assurances contre l'incendie que je
viens vous proposer d'examiner, afin de voir s'il n'y aurait pas lieu,
quand nous faisons tant pour prévenir les incendies; quand, pour
les réprimer, nos efforts et nos sacrifices sont permanents, de faire
retourner à la Ville une partie de ces sacrifices.
» Si je n'ai pu me défendre de reconnaître, avec M . Charles De
Brouckere, que l'assurance préconisée ne serait pas seulement une
source de revenu pour l'Etat, mais aurait encore d'autres mérites
qui la rendent désirable, i l m'a semblé aussi que son système
serait bien plus avantageux encore , pratiqué par la ville de
Bruxelles, se faisant assureur; quand manœuvre entre ses mains le
nouveau système des eaux, à la faveur duquel on nous a dit que
les ravages de l'incendie seraient impossibles, et combiné avec l'organisation forte du corps des sapeurs-pompiers, dont les secours
profiteraient exclusivement au profit de ceux qui les paieraient. »
Cette proposition, après quelques explications données par
M. De Brouckere, fut renvoyée à la Section des finances, qui
l'examina à un faux point de vue, c'est-à-dire qu'elle partit d'un
principe non indiqué : un impôt spécial à faire peser sur les compagnies d'assurances. La Section terminait son examen par l'avis
que le Collège devait faire un appel à la loyauté des compagnies,
et leur représenter que l'équité exigeait qu'elles consentissent
volontairement à des sacrifices pour aider la Ville à entretenir le
matériel et le corps des sapeurs-pompiers.
Dans la séance du 30 octobre 1855, M . Watteeu ramena la
question sur son véritable terrain, et formula, en huit points,
le projet qui devait servir de base à l'assurance faite par et pour
compte de la Ville :
Voici, Messieurs, les termes de ce projet :
« 1° Il est établi un impôt d'assurance contre les incendies sur
le territoire de Bruxelles;
» 2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles. Le taux en est fixé d'après les catégories dans lesquelles les
objets assurés sont classés ;
» La Ville couvre les sinistres dans les proportions et aux conditions déterminées par un règlement qui vaut contrat pour tous
les assurés ;

— 220 —
» 4° La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en réserve pour faire face aux éventualités. La réserve accumule l'excédant annuel et les intérêts de son capital jusqu'à ce qu'elle ait
atteint cinq millions.
a 5° L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles, et pour tous les propriétaires quant aux biens
immeubles, sans égard aux contrats d'assurance passés avec des
compagnies regnicoles ou étrangères. Néanmoins, le quart seulement de l'impôt sera exigé des contribuables qui feront, avant le
1 janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque;
» 6° La déclaration devra indiquer, en termes précis : la compagnie qui a assuré; la date et la durée de la police ; la nature et
l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au contrat; ainsi que le montant de la prime annuelle;
» 7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration
aura été faite conformément à l'article qui précède, la Ville ne
devra aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré;
» 8° Il sera facultatif aux contribuables de continuer à ne
payer qu'un quart de l'impôt, en renouvelant leurs contrats avec
les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par
l'article 5. »
Et M. Watteeu ajoutait :
n Ce projet n'alarmera aucun scrupule ; il ne consacrera aucune
confiscation ; seulement, il obligera les compagnies à poser l'acte
d'équité qu'on ne peut en obtenir volontairement. Il faudra
bien, en effet, qu'elles se décident à tenir compte, de la part
d'impôt qui sera réclamée aux assurés, sous peine de les voir traiter avec la Ville. Si elles s'y refusent et qu'elles perdent leurs relations, personne ne pourra nous taxer d'injustice, ni de violence,
puisqu'elles auront refusé de se soumettre à une obligation équitable. »
MM. Otlet et Delloye furent nommés rapporteurs; mais aucun rapport n'aura été présenté, car on ne trouve plus cette
question que dans le Bulletin de 1865, dans un rapport présenté
par M. le Bourgmestre au Conseil communal, au nom du Collège et
de la Section desfinances,pour la création de ressources nouvelles.
Permettez-moi, Messieurs, de terminer mes citations, déjà un
peu longues peut-être, en faisant ressortir les explications données à lasuitedes troispremiers incendies qui eurentlieu après l'établissement de la nouvelle distribution d'eau; ces explications serviront d'éclaircissements à la commission ou aux Sections, et prouveront l'impossibilité d'avoir encore de grands sinistres à Bruxelles.
Dans la séance du 27 décembre 1856, M. le Bourgmestre,
Charles De Brouckere, termine les explications qu'il donne au
sujet de l'incendie de la brasserie du Château d'Or, située au fond
d'une cour et ayant à ses côtés un magasin à fourrages, en affirmant
que, par les faits acquis de ce premier essai de la nouvelle organier

— 221 —
sation, les secours contre l'incendie étaient plus prompts, plus simples etsurtout plus puissants; qu'ils ne peuvent jamais faire défaut, et
que dans
' P
'P l
>
impossible qu'un
incendie puisse prendre de grandes proportions. L'incendie s'est
déclaré vers cinq heures et un quart ; à cinq heures trois quarts,
les étages supérieurs étaient en feu sur une superficie de deux
cent quarante mètres, et à six heures et demie, touteflammeavait
disparu. Il n'avait donc fallu qu'une heure pour établir les secours
et se rendre maître de cet immense brasier.
En 1858, deux incendies permirent encore déjuger de l'efficacité
de la nouvelle organisation.
L'incendie Champy, rue Neuve, dont les ateliers étaient au fond
de la cour, et dans un endroit difficile à dominer, fut signalé à minuit et demi ; une heure après, tout danger avait disparu.
Il en fut de même de l'incendie de la tonnellerie rue des SœursNoires. A une heure et un quart, des passants, voyant le feu sortir
des magasins et se frayer rapidement un passage effrayant à travers
les combles, donnèrent l'alarme; à deux heures, le feu était concentré, et à deux heures et demie, tout était éteint.
Ces trois cas, qui se sont présentés dès l'installation du nouveau service des secours, prouvent à l'évidence, comme le disait
M. De Brouckere, que les incendies ne peuvent prendre à Bruxelles
de grandes proportions. Il n'est donc plus admissible que nos
concitoyens continuent à faire tous les sacrifices; que, d'un côté ils
paient les primes aux compagnies d'assurances, et que, de l'autre
ils interviennent dans l'entretien du corps des sapeurs-pompiers'
des fontainiers et du matériel des secours en cas d'incendie'
le tout en faveur de quelques particuliers qui réalisent de gros
bénéfices. C'est là une duperie sans nom, que nous ne pouvons
permettre plus longtemps, et ce n'est pas parce que les compagnies
d'assurances ont joui jusqu'aujourd'hui d'un privilège que nous
devons confirmer ce privilège, en exposant hommes et argent pour
le plus grand bien de la bourse de quelques actionnaires.
Un célèbre économiste a dit :
« Quand les peuples ne jouissent pas des avantages que l'impôt
leur procure ; quand le sacrifice auquel il les soumet n'est pas
balancé par l'avantage qu'ils en retirent, il y a iniquité. Ce bien
leur appartient; on ne saurait, à moins de commettre un vol ne
pas leur donner en échange un bien qui le vaille. »
Eh bien! Messieurs, nous sommes ici dans ce cas, avec cette
différence qu'au lieu des peuples, ce sont les contribuables de
Bruxelles qui paient un impôt qui sert à l'entretien de notre corps
des sapeurs-pompiers, de son casernement et de son matériel
sans que la Ville retire la moindre compensation de la protection
qu'elle accorde bien plus aux compagnies d'assurances qu'à ses
habitants.
l e D a s d e l a

v i , , e

r i n c

a

e m e n t

i l e s t

1

Veuillez remarquer, Messieurs, qu'en faisant les assurances par

—

222

—

DOUS-mémes, nous donnerons satisfaction à une des réclamations
les plus justes et les plus sérieuses de nos concitoyens : le dégrèvement de l'impôt. Tous les habitants étant assurés par la Ville, ils
n'auront plus à payer la grosse prime d'assurance qu'ils paient
aujourd'hui, car nous pourrons fixer une prime bien plus basse;
les besoins du service des incendies étant payés par le budget de la
Ville, il ne s'agira plus que de fixer une taxe strictement nécessaire pour rembourser les sinistres de l'année et pour créer une
caisse de réserve.
Celte taxe serait bien minime, si je m'en rapporte à une lettre
que j'ai reçue ce matin; les données en sont curieuses. La Ville de
Metz possède, depuis 4849, une société d'assurances mutuelles
contre l'incendie. Voici les chiffres officiels de son année administrative 1869 :
Elle a payé pour sinistres.
fr.
644-08
Pour frais de bureau.
.
.
.
.
214-80
Et pour traitements divers et secours .
.
2,905-00
Total des dépenses, fr. 3,763-88
Vous avouerez avec moi, Messieurs, que voilà une compagnie
qui administre toute une ville à bien bon marché.
Quant aux primes, la Messine n'en fait pas payer. L'assurésociétaire verse une seule fois, lors de son entrée dans la Société,
4 franc par 4,000 francs de la valeur assurée. Ces sommes, dites de
droit d'entrée, forment la caisse de réserve. Depuis 1820, par des
circonstances exceptionnelles, on a dû faire six appels de fonds qui
sont montés, au total, à fr. 3-05 par 4,000 francs de la valeur
assurée, ce qui fait que les paiements d'un sociétaire-assuré représentent un versement-taxe annuel d'environ 6 centimes par 1,000
francs assurés, ou, pour faire une comparaison plus saisissante
pour nos concitoyens, en prenant ma taxe aux Belges Réunis, je
paierais fr. 2-40 par an au lieu de fr. 46-40; ce qui ferait, outre
une plus grande garantie en cas d'incendie, une somme de 44 francs
que je paierais en moins à l'impôt.
Je crois, Messieurs, pouvoir arrêter ici l'historique de la question , ainsi que les développements de la proposition que j'ai soumise au Conseil. Cette question était tombée en état de léthargie ;
je l'ai réveillée, et j'ose espérer que, malgré les explications données
par notre Bourgmestre actuel, lors de la discussion du budget pour
la présente année, explications qui, du reste, n'exprimaient qu'un
doute au sujet des dispositions du Gouvernement, nous ramènerons
de nouveau l'assurance par la Ville sur son véritable terrain,
c'est-à-dire, la Ville exploitant les assurances comme elle exploite
l'eau et comme elle exploitera bientôt, je l'espère, le gaz.
Pour accélérer l'étude de ma proposition, je demande qu'une
commission spéciale soit nommée dans le sein du Conseil.
M . l'Echevin Fontainas. M. Bochart a, comme il le disait en
finissant, réveillé une question qui, en réalité, n'est pas nouvelle

pour vous; mais les développements qu'il a donnés à sa proposition
indiquent surtout les raisons pour lesquelles des hommes compétents, MM. De Brouckere et Malou, ont préconisé le système des
assurances par l'Etat, plutôt que par la Commune.
Je me bornerai, pour compléter les renseignements qui viennent
d'être donnés, à ajouter quelques considérations et à démontrer
que, non-seulement le Conseil s'est préoccupé de la question après
1865, mais qu'on est allé beaucoup plus loin que ne le pense l'honorable membre lui-même.
La Section des finances a examiné en 1865, comme le disait tout
à l'heure M. Bochart, la question des assurances par la Ville.
A celte époque, M. Jacobs a fait un relevé indiquant la moyenne
des sinistres par année. Ce travail, je l'ai complété et je demande au
Conseil la permission de le mettre sous ses yeux. Je ne veux pas
cependant abuser de vos moments en vous citant, année par année,
depuis 1858 le nombre des incendies et le montant des dommages.
Je vous indiquerai simplement la somme globale :
De 1858 à 1868, il y a eu 768 incendies sur le territoire de
Bruxelles ; 85 seulement ont causé un dommage de plus de 500 francs.
Les dégâts occasionnés par ces 85 incendies s'élèvent à la somme
considérable de 1,385,521 francs (1).
En restant extrêmement modéré dans mes appréciations, et en
prenant simplement comme base de mes calculs une somme de
300 francs en moyenne pour chacun des 683 incendies dont le dommage ne dépasse pas 500 francs, j'arrive à un chiffre de 204,900
francs. En onze ans, le total des dommages s'élève donc à 1,590,421
francs, soit une moyenne annuelle de 144,583 francs, ou en
chiffres ronds 144,000 francs.
Pour évaluer, d'autre part, les produits de la taxe proposée, j'ai
recherché dans les procès-verbaux de la Section les indications qui y
avaient été données. En supposant l'assurance obligatoire, frappant
toutes les propriétés sises à Bruxelles, les marchandises, les meubles
(1) Relevé des incendies de 1858 a 1868, avec indicalkm des dommages des
incendies dépassant 500 francs :
Années.

1858 .
1839 .
1860 .
1861 .
1862 .
1863 .
1864 .
1865 .
1866 .
1867 .
1868 .

Nombre
des
incendies.

. . 54
. . 66
. . 53
. . 51
. . 44
. . 49
. . 98
. . 78
. . 70
. . 92
. . 113

768

Nombre des incendies
dans lesquels
le dommage a dépassé 500 francs.

Dommages réunis
t'es incendies dépassant
500 francs.

5
9
6

6
9

253,000
82,672
59,705
69,095
250,999
59,600
180,900
19,200
243,650
152,800
13,900

85

1,385,521

8
7
10
7
7

11

— 224 —
et même des établissements tels que les deux raffineries de sucre et
les Galeries, on était arrivé à un chiffre d'objets imposables de
560,400,000 francs.
Je néglige encore, comme je l'ai fait tout à l'heure, les chiffres
de détail. D'après le tarif actuel, le total des primes se serait élevé
à 254,000 francs par an, avec l'assurance obligatoire frappant tout
sans exception (1).
Et à quelle époque les assurances auraient-elles donné ce chiffre?
Seulement à l'expiration des contrats existants, c'est-à-dire après
une période de dix années. Alors seulement nous aurions pu obtenir ce chiffre de 254,000 francs, sans tenir compte de l'aléa et des
risques que présente semblable opération. En moyenne, il serait
resté une somme de 70,000 à 80,000 francs par an, après déduction
des frais et des dommages.
Mais la Section a tenu compte de cette considération que, pendant certaines années, la moyenne des dégâts a été de beaucoup
dépassée. En parcourant le tableau [que j'ai sous les yeux, je vois,
en effet, les chiffres suivants :
En 1858, les sinistres dépassant 500 francs ont causé un dommage de 253,000 francs, c'est-à-dire que l'impôt total aurait été
absorbé. En 1862, il y a eu 7 sinistres, qui ont occasionné pour
250,000 francs de dégâts. En 1864, le chiffre du dommage s'élève
à 180,000 francs ; en 1866, pour onze incendies, à 243,000 francs.
Voilà donc plusieurs années où la somme totale, qui aurait été portée au budget si la proposition avait été adoptée, aurait été largement absorbée, sinon dépassée.
Il est incontestable que la taxe sur les assurances a quelque chose
qui plaît en principe : elle correspond aux charges que la Ville supporte pour le service des eaux, pour la solde et l'entretien du corps
des sapeurs-pompiers, pour le matériel de ce corps, enfin pour les
intérêts et l'amortissement du capital affecté à la construction de
la caserne des sapeurs-pompiers, tous sacrifices que la Ville s'est
imposés en vue de remplir la mission qui lui incombe. Mais nous
ne devons pas oublier, d'autre part, que, si la Ville a fait des dépenses, les habitants en ont largement profité ; car, immédiatement
après l'établissement du service des eaux, — M. Bochart vous le
rappelait lui-même tout à l'heure, — les sociétés d'assurances ont
réduit considérablement le taux de leurs primes. L'honorable
M. Charles De Brouckere avait provoqué ce mouvement en entrant
dans une société d'assurances et en amenant les autres à suivre
l'exemple qu'il leur avait donné.
(1) Tarifs actuels : tmmeubles
Marchandises
Mobilier .
Raffineries
Galeries .

.
.
.
.
.

X
x
x
X
X

0,30 par 1,000
0,50 par 1,000
0,50 par 1 ,000
0,10 par 1,000
1,75 par 1,000

Total des primes

.

.

.

64,800
125,000
45,000
14,000
5,250

.

254,000

Cependant, Messieurs, comme je vous le disais, le principe avait
plu à la Section, qui s'en était occupée et qui avait examiné différents projets d'application
Les renseignements que je vais donner au Conseil compléteront
ceux qu'a déjà fournis M. Bochart.
En 1866 et au commencement de 1867, la Section des finances
a élaboré un projet de taxe sur les assurances par la Ville. Voici
quelles en étaient les bases :
La valeur immobilière, d'après les indications que donne le cadastre, était portée à 528 millions. Le mobilier, d'après la contribution personnelle, s'élevait à 31 millions, et la Section pouvait, sans
exagération, le porter à 62 millions. Enfin, quant aux marchandises
non hasardeuses, elles étaient évaluées à 200 millions. On arrivait
ainsi à un chiffre de valeurs assurables de 590 millions environ.
D'après le projet que la Section avait étudié, la taxe se serait
élevée à 60 ou 70 centimes par mille. Et la Ville, pour se couvrir
autant que possible contre les risques qui résultent d'une semblable
opération, se serait adressée soit à des particuliers, soit à des sociétés
et, par voie d'adjudication publique, par exemple, se serait fait réassurer. Dans le rapport de la Section, j'ai vu cette appréciation, qui
me paraît également juste : c'est qu'on devait supposer que la Ville,
dans ces conditions, présentant un débiteur certain, n'aurait point
dû payer plus que ne doivent payer les particuliers aujourd'hui,
soit 50 ou 40 centimes par mille. Í1 y aurait eu, à raison de
la différence entre le chiffre que la Ville aurait demandé aux assurés et le chiffre de la prime que la Ville aurait payée aux sociétés
de réassurances, un écart de 117,000 à 150,000 francs. Mais, pour
éviter toute espèce de mécomptes, puisque tout était basé sur des
probabilités, on ne s'attendait qu'à un revenu net d'environ 100,000
francs.
Le projet étudié par la Section fut alors soumis au Gouvernement, mais à titre purement officieux. Le Gouvernement, dans une
note qui fut communiquée au même titre à l'Administration communale, indiqua en résumé les objections qu'il ferait si leprojetétait
définitivement arrêté par le Conseil.
Je puis énumérer les critiques que l'Etat formulait d'une façon
officieuse :
L'Etat demandait si, dans le cas où les réassureurs choisis parla
Ville deviendraient insolvables, elle ne supporterait point les conséquences de leur insolvabilité en exposant son budget à des éventualités dangereuses. Le Ministre de l'intérieur exprimait également,
au point de vue de la taxe obligatoire, des cloutes très-sérieux
sur la légalité d'une semblable taxe imposée par une administration communale.
Et l'on ajoutait, dans la note, qu'il serait plus simple, dans ces
conditions, d'augmenter les centimes additionnels à la contribution
personnelle, qui frappent le mobilier; d'augmenter les centimes
additionnels à la patente, qui frappent les marchandises, et, enfin,

— 226

-

— ce qui n'est pas notre avis, mais c'était l'avis du Gouvernement.
— d'augmenter l'impôt sur le revenu cadastral. De cette façon'
disait le Gouvernement, la Ville ne courrait aucun risque et'les
habitants continueraient à profiter de la réduction de prime qui
a été conseil lie par les sociétés d'assurances, à la suite de l'établissement du service des eaux.
Tous les membres du Conseil doivent se rappeler qu'en 1866 et
en 1867, le principe de la taxe fut voté par le Conseil, et la taxe fut
portée aux recettes prévues dans les budgets des exercices 1867 et
1868. En 1868, il n'en fut plus de même. La Section renonça provisoirement à cette taxe, à cause des objections du Gouvernement
et aussi pour d'autres considérations, que je vais rappeler au Conseil et que l'honorable Bourgmestre a déjà fait valoir.
Lorsqu'il s'agissait en 1865 de créer des ressources nouvelles, le
Conseil se trouvait devant des engagements que la Ville devait
tenir. Il y avait les travaux d'assainissement de la Senne, qui étaient
réclamés par tout le monde ; les travaux de la rue de la Régence;
les travaux du palais de justice, dans lesquels la Ville devait intervenir pour un sixième; il y avait aussi les travaux de la Montagne
de la Cour. Il était indispensable, à raison des besoins nouveaux qui
surgissaient, de créer des ressources nouvelles. Le Conseil et la population se rappellent également que, par suite de la suppression des
octrois, en 1860, un revenu qui était cloué d'une grande élasticité disparut. La Ville, qui recevait de ce chef, en 1859, une somme de
2,865,166 francs, et qui avait l'espoir, en se basant sur les statistiques et sur ce qui s'était produit jusqu'alors, de voir augmenter
cette somme, d'une façon presque normale, de 200,000 francs par
an, se trouvait, en 1865, dans une situation dont vous vous souvenez. La recette de l'octroi était remplacée purement et simplement par une part du fonds communal, créé en vertu de la loi
des octrois, part qui n'a pas été modifiée depuis 1859, et qui est
aujourd'hui encore de 2,865,166 francs. Il fallait donc, en 1865,
des ressources nouvelles. La population le comprenait, le Conseil
le comprenait également. Et,nereculantpas devant les inconvénients
que présente toute demande d'impôts, ne songeant qu'à l'utilité
des travaux à exécuter, le Conseil n'hésita pas à créer un million
d'impôts nouveaux. Or, à celte époque, pour évaluer les recettes
de 18(i6, il avait sous les yeux le produit de l'exercice 1864.
Pour arriver à créer ces ressources nouvelles, il vota une taxe
sur les mutations immoblières par décès, dont le produit était évalué à 100,000 fiancs. Cette taxe, soumise à l'approbation de l'Etat,
fut repoussée; c'est cette circonstance qui détermina le Conseil
à voter, en 1866 et en 1867, la taxe sur les assurances. Mais
depuis lors, il se produisit un changement heureux, auquel M. le
Bourgmestre a fait plusieurs fois allusion : les recettes dépassèrent
les prévisions, et la taxe sur les assurances, qui remplaçait l'ancienne
taxe sur les mutations immobilières, devint alors inutile.
L'augmentation sur les autres impôts s'élevait à plus de 80,000

—

227 —

francs. Dès lors, le Conseil ne jugea pas nécessaire de conserver
celle nouvelle taxe; car, on le sait, un impôt n'est réellement légitime que lorsqu'il est indispensable. Si le Conseil eût maintenu
l'impôt des assurances, sans se préoccuper des objections du Gouvernement, et eût obtenu, après de longues discussions, l'approbation nécessaire, qu'eût-il fait en réalité? Il eût augmenté encore les
impôts, au détriment des contribuables; en effet, la taxe étant obligatoire,—et ce n'est qu'à cette condition que la proposition serait
acceptable, — la Ville eût demandé aux habitants 70 centimes au
lieu des 50 centimes qu'ils paient maintenant aux sociétés ; l'augmentation de 40 centimes par mille, qui eût constitué le bénéfice de
la Ville ou plutôt eût été le produit net de la taxe,eût pesé sur les
contribuables, et particulièrement sur une catégorie d'administrés
dont nous avons le devoir de sauvegarder les intérêts, sur les détaillants, sur le petit commerce de la capitale.
Je crois ne pas devoir insister davantage ; je vous rappelle seulement qu'il était inutile en 1867 de demander, sous forme de taxe
des assurances, une augmentation d'impôts aux habitants. Ce qui
était inutile alors, l'est encore aujourd'hui. Je tenais, avant tout,
après avoir entendu M. Bochart, à démontrer que la question qu'il
soulève n'est pas neuve pour le Conseil, qu'elle a fait l'objet de vos
études et de votre examen.
Toutefois, si le Conseil juge utile de remettre cette question
à l'étude, je ne m'y oppose pas; mais, dans ce cas, j'en demande le
renvoi, non à une commission spéciale, mais à la Section des
finances.
M. Bochart. 11 semble résulter, à la première audition de ce
que vient de dire l'honorable M. Fontainas, que les sociétés
d'assurances, au lieu de gagner, perdraient. Mais je ferai remarquer à M. Fontainas que, si l'on appliquait à Bruxelles le système
de Metz, les contribuables auraient bien peu de chose à payer. La
preuve, je la trouve au Bulletin communalde 1869, page 127,dans
le relevé des incendies ayant occasionné un dommage de plus de
500 francs.
Il y a eu, en 1869, neuf incendies de cette catégorie, et le montant des sommes remboursées s'élève à 15,900 francs. Si nous
avions dû payer, en 1869, ces 13,900 francs, chacun des contribuables aurait payé 5 ou 6 centimes, alors que je donne, pour
ma part, fr. 14-80 par an à une Compagnie d'assurances. Je prends
maintenant une année pendant laquelle les incendies ont occasionné des dégâts beaucoup plus considérables. C'est 1868. Eh bien !
il y a eu, en 1868, six incendies seulement; mais les dégâts remboursés se sont élevés à 152,200 francs. Prenant, ce chiffre, nous
voyons que chacun des contribuables aurait payé 1 franc au lieu
de 14 francs et des centimes.
L'utililé de ce que je propose, c'est : ou un bénéfice pour la caisse
communale, ou un bénéfice pour les contribuables.
Puisque l'honorable M. Fontainas veut bien se rallier presque à

— 228 —
m a proposition, je demande au Conseil de nommer une commission
pour examiner s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer, dès à présent, le
système des assurances par la Ville.

M . l'Echevin Fontainas. M. Bochart doit m'avoir fort mal
compris. Je ne crois pas avoir dit que les compagnies d'assurances
perdent de l'argent. Je suis convaincu, au contraire, que les compagnies d'assurances ne se dévouent pas exclusivement aux gens
qu'elles assurent, et que, en réalité, — ce qui est, du reste, parfaitement légitime, — elles sauvegardent l'intérêt de leurs actionnaires.
Mais je dois faire remarquer que, si les compagnies d'assurances
gagnent de l'argent, leurs opérations ne sont pas restreintes exclusivement à la ville de Bruxelles. Si elles parviennent à réaliser des
bénéfices, que M. Bochart ne l'oublie pas, c'est qu'elles ne se
bornent pas à faire des assurances sur le territoire de la capitale,
où la prime n'est que de 30 centimes, à cause de notre situation
exceptionnellement favorable au point de vue des incendies; elles
répartissent leurs risques en dehors de notre territoire et perçoivent
ainsi, pour certaines propriétés, des primes infiniment supérieures
à celles qu'elles demandent à nos administrés. D'après le projet
étudié en 1866 , — et j'appelle encore sur ce point l'attention de M. Bochart, — on aurait demandé aux contribuables
qui ne paient aujourd'hui que 50 centimes par 1,000 francs,
60 ou 70 centimes. Et avec cette augmentation de 50 ou 40 centimes sur la prime que les habitants paient aujourd'hui aux compagnies d'assurances, la Ville, d'après les prévisions les plus
favorables, n'aurait trouvé dans l'impôt qu'un revenu de 100,000
francs.
Voilà l'observation que je faisais tantôt. Quant à la demande de
constitution d'une commission spéciale, je ne crois pas que cela
entre dans les habitudes du Conseil.
Si vous voulez renvoyer la question à un nouvel examen, je
demande que la Section desfinancesen soit chargée.

M . Jacobs. Lorsque, en 1866, la Section des finances s'est
occupée de la question, j'ai déclaré que je voulais m'abslenir, ayant
dans la question un intérêt direct comme administrateur d'une
compagnie d'assurances. Mes collègues ont insisté, et j'ai fourni
les renseignements qu'on me demandait.
Je ne puis aujourd'hui laisser passer des faits inexacts comme
ceux que vient de citer M. Bochart. M. Bochart nous a dit que
toutes les compagnies d'assurances faisaient de bonnes affaires a
Bruxelles, qu'il y avait de gros dividendes à recevoir. Eh bien! je
puis citer deux grandes sociétés de Bruxelles qui, depuis deux ans,
ne donnent à leurs actionnaires ni dividendes ni intérêts. Il y a
donc beaucoup à rabattre des avantages que l'on attribue à ce genre
d'opérations.
Si l'on veut faire de cette question un nouvel examen, je croirai

-

229 —

encore devoir m'abstenir, mais je suis prêt à fournir tous les renseignements.
M. Bochart. M . Jacobs, je suis obligé de me répéter; ce n'est
qu'en me répétant que je puis vous répondre.
Je trouve au Bulletin communal qu'en 1869, i l y a eu à
Bruxelles pour 15,900 francs de dégâts remboursés. Or, je vous
le demande, si la Ville était assureur, n'aurait-elle pas bénéficié de la différence qu'il y a entre celte somme de 13,900 francs
et ce qu'elle aurait reçu de ses administrés en fixant la taxe à
20 centimes par 1,000 francs? Il y aurait eu là un bénéfice de plus
de cent mille francs.
Mais je vais plus loin dans cette question des assurances. Supposons que le produit de cette taxe ne suffise qu'à payer notre corps
des sapeurs-pompiers, son matériel, son casernement, ce serait
une diminution de contributions pour les habitants de Bruxelles.
Mais je crois que la Ville peut très-bien arriver à réaliser un bénéfice de ce chef.
Je me rallie à la proposition de M . Fontainas, qui réclame pour
la Section des finances l'honneur de pouvoir étudier cette question.
Je ne demande pas mieux qu'on l'étudié, et même le plus vite possible, afin qu'on nous dégrève aussi le plus vite possible.
M. Jottrand. Dans les observations présentées par mon honorable voisin, M . Bochart, se trouvent deux choses q u i , d'après
moi, sont en contradiction l'une avec l'autre, et je voudrais bien
qu'il précisât son intention.
Il a fait valoir l'exemple de la ville de Metz à l'appui de l'idée
qu'il préconise, et cet exemple consiste en ceci : on a établi dans la
ville de Metz une société d'assurances mutuelles, et non une société
d'assurances à primes fixes. M . Bochart nous a fait connaître les
résultats obtenus par ce système, le bon marché des primes payées
par les habitants de Metz, et i l a regretté que les habitants de
Bruxelles ne fussent pas à même de réaliser la même économie.
Mais si c'est dans cette voie que M . Bochart veut faire entrer la
ville de Bruxelles, i l faut renoncer complètement à toute idée de
bénéfices, de profits, destinés à grossir notre caisse, attendu que
les sociétés d'assurances mutuelles assurent à très-bon marché,
mais sont constituées en éliminant toute vue de bénéfices. Dans ces
sociétés, on paie les frais d'administration, rien de plus, et, quand
on est arrivé, à la fin d'un exercice, à payer tous les dommages au
moyen de primes variables, mais aussi peu élevées que possible,
on est très-satisfait : jamais l'idée de réaliser un bénéfice n'entre
dans le cerveau de ceux qui constituent une société d'assurances
mutuelles.
Si, au contraire, l'idée dominante de M . Bochart est de faire
réaliser par la ville de Bruxelles les bénéfices que réalisent les
sociétés d'assurances exerçant leur industrie dans l'enceinte de nos

— 250 —

boulevards, il faut renoncer complètement à voir les habitants de

Bruxelles retirer de pareil système les avantages que retirent les
habitants de Metz. En effet, il faut alors établir une société d'assurances à primes fixes, c'est-à-dire il faut que la ville de Bruxelles
fasse une spéculation sur les assurances.
Je désirerais, avant de me faire une opinion favorable ou défavorable à la proposition de M. Bochart, qu'il voulût bien préciser ce
qu'il demande. Veut-il que la Ville fasse une assurance au meilleur
marché possible, avec le système des assurances mutuelles obligatoires, ou veut-il que la Ville fasse une spéculation, au moyen de
l'institution des assurances à primes fixes?
M . Splingard. Je crois, si j'ai bien compris M. Bochart, qu'il
veut réaliser, au profit de la commune, les bénéfices que réalisent
les compagnies d'assurances. Nous sommes outillés pour cela : nous
entretenons un corps de sapeurs-pompiers; nous faisons les frais
du service des eaux et de tout un matériel. Je trouve que, si le
système de M. Bochart est praticable, il est excessivement juste;
et n'eût-il pour résultat que de couvrir les frais du corps des
sapeurs-pompiers, nous devrions encore l'adopter.

M . Bochart (s'adressant à M. Jottrand). Mon idée dominante,
mon cher voisin, c'est de faire examiner la question sous toutes ses
faces par une commission. J'ai seulement cité l'exemple de Metz
pour prouver que, lorsque les compagnies d'assurances ne sont pas
en jeu, on assure à très-bon marché. Puis, si le Conseil, après examen de la question par une commission spéciale ou par la Section
des finances, veut adopter un système dans le genre de celui de
Metz, je ne m'y oppose pas. Je demande seulement qu'on diminue
les charges que le contribuable a à payer aux compagnies d'assurances.
M . Durant. Messieurs, il me semble que nous entrons dans

une discussion un peu prématurée. M. Bochart a soumis une proposition conçue dans des termes assez vagues, et nous abordons
dès à présent l'examen des détails. Cette discussion ne peut être
fructueuse et ne peut aboutir que lorsque la Section des finances
se sera livrée à un examen détaillé de la question. Pour le moment, je crois que nous devons nous rallier à la proposition de
M. Fontainas, qui est conforme aux précédents du Conseil. Il résulte du commencement de discussion qui vient d'avoir lieu,
que cette question a été examinée depuis fort longtemps et que
déjà la Section desfinancesdoit la connaître mieux que ne peuvent
la connaître les membres d'une commission quelconque, puisque
c'est au sein de la Section des finances qu'elle a été examinée en
1865 ou 1866. Si la chose était faisable, si nous pouvions trouver
dans l'exploitation des assurances par la Ville une source certaine
et légale de revenus, je désirerais beaucoup que cela passât dans la
pratique. Mais je ne vous cache pas que l'impression résultant du

— 251 —
...eneement de discussion auquel nous venons de nous livrer ne
meTdonne guère d'apaisements sur ce point. Je vois qu'en 1845
des hommes éminenls de notre pays ont nourri les mêmes espérances, je ne dirai pas les mêmes illusions que M. Bochart. Mais
ils ont fini par y renoncer. M. De Brouckere, dont le dévouement
à la Ville était bien connu, au lieu d'adopter ce système des assurances par la Ville, a jugé plus spirituel de se faire lui-même
membre d'une compagnie d'assurances.
Je crois donc que, pour le moment, il y a lieu de renvoyer la
question purement et simplement à la Section des finances, qui
l'examinera également au point de vue de la légalité. Dans notre
pays, nous avons la liberté de l'industrie. l a Ville ne peut donc pas
s'attribuer le monopole des assurances; elle ne peut qu'entrer en
concurrence avec d'autres sociétés. Cette question de légalité est
une question fort grave, et, si nous créons une taxe, il faudra l'approbation du Gouvernement.
L'intérêt que nous avons tous à ce que celte question soit résolue
dans un sens pratique et conforme aux intérêts de la Ville, m'engage à me rallier à la proposition de M. Fontainas, qui tend à clore
la discussion et à renvoyer la question à l'examen de la Section des
finances, pour reprendre le débat plus lard.
M. Gisler. Messieurs, faut-il que les sociétés d'assurances
jouissent de tous les avantages sans compensation pour la ville de
Bruxelles, laquelle s'impose de très-grandes dépenses pour entretenir un corps nombreux de pompiers et des bouches d'eau, pour empêcher et éteindre les incendies qui pourraient compromettre les
dividendes de ces sociétés, sans que la Ville en reçoive une légère
part pour le sacrifice qu'elle s'impose? Il me semble que le Conseil
doit rechercher les moyens de leur faire payer une taxe pour solder
le corps des pompiers et couvrir la dépense du service des eaux.
Si les études n'ont pas jusqu'à présent amené des résultats satisfaisants, est-ce un motif pour cesser les recherches, afin d'atteindre
ce but ?
Dans l'intérêt de la ville de Bruxelles, je me rallie à la proposition
de M. l'Echevin Fontainas tendante à charger la Section des finances
de la mission d'étudier de nouveau ces questions; quant à moi, je
crois qu'il y a plus d'une société qui reprendra les assurances avec
l'obligation de payer une taxe à la ville de Bruxelles, si les sociétés
anciennes, à l'expiration de leurs contrats, refusaient de s'acquitter
de la contribution légitime qu'on doit leur imposer. La commission
pourra mûrir ces idées avec d'autres qui pourraient surgir.
M. Tielemans. M. Bochart a proposé la nomination d'une
commission; M. Fontainas demande, au contraire, que la question
soit examinée par la Section des finances. Je dois faire observer
qu'il y a dans cette affaire des questions de légalité extrêmement importantes, et je réserve, pour les résoudre, les droits de la Section
du contentieux quand la Section des finances aura terminé son

— 232 —
examen. Sous cette réserve, je me rallie à la proposition de
M . Fontainas.
M. le Bourgmestre. Je voudrais faire connaître au Conseil
mon sentiment sur cette question des assurances.
Quand nous avons cherché les ressources nécessaires pour l'exécution de nos grands travaux d'assainissement, notre désir à tous
était de recourir à l'assurance. Nous l'avons essayé, et nous nous
sommes préoccupés des moyens de mettre cette affaire sur pied,
des moyens d'en faire, selon les expressions très justes de l'honorable M. Durant, une chose pratique et légale.
L'idée doit plaire à tout le monde. Si la Ville fait des sacrifices
pour assurer la sécurité publique, il est juste qu'elle en retire un
bénéfice qui est absorbé par les compagnies existantes. Mais il ne
faut pas être prophète pour prévoir qu'il arrivera à la Section des
finances de 1870 ce qui est arrivé à la Section desfinancesde 1865
et de 1866. Cette Section viendra vous dire : « La proposition se
résume en une augmentation d'impôts pour nos concitoyens! »
Cette conclusion, à laquelle nous sommes arrivés en 1866, est aussi
celle à laquelle on aboutira encore. Comme vous avez besoin de
l'autorité supérieure pour donner un caractère légal au projet,
et que le Gouvernement n'est point disposé à permettre l'assurance
obligatoire et la dépossession des sociétés, il faudra que vous vous
fassiez entrepreneurs d'assurances au même titre que les sociétés
ou que vous traduisiez la proposition en une augmentation d'impôts
pour nos concitoyens. Voilà ce que je tenais à faire remarquer au
Conseil.
M. "Walravens. M. Tielemans nous a dit que la Section du
contentieux avait des observations à présenter. Dès lors, je demande s'il ne serait pas convenable que la proposition fût d'abord
examinée au point de vue de la légalité par la Section du contentieux. Si l'assurance obligatoire n'était pas possible; si la Section du
contentieux trouve que le mode d'assurances par la Ville n'est pas
légal, il me semble que la Section desfinancesn'aura pas à s'occuper de la question.
M. Tielemans. Je dois faire observer à l'honorable membre
que tout dépendra du système qui sera proposé par la Section des
finances. Nous ne connaissons pas d'avance ce système. Il serait
donc impossible à la Section du contentieux de se prononcer avant
celle des finances.
M. le Bourgmestre. Laissons la Section desfinancesexaminer
la proposition et, le cas échéant, rédiger un projet comme elle l'a
fait en 1866. Alors nous pourrons utilement renvoyer à la Section
du contentieux le projet qui aura été élaboré. Le Conseil est toujours maître de faire un second renvoi.
— Le renvoi de la proposition à la Section des finances est
prononcé.

— 233 —
M. Bochart. Je désirerais, si cela ne (aligne, pas mes collègues,
répondre au rapport qui a été déposé dernièrement et qui est relatif aux maisons ouvrières.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.

M. Bochart. J'ai relu, Messieurs, trois fois le rapport sur les
maisons d'ouvriers, déposé par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, dans notre dernière séance, et, malgré toute ma bonne
volonté d'y trouver une réponse à mon interpellation, faite en
séance du 24 janvier, au sujet des six cents à sept cents maisons
ouvrières que la Compagnie anglaise devait construire aux termes
de son contrat, interpellation que j'ai développée dans la séance du
7 mars, je dois avouer tout d'abord que je n'y ai pas vu un seul
mot que l'on puisse qualifier de réponse.
Ce rapport n'est qu'un relevé historique de ce que la Ville a fait
pour l'assainissement des quartiers insalubres et le panégyrique
de deux sociétés qui se sont constituées pour bâtir des maisons
ouvrières; mais,je le répète, on n'y trouve aucune trace de réponse
pour disculper la Compagnie anglaise, de ce qu'elle n'exécute pas
l'article 25 de son contrat, signé en \S6G.
Ne trouvant rien dans le rapport, j'ai cherché dans les explications verbales données par M. le Bourgmestre, lors du dépôt du
rapport; c'est là, en effet, que se trouve la vraie pensée du Collège.
— Je dis Collège, parce que M. le Bourgmestre et MM. les Echevins affirment qu'ils acceptent la solidarité de tout ce qui se fait à
l'Hôtel de Ville.
Dans la séance du 7 mars, lorsque j'ai développé mon interpellation au sujet des maisons d'ouvriers, on a trouvé mon langage
violent. Eh bien, Messieurs, en lisant les paroles de M. le Bourgmestre, j'ai dû m'avouer à moi-même que certaine violence de
langage est, dans tous les cas, mille fois préférable aux insinuations.
— Je dois vous prévenir, Messieurs, que je ne me servirai d'aucun
qualificatif, afin que l'on ne puisse cette fois ni m'interrompre,
ni me trouver violent. — Je dis donc que les insinuations sont
mille fois plus dangereuses que la violence et je vais vous le prouver.
M. le Bourgmestre débute en disant :
« Il est, Messieurs, une première observation à faire aux critiques dont le Collège a été l'objet; on a bien soutenu que l'Administration a manqué à son devoir en ne forçant point la Compagnie
concessionnaire de la Senne à remplir les obligations de son contrat ; mais on n'a pas cité le contrat lui-même. C'était cependant
la première chose à faire; car, pour savoir si un contrat est ou non
exécuté, c'est le contrat lui-même qu'il faut consulter. »
Et plus loin, M. le Bourgmestre revient sur celte déclaration
dominante, en disant :
« Quoi qu'il en soit, il convient de faire aujourd'hui ce qui aurait

— 254 —
dû, en bonne justice, être fait à la dernière séance, c'est-à-dire de
citer l'article du contrat. »
Si M. le Bourgmestre s'était donné la peine d'ouvrir le Bulletin
communal, à la page 27, il aurait vu que j'ai cité cet article en entier, et que mon interpellation et tous mes développements ont
toujours eu pour base l'article 25 du contrat. Que l'on sache une
bonne fois que, lorsque je combats quelqu'un, je le fais, un peu
brusquement peut-être, mais toujours je le fais loyalement et
jamais je ne me sers ni de faux fuyants, ni de paravent.
M. le Bourgmestre dit aussi que «je m'étais borné à rapprocher
des lambeaux de rapport et de discussion en en comprenant mal le
sens'et la portée ». C'est le contraire qu'il aurait fallu dire, car
j'ai cherché dans la discussion et dans les interpellations les développements de la pensée qui a présidé à la rédaction de l'article 25
du contrat; c'est là, en effet, que l'on trouve d'une manière patente
et irréfutable les affirmations qui ont été données au Conseil en
séance publique.
Pour mieux faire apprécier les affirmations de M. le Bourgmestre,
je citerai de nouveau ses expressions, en les analysant seulement.
Dans la séance du 27 mars 1866, M. le Bourgmestre dit :
« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution
des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population
ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude.
Tout grand progrès a pour corollaire inévitable des vicissitudes
passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une
administration paternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de
ses moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique, joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction, en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept
cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner leurs
logements actuels. Ces constructions seront commencées immédiatement, par les soins des concessionnaires des travaux d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de la classe
ouvrière, nous trouverons, non-seulement une compensation
efficace, mais encore, et dès le premier jour, quelques-unes des
améliorations attendues de la démolition des masures insalubres
des bords de la Senne. »
Peut-on être plus clair, et M. le Bourgmestre ne promet-il pas
solennellement que : « ces constructions seront commencées

im-

médiatement?
et l'on peut affirmer, ajoute-t-il, qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de
la classe ouvrière, nous trouverons, non-seulement une compensation efficace, mais encore, et dès le premier jour, quelques-mies

des améliorations attendues de la démolition des masures insalubres
des bords de la Senne. »
Ai-je mal compris le sens et la portée de ces explications?Certes,
non. Je vous le demande, Messieurs, la promesse du premier magistrat n'est-elle pas formelle, et ces mots : « ces constructions seront
commencées immédiatement,
» ne disent-ils pas clairement que
la première chose que la Compagnie anglaise devait faire, c'était de
construire des maisons ouvrières, avant même de démolir une seule
maison à Bruxelles?
Si, malgré la clarté de cette explication, on doutait encore, il n'y
aurait qu'à lire la lettre de Swann, du 9 mars 186G, que je cite textuellement :
<( A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations ouvrières convenables pour la classe ouvrière,
préalablement aux démolitions et en rapport aux besoins qui
se produiront ainsi. Dans ce but, nous nous sommes entendus pour
acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, etc.
» (Signé) S W A N N . »
Ai-je encore mal compris le sens et la portée de cettre lettre?
je puis de nouveau dire : certes, non. Cette lettre ne dit-elle pas :
« Nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre
intention de construire des habitations ouvrières
préalablement
aux démolitions et en rapport aux besoins qui se produiront ainsi? »
Cela avait donc aussi été convenu verbalement, c'est incontestable,
et Swann ne finit-il pas sa lettre en disant : « Dans ce but, nous
nous sommes entendus pour acquérir

les terrains nécessaires

Si, en mars 1866, la Compagnie anglaise s'est entendue pour acquérir les terrains nécessaires, je trouve très-étonnant qu'en mars
1870, quatre ans après, elle ne puisse nous dire où sont ces terrains.
Si l'on doulait encore, Messieurs, voici le résultat d'une interpellation faite par M. Cattoir, dans la séance du 17 novembre
1866 :
M. Lemaieur,répondant à cette interpellation, s'exprime en ces
termes :
« L'honorable membre a perdu de vue une stipulation du contrat que la Ville a conclu avec la Société anglaise, chargée des
travaux de la Senne. Pour remplacer les impasses supprimées et
les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux
classes laborieuses, la Société anglaise est obligée, par son contrat,

» ?

— 236 —
de construire des maisons ouvrières. Cela prouve jusqu'à l'évidence que nous avons parfaitement compris, non-seulement la
nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de la capitale, mais
encore de mettre de nouvelles habitations salubres à la disposition
des habitants de ces quartiers, et je ne crois pas me tromper en
disant que l'on commencera par la construction des habitations
ouvrières avant de démolir les quartiers insalubres. »

M. le Bourgmestre, prenant la parole, ajoute :
u Evidemment, c'est ainsi que l'on procédera.

»

Ai-je encore mal compris le sens et la portée de cette double
affirmation?
Je m'arrête, Messieurs; les bonnes causes n'ont pas besoin d'un
long plaidoyer, et moins longues encore peuvent être les explications quand on combat son adversaire avec ses propres paroles,
comme je viens de le faire.
Je termine en disant de nouveau : que le Collège fait un cadeau
d'un million à la Compagnie anglaise. Ce million représente
aujourd'hui, avec les intérêts non composés, douze cent mille
francs. L'opinion publique, qui a maintenant dans le Bulletin
toutes les pièces du procès , pourra juger en connaissance de
cause. J'attends son verdict avec la confiance du devoir accompli,
Avant de terminer, Messieurs, il est un fait important sur lequel
je crois devoir attirer votre attention.
Vous avez voté dans la séance du 7 mars contre l'ordre du jour
que j'avais proposé (voir p. 126). Ne craignez-vous pas que la Compagnie anglaise, s'armant de ce vote, ne vienne nousdirequ'il n'ya
plus lieu de la forcer à exécuter son contrat en ce qui concerne les
maisons d'ouvriers?
Je laisse au Conseil le soin d'examiner et de résoudre cette
importante et grave question.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je répondrai immédiatement à
M. Bochart; je n'attendrai pas comme lui une semaine pour composer un discours. Je dois vous faire remarquer d'abord que M. Bochart
s'est borné à reproduire exactement les mêmes observations
qu'il avait fait valoir dans une séance précédente. Ni un argument nouveau, ni une idée nouvelle; et, au lieu de comprendre
un rapport qu'il a pourtant lu trois fois et d'en essayer une réfutation d'ailleurs impossible, il s'est borné à relire aujourd'hui le
discours qu'il avait lu dans une séance antérieure.
On a beau démontrer de la façon la plus claire, la plus évidente,
les erreurs que commet l'honorable membre : cela lui est parfaitement égal ; son siège est fait et il vient redire ces mêmes erreurs au
Conseil communal.
Comment ! j'ai démontré dans la dernière séance qu'il y avait une
injustice flagrante à venir parler d'un cadeau fait à la Compagni
Q

— 237 —
concessionnaire; j'ai d i t : «En supposant, ce qui n'est pas, que le
Collège n'ait pas obligé la Compagnie à remplir les stipulations de
l'art. 25 du contrat, i l ne peut pas encore être question de cadeau. »
Oh! je sais bien ce que l'on recherche: c'est une idée qui a été
émise, qui a été développée , i l y a deux ans, dans quelques
journaux hostiles. On voulait faire croire que le Collège a accablé
de faveurs de tout genre la Compagnie anglaise. On cherchait, à
celte époque,à faire naître une méchante équivoque pour mettre en
péril l'honneur et la réputation de ceux qui sont à la tête de la
ville de Bruxelles ; on n'y a pas réussi alors, on n'y réussira pas
davantage aujourd'hui. (Applaudissements dans l'auditoire.)
M . le Bourgmestre (se tournant vers le public). Messieurs,
je vous en conjure, assistez à ces débats sans manifester votre opinion. Nous avons ici tous des devoirs à remplir. Votre devoir, à
vous, c'est de rester impassibles, ainsi que la loi vous le commande.

M. Bochart. J'ai un seul mot à dire.

Plusieurs membres. N'interrompez pas.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de continuer?
M. Bochart. Le mot que j'ai à dire est utile ici.
Vous vous rappelez qu'un jour, dans votre cabinet, vous avez
fait allusion aux mêmes faits. Je vous ai immédiatement répondu
que si, devant moi, on osait attaquer votre honneur, au point de
vue de l'assainissement de la Senne, je serais le premier à vous
défendre. (Marques d'approbation dans le public.)

M. le Bourgmestre. Je remercie, quoi qu'il en soit, mon
contradicteur de la déclaration qu'il vient de faire. Mais je dois
dire que je n'ai pas besoin de son opinion. La population bruxelloise sait très-bien distinguer les hommes qui se sont mis à son
service avec courage, persévérance et loyauté, et je n'entends pas
que l'on vienne me donner de satisfecit. Je sais que toutes les
mains loyales et honnêtes de la population seront prêtes à serrer
les miennes quand le moment viendra. (Nouveau mouvement
d'approbation dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre, après avoir de nouveau rappelé le public au silence, continue en ces termes :
Un cadeau à la Compagnie anglaise ! Mais si la Compagnie
construit des maisons d'ouvriers, — je l'ai expliqué dernièrement,
— elle a une contre - valeur : c'est la propriété des maisons
élevées par elle. Il n'est pas possible de prétendre qu'elle doive
mettre gratuitement ces habitations à la disposition des ouvriers.
Quand elle construit ces maisons, elle emploie un capital, sans
doute; mais elle a, je le répète, une contre-valeur.

— 238 —
M. PEchevin Funck. Qui rapporte ordinairement dix pour
cent d'intérêt.
M. le Bourgmestre. Et, comme on le fait remarquer, ce capital
produit un intérêt rémunérateur. En admettant donc, — ce qui est
inadmissible,— que nous n'ayons pas rempli notre devoir; en admettant, — ce qui n'est point, — que nous n'ayons pas obligé la Compagnie à construire des maisons d'ouvriers, nous ne mériterions pas
encore d'être accusés par M. Bochart d'avoir fait un cadeau d'un
million à la Compagnie.
Lui, qui parle d'insinuations, je ne comprends pas qu'il veuille
en faire une de ce genre.
Messieurs, vraiment, ou je ne sais plus le français, ou je ne
croirai jamais qu'il ait été possible de se tromper au langage tenu
par le Collège dans le rapport qu'on a cité plus d'une fois dans
une dernière séance et une fois encore aujourd'hui.
Voici ce que nous disions :
« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre
population ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude. Tout grand progrès a pour corollaire inévitable des
vicissitudes passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une administration paternelle d'adoucir l'intensité dans ta
mesure de ses moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction , en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à
sept cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner
leurs logements actuels. Ces constructions seront commencées
immédiatement par les soins des concessionnaires des travaux
d'assainissement. »
Ainsi, il y a deux choses : Nous devions nous préoccuper du logement des habitants de la zone à exproprier, et, en second lieu, parmi
ces habitants, il est une classe de la population pour laquelle nous
avons une sollicitude particulière : c'est la classe ouvrière. Nous
avons fait une statistique, qui se trouve insérée au Bulletin, qui est
jointe au rapport, et que, dans le temps, vous avez eue sous les yeux.
Cette statistique démontre qu'il faudrait, pour loger tous les habitants qui se trouvent dans la zone des expropriations, de six à sept
cents maisons. Cela est dit dans le rapport que M. Bochart vient
de citer. Et de cette phrase si claire, si simple, M. Bochart conclut
que tel jour, à telle heure, la Compagnie anglaise était obligée de
construire six à sept cents maisons ouvrières. Personne n'a pu se
méprendre ainsi sur nos déclarations.
Mais il y a plus : l'art. 25 du contrat dément cette inconcevable

— 259 —
erreur, enfixantà un maximum d'un million l'engagement de la
Compagnie. Or, en comptant que chaque maison ne revienne qu'à
5 000 ù a n c s , nous arrivons, pour 600 à 700 maisons, à un total de
5 000,000 ou de 5,500,000 francs, et non pas d'un million seulement. Ainsi, le contrat lui-même aurait dû mettre en garde contre
cette confusion.
Maintenant, j'en arrive aux commentaires qui ont été faits par un
des négociateurs du premier traité, par certains membres du Conseil
et par moi-même, avant de mettre cette affaire à exécution. Les
besoins ne s'étaient pas encore produits, puisque les démolitions
n'étaient pas commencées.
Nous disions alors ce qui tombait sous le sens : Avant de démolir une maison d'ouvriers, une autre maison doit être prête pour
satisfaire aux termes du contrat.
Cela était clair et conforme au vœu de tous. Or, il s'est trouvé
que la pensée que nous avions à cette époque ne s'est pas réalisée
comme nous le croyions. Il s'est trouvé que la Compagnie ayant
mis des habitations à la disposition des ouvriers, ceux-ci ne s'y
présentaient pas. Dans ces conditions, la Compagnie pouvait venir
nous dire, puisque l'art. 25 du contrat porte que la Société concessionnaire ne devra bâtir des maisons d'ouvriers qu'au fur et à mesure des besoins : « Les besoins ne se produisent pas, et nous n'avons
aucune obligation à remplir. » Qu'aurions-nous eu à répondre?
Nous avons fait ce que pouvait faire une Administration qui prend
àcœur les grands intérêts qu'elle doit défendre. Nous avons dit : Il
ne suffît pas que les ouvriers ne réclament pas le bénéfice de
l'article 25 ; ils sont peut-être imprévoyants ou mal conseillés. S'ils
ne veulent pas encore des avantages que nous leur offrons, eh bien,
il faut leur montrer des habitations et les engager à s'y loger.
Nous avons obtenu de la Compagnie anglaise plus qu'elle n'était
tenue de nous donner : nous avons obtenu la construction successive de 172 maisons. A mesure que les besoins se produiront,
nous mettrons la Compagnie en demeure de s'exécuter et de construire le nombre de maisons nécessaires pour que l'article du
contrat soit une vérité.
Je disais dans mon dernier discours : « Si vous croyez que l'Administration a eu tort, dites-nous quel moment nous devions
choisir pour faire un procès à la Compagnie et dites-nous les
chances que nous aurions eues d'obtenir gain de cause. »
A cette demande précise, il ne nous a été fait aucune réponse ;
il ne pouvait pas nous être répondu.
Quand aurions-nous pu faire un procès? Avant le commencement des démolitions? Mais c'eût été contraire aux stipulations du
contrat.
Nous ne pouvions donc le faire qu'à lafinde 1868 et même dans
les premiers mois de i86^. A cette époque aucune réclamation

— 240 —
n'était faite, aucun ouvrier ne venait se plaindre. Et vous croyez
que nous aurions pu attraire la Compagnie concessionnaire devant
les tribunaux? Mais si elle nous avait dit : « Quels sont les besoins
qui se sont produits et auxquels nous n'avons pas satisfait? » nous
n'aurions rien pu objecter. Et aurions-nous gagné ce procès?
D'une part, l'Administration a pris, en faveur de la classe
ouvrière, une mesure exceptionnelle, qu'aucune autre Administration n'avait prise avant elle. Voilà le premier devoir accompli.
Vous avez vu, d'autre part, par la correspondance , le désir, la
volonté que votre Administration a toujours montrés en ce qui
concerne l'exécution des engagements de la Compagnie anglaise.
Eh bien! je vous le déclare, la Compagnie a fait plus que strictement et en droit elle n'aurait dû faire.
On fait des interpellations à tout propos et même hors de tout
propos. Rien n'est plus facile. Voulez -vous que je vous en
donne le moyen. On n'a qu'à prendre la table du Bulletin communal et à voir quelles sont les entreprises que le Conseil a caressées
et dans lesquelles l'événement n'est pas venu répondre à nos espérances. Et puis, on peut rechercher toutes les déclarations que
nous avons été amenés à faire pendant une administration déjà
longue; et chaque fois que l'événement n'a pas répondu entièrement à ces déclarations, on nous dira : « Voilà ce que vous avez
déclaré, vous avez eu tort. »
Eh bien ! si l'on vient dire, dans une formeconvenable,—commeje
reconnais, du reste, que M. Bochart l'a fait aujourd'hui, — si l'on
vient dire que nous nous sommes trompés et si l'on a raison, nous
en ferons la déclaration loyale. Nous n'avons aucune prétention à
l'infaillibilité; nous n'avons pas cette prétention exorbitante de
croire que jamais nous n'avons eu tort; nous avouerons l'erreur
commise, nous déclarerons au Conseil quelles étaient, à l'époque
dont il s'agira, nos idées et nos espérances, et nous montrerons
en même temps quelles étaient les circonstances qui justifiaient
alors des prévisions restées sans effet. Si, dans le but de nous mettre
en garde pour l'avenir, on vient nous faire remarquer les erreurs
dans lesquelles nous aurons pu tomber, ce sera une chose excellente. Mais, je le déclare, ce qui serait mauvais, ce qui serait souverainement injuste, ce que je ne pourrais pas accepter, c'est
qu'on en vînt jusqu'à suspecter les intentions de votre Administration.
Je termine par un seul mot, qui est chez moi l'expression d'une
conviction profonde : c'est que tout ce qui ressemble à un parti
pris de dénigrement, à une opposition systématique ou à la satisfaction haineuse de sentiments personnels n'a aucun espoir de
succès dans notre bon et loyal pays. (Marques d'approbation.)
M . Durant. Messieurs, si je demande la parole, c'est pour
tâcher de mettre fin à un débat qui me semble n'avoir aucune
portée pratique.

241 —
L'honorable Bourgmestre a cru que les observations de M , Bochart étaient de nature à incriminer ses intentions. M . Bochart, de
son côté, proteste, — si j'ai bien compris ses explications, — de sa
volonté de ne pas faire de cette question intéressante une question
personnelle. Dès lors, nous rentrons dans les termes où se trouvait
le débat après le rapport qui a été fait par M . le Bourgmestre
et qui se trouve inséré au Bulletin communal. D u moment que
les intentions ne sont pas incriminées, comme je le pense; du
moment que les renseignements ont été donnés sur la question
dont il s'agit; du moment que M . Bochart a répondu et que
l'Administration communale elle-même a répliqué, à peine de
n'aboutir à aucun résultat pratique, i l importe peu que le débat
continue.
Je propose donc la clôture de la discussion.
— La clôture est prononcée.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq heures
quinze minutes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :
Blucq, rue de la Prévoyance, 5.
Romain, rue Haute, 100.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Taymans, rue Granvelle, 73.

31 cent, par k i l . :
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 avril 4870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH

Travaux publics — Église Sainte-Catherine.—Adjudication de la fourniture et de la pose des
vitraux en plomb de toutes les croisées et roses
de l'église, ainsi que de la fourniture et de la
pose des châssis en fer des tribunes.
Le vendredi 29 avril 1870, à une heure de l'après-midi, i l sera

— 242 —
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux en plomb de toutes les croisées et
roses de l'église, ainsi que de la fourniture et de la pose des châssis
en fer des tribunes.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la
pose des vitraux en plomb, etc., de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges, le plan, le métré et le devis, ainsi qu'un
spécimen des vitraux à exécuter, sont déposés à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de
une à deux heures.
Bruxelles, le 14 avril 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

243 —
VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.
LUNDI 2 MAI.

NUMÉRO 7 .
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 1 AVRIL 1 8 7 0 .
Le Conseil a prononcé la révocation d'un employé.
Il a rejeté la demande de mise à la pension présentée par un ancien
employé.
Il a accordé diverses pensions.

Travaux publics. — Église Sainte-Catherine. —
Adjudication de la fourniture et de la pose des
vitraux en plomb de toutes les croisées et roses
de l'église, ainsi que de la fourniture et de la
pose des châssis en fer des tribunes.
Le vendredi 29 avril 1 8 7 0 , à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux en plomb de toutes les croisées et
roses de l'église, ainsi que de la fourniture et de la pose des châssis
en fer des tribunes.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'ad*
judication, avant onze heures du matin.
Elles seront renfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec tes mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

— 244 —
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la
pose des vitraux en plomb, etc., de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges, le plan, le métré, le devis, ainsi qu'un
spécimen des vitraux à exécuter, sont déposés à l'Hôtel de Ville
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où
l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à deux heures.
Bruxelles, le 44 avril 1870.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevinsde la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le vendredi 6 mai 1870, à une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-sept égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur
l'enveloppe, l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au
jour préindiqué, à midi, au secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux delà
5 division (travaux publics).
e

Bruxelles, le 14 avril 1870.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Au dépôt rue d'Anderlecht, 58.
30 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 400.

31 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.

— 245 —
Taymans, rue Granvelle, 73.
31 cent, par k i l . :
Debecker, Pierre, rue du Midi, 103.
Ylaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54 Vanderplancken,rue N.-D. du Somm., 15.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 83.
I Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Faitcà

l'Hôtel de Ville, le

18

avril

1870.

Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le mardi 10 mai 1870, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de deux égouts rue Royale et rue de l'Abricot.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, l'une (extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
u Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
deux égouts rue Royale et rue de l'Abricot ».
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics).
Bruxelles, le 20 avril 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poli,
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. :
32 cent, par kil. chez :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47 Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. é c o n . , rue desTanneurs, 54.
A la boulaag. écon., r. de Schaerbeek, 9. Vanrotterdam, rue Haute, 63.

— 246 —
Herpels, rue Granvelle,83.
I Van Heist, rue du Midi, 103.
Vanderplancken.rueN.-D.duSomro., 15 Joors, rue de Flandre, 112.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
i Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek,-19 5

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 avril 1870.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux et d'objets
divers.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot jeune, le
vendredi 20 mai 1870, à neuf heures du matin, au magasin de la
Ville, hors l'ancienne porte du Rivage, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente, les matériaux et objets
suivants : 1° une partie de portes; 2° une id, de châssis; 3° uneid.
de boiseries; 4» une id. de vieux zinc; 5° une id. de vieux fer
battu; 6° une id. de fonte de fer (45,000 kil. environ); 7° une id.
de vieux cuivre (500 k i l . environ); 8° une vieille chaudière;
9° une partie de pierres bleues; 10° quelques brouettes; 11° 3 charrettes à bras; 12° 26 tonneaux à bière, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 29 avril 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi 13 mai 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'appropriation et construction des locaux de l'école professionnelle des jeunes filles rue du Marais.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures dumatin.

— 247 —
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
u Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'appropriation et construction des locaux de l'école professionnelle des
jeunes fdles ».
Les plans, les cahiers des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 29 avril 1870.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Conseil provincial. — Session de 1870. — Avis.
Le CoWége des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
H avril \870, n° 60,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session parviennent à l'administration provinciale avant le
1er juillet.
Fait à Bruxelles, le 29 avril 1870.

Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

J . ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 2 mai 1870.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
(Au début M. V A N D E R M E E R E N , premier Echevin.)
SOMMAIRE.
Observations de M. Gisler sur le procès-verbal.

Communications.
Hospices. — Crédits supplémentaires pour la Bienfaisance ; approbation.
Id.

Vente de terrains ; avis favorable.

Election communale. — Fixation de la date.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle litt. A .
Mont-de-piété. — Approbation du compte de 1869.
Vente d'un terrain. — Ajournement de l'affaire.
Legs Ranwet.— Acceptation ; autorisation à demander au Gouvernement.
Marché au bétail. — Tarifs ; ajournement de l'affaire.

— 248 —
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.
Actions en justice : Langlet et Jehotte.
Monument Cockerill. — Ajournement de l'affaire.
boulevard circulaire. — Renvoi du projet à la Section des travaux.
Éclairage. — Reprise par la ViUe de l'usine à gaz.— Discussion ; ajournement de l'affaire.

Assurances par la Ville. — Dépôt du rapport présenté par la Section des
finances.

Comité secret. — Divulgation. — Interpellation.
Egouts (ventilation des). — Proposition de M. Gisler.

Champ des Manœuvres. — Nivellement, extraction d'argile, etc.
Hospices. — Compte détaillé des recettes et dépenses, etc., demandé par
M. Bochart.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas, Echevins ; Cattoir , Bichoffsheim , Jacobs, Walter,
Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Deroubaix, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire, et, plus tard, M . Anspach, Bourgmestre.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Gisler. Messieurs, comme ma proposition relative aux
abords du palais de justice est renvoyée au Collège, je crains de
n'avoir pas été assez clair dans la séance précédente pour que
l'honorable Collège ait compris mes intentions. Qu'il me permette
de lui exprimer ma pensée entière.
Mon désir est que, dans la mesure d'une prévoyance utile, les
abords soient étudiés...
M. l'Echevin président. Nous nous occupons du procèsverbal, et vous rentrez dans la discussion de votre proposition.
Vous avez la parole sur la rédaction du procès-verbal.
M. Gisler. C'est sur la rédaction du procès-verbal que je parle.
Mon désir, donc, est que les abords soient étudiés et mis en
harmonie avec le grandiose monument que la Belgique édifie pour
en former un temple digne de l'immuable Justice.
Il est à espérer que cet hommage se reflétera dans les décisions
que nous prendrons pour terminer ce monument splendide, réservé
à la Justice qui devrait présider à tous les actes de ce bas monde.
Après cette explication, j'ose espérer que le Collège fera étudier
consciencieusement les abords de ce palais.
M . l'Echevin président. Très-bien , mais cela ne se rapporte
nullement au procès-verbal.
M. Gisler. Je ferai remarquer à l'honorable Echevin que
M. Lemaieur s'est engagé à faire étudier un plan d'ensemble pour
les abords du palais de justice.

— 249 —
M . l'Echevin président. Qui vous dit qu'on ne l'étudié pas?
Votre proposition n'est-elle pas renvoyée au Collège?
M. Gisler. Voici ce qu'a dit M. l'Echevin Lemaieur : « Rien ne
s'oppose à ce que la proposition de l'honorable membre soit prise
en considération et à ce que la division des travaux publics étudie
les abords du palais de justice. Je m'engage à m'en occuper. » Or
le procès-verbal n'en fait pas mention.
M. Cattoir. C'est exact. Cet engagement a été pris par M. l'Echevin des travaux publics.
M. PEchevin président. Je ne comprends pas la portée de
l'observation de M. Gisler. Sa proposition a été renvoyée au Collège.
La division des travaux publics étudiera l'affaire. Cela est constaté au Bulletin communal, dont l'honorable membre vient de
lire un passage. Que veut-il de plus?
M. Gisler. Je demande que le procès-verbal porte que ma proposition est renvoyée au Collège avec promesse d'étude.
M. l'Echevin Funck. Cela est superflu, puisque le procèsverbal mentionne le renvoi au Collège.
M . Gisler. Pas avec promesse d'étude.
M. l'Echevin président. Le Collège n'a pas à faire de promesse.
Son devoir est tout tracé. Quand une affaire est renvoyée au Collège, son premier devoir est de l'étudier et de soumettre un rapport
au Conseil.
M. Gisler. Cet engagement me suffit de votre part.
M. l'Echevin président. Il était inutile de nous le demander.
Cela est de règle.
—- L'incident est clos et le procès-verbal adopté,

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 6 avril 1870, par laquelle les sieurs C.Daumerieet consorts préconisent le Champ des Manœuvres comme emplacement pour le palais des beaux-arts. — Renvoi au Collège.
2° Dépêche, en date du 26 avril, par laquelle M. le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
de l'ouvrage intitulé : L'Eloquence républicaine de Rome, etc.,
par J.-E. De Marteau. — Remercîments au donateur.

—

250 —

M. l'Echevin président. Depuis notre dernière séance, il n'y
a pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des
eaux de la Ville.
M. Bochart. Je demande la parole pour Un fait personnel,
à moins que le Conseil ne préfère me l'accorder seulement à la fin
de la séance.
M. l'Echevin président. Cela vaudrait mieux.
M. Bochart. Très-bien.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'appliquer, comme crédits supplémentaires,
quelques excédants de recettes et des recettes supplémentaires faites
pour compte de la Bienfaisance, pour l'exercice 1869 :

Recettes.

Art. 15. Recettes diverses et imprévues .
. fr. 20,841 02
Art. 17. Frais degout, de pavage et 10 p. c.
des ventes de terrains
54,100 00
Total, fr. 54,941 02
Chapitre pour ordre :
Dons divers au profit des pauvres .

.

.

54,470 79

Total général, fr. 89,411 81

Dépenses supplémentaires.

§ 1, art. 5. Contributions .
.
.
.
fr. 2,100 00
§ 2, art. 1. Frais degout, de pavage et 10 p. c.
des ventes de terrains
22,770 66
§ 3, art. 2. Achat et entretien du mobilier des
comités de charité
942 43
§ 5. Secours divers :
Art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie
deGheel
413 58
Art. 7. Médicaments
4,200 00
Art. 8. Remboursement de secours accordés à
des indigents ayant droit aux secours publics à
Bruxelles
2,000 00
Art. 9. Secours accordés à des indigents étrangers à la ville
660 28
§ 6. Secours en argent, pains, chauffage, etc.,
accordés par les comités de charité .
.
.
20,841 95
Chapitre pour ordre :
Dons au profit des pauvres .
.
.
.
54,470 78
Excédant des ressources, fr. 13-05.

Total, fr. 89,398 76

La Section des finances demande qu'à l'avenir l'article intitulé :
«Frais d'égoul, de pavage et 10 p. c. desventesde terrains », ne soit
plus porté aux recettes et aux dépenses ordinaires, mais au chapitre pour ordre.
Comme le dit le Conseil général dans sa demande, ce crédit ne
constitue qu'une avance et doit être remboursé par les acquéreurs
des terrains.
Il n'est donc pas juste de faire concourir les ressources ordinaires à l'exécution de travaux qui ont pour but l'amélioration
et la plus-value des propriétés et d'en prélever les dépenses sur les
recettes du budget. C'est sur la caisse des capitaux que ces dépenses doivent être prélevées, puisque, dans un temps donné, les
fonds seront remboursés, et c'est cette caisse qui doit fournir les
suppléments de dépenses à faire de ce chef.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
crédits supplémentaires proposés pour le service de la Bienfaisance,
exercice 1869, en invitant le Conseil général des hospices à tenir
compte des observations relatives aux recettes et dépenses pour
frais d egout, de pavage et 10 p. c. des ventes de terrains.
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
1«
u
•o
•4)
o
»

h _
S s
a
Z .H
a

DATE

de

S

•o

OBJET

—
NOM

l dClL*

3033 13 avril 1870.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l ' a c t e .

du n o t a i r e .
Vente.
Vermeulen.

PEIX
OBTENU

NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE

et
C.

2
6

33
3

Rue du Drossart, à Ixelles.
Lot 173.

1

9

1

14

du Damhouder,
Lot 194.

Obserrations.

accessoires
A.

Terrains au
quartierLouise,
chaussée
de Cliarleroi,
à St-Gilles.
Lot 25.
Lot -25.

Rue

(principal

M.

compris}.

6
2

Fr.
10,774 20
26,498 20

Fr.
48 18
43 92

4.6S3 70

42 69

5,528 20

48 49

Par centiare.

»

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre entre en séance et prend la présidence de
l'assemblée.

- 252 —

M. le Bourgmestre. Messieurs , un incendie qui aurait pu
avoir les conséquences les plus graves, puisqu'il menaçait des
magasins d'alcool, a éclaté vers une heure et demie, près de la rue
Haute, dans les établissements de M . Cuvelier. Le Conseil sera
sans doute heureux d'apprendre que, grâce à la promptitude et à
l'énergie des secours, l'incendie a été concentré et en quelque
sorte étouffé en très-peu de temps. A l'heure qu'il est, nous sommes
maîtres du feu. (Marques d'approbation.)
M. le Bourgmestre. Le Collège propose au Conseil de fixer
au 24 courant l'élection d'un conseiller communal, en remplacement de M . Ranvvet.

M. Tielemans. N'est-ce pas le jour des élections provinciales?
M. le Bourgmestre. C'est le lendemain, et, d'ailleurs, il n'y a
pas cette année d'élections provinciales à Bruxelles.
— La proposition du Collège est adoptée.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Conformément au second paragraphe du règlement du 27
avril 1868, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le rôle litt. A de la taxe sur les agents de change,
courtiers et commissionnaires en fonds publics, pour l'exercice 1870.
Ce rôle s'élève à la somme de 6,400 francà.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. Veldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant sur le compte du mont-de-piété :
Votre Section des finances a vérifié le compte de gestion, pour
l'exercice 1869, que l'administration du mont-de-piété a soumis à
l'approbation du Conseil communal; i l se décompose delà manière
suivante :
Le compte d'exploitation pour 1869 s'élève, en
recettes, à
fr. 191,797 86
En dépenses, à
» 159,549 22
Bénéfice, fr. 32,248 64
Les recettes du compte général du même
exercice atteignent la somme de .
.
. fr. 4,541,522 06
Et les dépenses sont de
.
.
. » 4,519,341 66
Soit un excédant de recette de

.

.

. fr.

22,180 40

Par suite de la réduction de l'intérêt, abaissé de 8 à 7 p. c , à

— 253 —
dater du 1 juillet 1869, mesure que vous avez approuvée dans la
séance du 21 juin dernier, on devait s'attendre à une diminution
notable des bénéfices sur le compte d'exploitation de 1869; mais
le résultat définitif de cette réduction ne se manifestera qu'en 1871,
c'est-à-dire à l'époque où les objets engagés sous le régime actuel
seront ou retirés ou vendus.
Lecapitalpropre au mont-de-piété,— qui,au31 décembre 1868 ,
s'élevait à fr. 1,047,005-62,— atteignait, au 31 décembre 1869 ,
fr. 1,079,254-26, par suite du bénéfice de fr. 32,248-64, réalisé
pendant l'exploitation de l'exercice 1869.
L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
votre Section des finances vous en propose l'adoption.
er

M. Bochart. Sans m'opposer aux conclusions du rapport, je
désirerais que le Collège examinât s'il n'y aurait pas moyen de
réduire le taux des prêts à 3 p. c. et d'accorder des prêts gratuits aux personnes frappées par le malheur, qui en feraient la
demande.
M. Veldekens. Ce n'est pas au lendemain de l'abaissement du
taux de l'intérêt, de 8 à 7 p. c , que nous pouvons songer à le
réduire à 5 p. c , et moins encore à instituer des prêts gratuits.
En 1871 seulement, nous saurons si la réduction de 8 à 7p. c. aura
donné un bénéfice, et quel sera ce bénéfice. S'il n'y a pas de bénéfice,
il n'y aura évidemment pas lieu d'aller jusqu'à la gratuité du prêt.
Attendons 1871 avant de nous prononcer. D'après ce que m'a dit
le directeur du mont-de-piété, l'administration de cetétablissement,
dans sa sollicitude pour les classes pauvres, auxquelles nous nous
intéressons tous, est décidée à abaisser le taux de l'intérêt à 5 p. c.
dès que les circonstances, c'est-à-dire les bénéfices, le permettront.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que la question a fait l'objet de
longues études dans la Section des finances et dans cette assemblée.
A cette époque, une observation a été présentée, qui doit être
mûrement pesée ; la voici : Pour que le mont-de-piété fonctionne
dans l'intérêt de la classe pour laquelle i l est institué, il est indispensable qu'on n'en dénature pas, même indirectement, l'organisation,
qu'on ne la fasse pas dévier, Or, si les prêts se faisaient au-dessous
du cours normal de l'argent, i l en résulterait que la majeure partie
des fonds seraient demandés par des catégories de personnes qui ne
doivent pas avoir affaire au mont-de-piété. L'abaissement du taux
de l'intérêt est utile aux classes qui ont recours au mont-de-piété;
mais si le taux de l'intérêt descendait au dessous de la valeur normale de l'argent, les opérations du mont-de-piété deviendraient
impossibles : i l faudrait des capitaux énormes pour satisfaire aux
demandes qui afflueraient de toutes parts, et les classes pour lesquelles l'établissement a été créé pourraient à peine y avoir accès.
Cette considération, qui n'est pas nouvelle et qui a été pesée à

différentes reprises par le Conseil et la Section des finances, ne
doit pas être perdue de vue.
Pour le moment, ce que nous avons à faire, c'est de laisser faire
l'expérience des conditions nouvelles que nous avons obtenues de
l'administration du mont-de-piété.
M. Bochart. Le conseil d'administration pourrait, néanmoins,
en attendant, étudier la question des prêts gratuits à accorder aux
personnes, frappées par le malheur, qui en feraient la demande.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. La loi s'oppose actuellement à une pareille disposition. Il faudrait s'adresser à la Législature pour en obtenir une autre.
M. Jacobs. D'après la loi, c'est seulement lorsque la dotation
du mont-de-piété aura atteint le chiffre de 1,100,000 francs et
lorsque toutes les dettes seront payées, qu'il y aura lieu d'examiner la question des prêts gratuits.
M. Bochart. J'attendrai donc pour reproduire ma proposition
que la dotation ait atteint le chiffre de 1,100,000 francs.
M. le Bourgmestre. Mais quand la dotation sera complète,
votre proposition se réalisera tout naturellement.
— Les conclusions du rapport de M. Veldekens sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la cession d'un terrain au Champ des
Manœuvres.
M. l'Echevin Fontainas. La Section des finances a besoin
d'un renseignement qui ne m'est pas encore parvenu. Je demande
donc que cette affaire soit reportée à l'ordre du jour de la prochaine
séance. — Adhésion.
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, un rapport tendant à l'acceptation du legs Ranwet.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport.
M . Cattoir. En présence de ces libéralités, et en mémoire de ce
regretté collègue, je prierai le Conseil, en comité secret (l'objet
étant à l'ordre du jour), de rétablir l'ancien usage des jetons de
présence. C'est le dernier vœu que l'honorable M. Ranwet a
exprimé ici.
M. le Bourgmestre. J'ai proposé l'impression du rapport relatif au legs Ranwet. Je crois que celte proposition ne rencontre
pas d'opposition.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
(1) Voyez p. 280.

— 255 —
Vordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
présenté parla Section des finances relativement à des modifications
à apporter au tarif des droits de place du marché au bétail (1).

M. Walravens. Le nouveau tarif des droits de place du marché
au bétail, soumis en ce moment à vos délibérations, fixe à 25 centimes, au lieu de 10 centimes, le taux à payer pour les bœufs,
vaches, etc., etc. Ce chiffre, j'en ai la conviction, pourrait être
porté à 50 centimes, peut-être même à 1 franc, sans nuire en rien
au développement de ce marché, qui sert à approvisionner, nonseulement la capitale, mais une grande partie du pays.
Cependant, pour conserver au marché de Bruxelles toute son
importance, i l est indispensable que, à l'instar de ceux de Paris
et de Londres, i l soit relié au réseau des chemins de fer; je demanderai que le Collège fasse auprès du Gouvernement des démarches actives pour arriver à ce résultat. Aujourd'hui, ce travail est
encore possible; avant peu, i l sera trop tard , car le quartier que
ce chemin de raccordement doit traverser sera complètement bâti.
Ainsi que le constate le rapport de la Section des finances,
l'agrandissement du marché est nécessaire.
Il est également indispensable de construire des bergeries, qui
font entièrement défaut.
Permettez-moi, Messieurs, de profiter de cette discussion pour
appeler l'attention du Collège sur la manière dont i l est procédé à
l'enlèvement et au transport du fumier provenant des bouveries et
de l'abattoir. Cet enlèvement, contrairement à l'article 1 1 1 du r è glement du 3 mars 18G0 (2), se fait en plein jour, au lieu de se
faire la nuit, et presque toujours au moyen de tombereaux ouverts, au lieu de charrettes hermétiquement fermées.
Je pense aussi que le règlement de l'abattoir, notamment en ce
qui concerne les suiferies ou fondoirs , devrait être modifié; fort
souvent, on y fond des graisses avariées et corrompues, qui répandent dans tout le quartier, et particulièrement en é t é , une odeur
excessivement désagréable.
J'espère que le Collège fera des observations que je viens de
présenter l'objet d'un sérieux examen.
M. l'Echevin Fontainas. Il serait utile que le projet de la
Section ne fût pas voté aujourd'hui. Le Collège a soumis la question à une nouvelle étude, et i l est probable que, d'ici à peu de
temps, i l proposera au Conseil une modification. Dans ces circonstances, je demande l'ajournement.
(1) Voir page 182.
(2) Bulletin communal 4860, 1 semestre, p. 201, article l i t : « Le transport
du fumier provenant des abattoirs et des triperies ne pourra se faire qu'après
minuit et avant six heures du matin ».
er

— 256 —
M. VeldekeDS. Puisque le Collège examine la question de la taxe,
je lui demanderai d'examiner également s'il ne serait pas de l'intérêt de la ville de Bruxelles de fixer, pour la tenue du marché, le
mercredi au lieu du jeudi. Le bétail serait ainsi plus nombreux au
marché. Cela permettrait au bétail étranger d'arriver à Bruxelles.
Il est certain que Mons et d'autres villes, qui sont obligées aujourd'hui de s'adresser à d'autres places, viendraient s'approvisionner
à Bruxelles, et tous nos administrés y gagneraient, car plus la
concurrence est grande, plus on achète à prix réduit.
En outre, comme mon honorable voisin , M. Walter, me le fait
observer, le mercredi est le jour du marché aux grains. Un grand
nombre de personnes s'occupent à la fois du commerce du bétail et
du commerce des grains ; elles sont obligées aujourd'hui de venir
à Bruxelles deux jours de suite; si les deux marchés coïncidaient,
elles pourraient faire leurs affaires le même jour.
Je prie le Collège d'examiner cette question, sur laquelle mon
attention a été appelée par des éleveurs et des marchands de bétail
qui fréquentent notre marché.

M. Depaire. L'honorable 31. Walravens a signalé la nécessité
d'introduire certaines réformes dans les fondoirs, à cause des odeurs
et des émanations qu'ils répandent et qui sont d'une réelle incommodité pour le voisinage.
Je crois savoir que cette question est à l'étude depuis longtemps.
Depuis que les nouveaux fondoirs sont construits, on se préoccupe
des moyens d'empêcher les émanations de se répandre au dehors.
Jusqu'à présent, la solution de cette question n'a pas été obtenue,
car il faut tenir compte des intérêts des fondeurs, qui jouissent de
certains privilèges à l'abattoir.
Auparavant, les fondeurs étaient établis en ville. Une Administration antérieure a obtenu le déplacement de leur industrie, à la
condition de leur donner un local à l'abattoir. Mais ces fondeurs
fondent le suif d'après les anciens procédés ; ils y trouvent, disentils, des avantages que ne leur procurent pas les procédés nouveaux
et perfectionnés, et ils prétendent fondre comme on a toujours
fondu. Il en résulte des inconvénients auxquels on n'a pas encore
trouvé moyen de remédier convenablement.
Je suis, du reste, d'avis que la question mérite, sous tous les
rapports, l'attention du Collège, et je suis convaincu qu'il y aura
des modifications radicales à introduire dans certaines parties de
l'abattoir, car on ne saurait se dissimuler que le voisinage est
exposé à des inconvénients très-graves. Mais le moment n'est pas
encore venu de réaliser ces modifications qui, aujourd'hui, seraient
prématurées.
M. le Bourgmestre. Je tiens à dire un mot au sujet du chemin de fer par lequel on voudrait voir relier l'abattoir au réseau

— 257 —
de YEtal. Ce projet a paru au Collège d'un grand intérêt pour nos
administrés. Aussi est-il entré à ce sujet en relation avec le Département des travaux publics, qui lui a promis de faire étudier un
avant-projet de ce chemin de fer et de voir à quel prix cette ligne
pourrait être établie, soit que la Ville intervînt, soit que l'Etat se
chargeât seul de l'entreprise. ( Marques d'approbatio?i. ) Rien
n'est encore décidé, mais l'aifaire est à l'étude, et lorsqu'elle sera
mûre, elle sera présentée au Conseil communal.
Quant au changement de jour, ce n'est pas la première fois que
la proposition en est faite. Si mes souvenirs sont fidèles, elle a été
examinée i l y a cinq ou six ans. Je ne pourrais rien affirmer de
précis, parce que le temps a passé sur cette affaire ; mais i l me semble
qu'après examen on a jugé plus utile de ne pas prendre le mercredi, et de garder le jeudi pour la tenue du marché au bétu'û.
Quoi qu'il en soit, nous reverrons les rétroactes, nous examinerons
si les raisons qui nous ont guidés autrefois ont conservé toute leur
valeur, et s'il n'y a pas lieu d'adhérer à la proposition de M . V e l dekens.
M. Veldekens. Le jeudi est le jour du marché de Mons et
d'autres villes : i l est évident que, si le marché de Bruxelles était
avancé d'un jour, tous les marchands qui font des affaires à Mons
et ailleurs viendraient acheter à Bruxelles pour approvisionner
ces localités.
M. Durant, M . le Bourgmestre vient de nous dire que le Gouvernement s'occupe d'un projet de chemin de fer destiné à relier
l'abattoir au réseau de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'est adressé au Département
des travaux publics, et j'ai personnellement obtenu de l'honorable
Ministre des travaux publics qu'il ordonnât l'étude d'un avantprojet. Je ne puis rien dire de plus dans ce moment-ci.
M . Durant. Il serait très-important pour la Ville que cette
question fût résolue le plus promptement possible, et cela à cause
des bâtisses qui s'élèvent sur le parcours du futur chemin de fer.
Si la Ville est appelée à intervenir, i l lui en coûtera d'autant plus
cher que le nombre des bâtisses sera plus considérable.

M. le Bourgmestre. Cette question est actuellement à l'étude.
— Adoptant la proposition de M . l'Echevin Fontainas, le Conseil
ajourne à une prochaine séance la continuation du débat.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

— 258 —
citent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIERE.

«5 et

ET PRÉNOMS.

Mottin, veuve.

Négociante.

Olast, D.

Négociant.

Metcalfe, John, ,
Dansette.

Id.
Propriétaire.

Bajart(D ) .

Rentières.

VanMaasdyck,
agissant pour la
famille VanZinckgrafe.
Tarlier, Hippol.,
agiss. au nom de
lafamilleTarlier.

Pasteur.

lles

Editeur.

Rue d e l à Mon- Quart. Léopold 2 ,60 780
tagne, 49.
Rue de la Sama Saint-Gilles. jl ,Oo| 300
ritaine, 31.
À Loth.
Prot , q. L é o p j l , 0 0 300
m

!

m

ra

Rue Joseph 11,36 Quart. Léopold,2«>,00

I

600

Boulevard deWa Saint-Gilles 2 ,60; 780
terloo, 43.
Quai au Sel, 8. Prot., q. Léop. 2 ,80 840
m

m

Rue de la Mon- [Quart. Léopold 2 ,00 600
tagne, 51.
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs parmètre carré, pour prixdela concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Criquelion, en date du 10 avril 1870,
M. Langlet, tapissier, rue de la Petite-Ile, n° 7, a fait assigner la
ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour
s'entendre condamner à lui payer, solidairement avec la Compagnie
anglaise, une somme de 3,000 francs pour les pertes qu'il a dû
subir par suite de son déménagement précipité. Il fonde son action
sur ce qu'il a été contraint d'évacuer la susdite maison en vertu
d'un arrêté du Collège et basé sur ce qu'il y avait danger imminent
d'écroulement. De pareilles mesures, prises au nom de la sécurité
publique, ne peuvent jamais donner lieu à une action en indemnité contre la Ville, et les tribunaux sont incompétents pour en
apprécier le mérite.
Quoi qu'il en soit, cet état de choses provenant des démolitions
faites par la Compagnie anglaise, c'est à celle-ci à répondre, le cas
échéant, du préjudice que le demandeur peut avoir éprouvé, et ce,
aux termes de l'art. 55 du cahier des charges des travaux d'assainissement de la Senne.

— 259 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
d'exercer notre recours contre la Compagnie anglaise , sauf approbation de la Députation permanente.
Par exploit de l'huissier Defooz, en date du 21 avril, M . Jeholte,
artiste sculpteur, domicilié rue des Arts, a fait assigner la ville de
Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour s'entendre
condamner à lui payer une pension annuelle de fr. 1,053-33,
ayant commencé à courir depuis le 1 juillet 1863.
L'action qui nous est intentée aujourd'hui a été précédée de
diverses réclamations que le sieur Jehotte a adressées au Collège,
au Conseil et même au Ministre de l'intérieur, i l y a plusieurs
années. A cette époque, ces réclamations ont été reconnues non
fondées par le Conseil, de même que par vos Sections du contentieux et de l'instruction publique, qui ont fait un examen spécial
des motifs invoqués par M . Jehotte à l'appui de sa demande.
L'exposé succinct de l'affaire vous permettra d'apprécier s'il
y a lieu de revenir sur vos décisions antérieures.
M. Jehotte a été nommé, en 1855, professeur de sculpture à
l'Académie des beaux-arts de Bruxelles. Il a exercé ses fonctions
sous l'empire du règlement du 7 juillet 1836, suivant lequel i l n'y
avait qu'un professeur de sculpture.
En \8G^>, le Conseil communal adopta, pour ladite Académie, un
nouveau règlement qui donna une importance plus grande à l'enseignement de la sculpture.
Aux termes de l'art. 13, le personnel se compose : k) d'un premier professeur de sculpture; l) d'un professeur de sculpture.
En exécution de ce règlement, M . Simonis fut nommé directeur
de l'Académie et premier professeur de sculpture. Les fondions
attachées à la place de professeur de sculpture furent continuées
par M. Jeholte.
Celui-ci réclama, prétendant qu'il avait droit à la place de premier professeur, et refusa, malgré les avertissements réitérés du
Collège, de donner le cours dont i l était chargé. Par suite de la
persistance de M . Jehotte dans son refus de remplir ses fonctions,
l'Administration se trouva dans la nécessité de le considérer comme
démissionnaire et de pourvoir à son remplacement.
L'exposé de ces faits suffît pour démontrer que, légalement,
31. Jehotte n'a aucun droit à la pension qu'il réclame, puisqu'il
tombe sous l'application de l'art.;30 du règlement communal du 7 décembre 1850 sur les pensions, lequel dispose que toute démission
« obtenue sur demande ou donnée au fonctionnaire pour cause de
» négligence et autres motifs graves, entraîne la perte du droit à la
» pension ».
er

La compétence du pouvoir judiciaire pour connaître de pareille
contestation est elle-même des plus douteuses.

Aussi, Messieurs, n'hésitons - nous pas à vous demander
l'autorisation de défendre en justice les intérêts de la Ville contre
l'action qui nous est intentée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Funck présente, au nom de la Section des beaux-

arts, le rapport suivant :

Dans votre séance du 7 mars, vous avez ordonné l'impression
du rapport relatif à l'offre faite par M . Rau d'élever, à ses frais,
une statue à John Cockerill.
Depuis cette époque, la Section des beaux-arts a été appelée
à examiner la maquette du monument dans l'atelier de l'artiste qui
est chargé de ce travail.
Après quelques critiques de détail, que le sculpteur a d'autant
mieux acceptées qu'il avait déjà songé à faire subir à son œuvre
les modifications réclamées, la Section a approuvé la maquette.
Elle a pensé également qu'il conviendrait d'établir le monument
en question sur la première pelouse de l'avenue Louise.
En conséquence, la Section des beaux-arts vous propose, Messieurs, de décider que le monument de John Cockerill, offert à la
ville de Bruxelles par M . Rau, sera placé au centre de la première
pelouse de l'avenue Louise.
M. S p l i n g a r d . C'est à regret que je dois m'opposer à la proposition du Collège, relative à l'érection d'une statue à feu John Cocker i l l ; i l m'est pénible de rejeter une décoration gratuite, qui, en
somme, serait un embellissement, et de refuser ce tribut de sympathie à un homme dont je reconnais les qualités privées.
Vous proposez, en effet, d'élever un monument public à John
Cockerill ; ce monument est public, puisqu'il doit s'élever sur la
voie publique. Peu importe que le pétitionnaire se charge des
frais ou non. Je ne puis admettre que la générosité d'un particulier fasse ainsi décerner cette distinction exceptionnelle à un
citoyen dont aucun acte ne justifie cet honneur.
A qui, en effet, devons-nous dédier ces statues destinées à éterniser la mémoire d'un homme? Aux grands bienfaiteurs de l'humanité : à Jenner, qui trouva le vaccin; à Vésale, l'inventeur de
l'anatomie ; aux grands philosophes, aux savants, aux artistes, aux
Descartes, aux Simon Stévin, aux Rubens et à tant d'autres célébrités dans tous les genres.
En quoi J . Cockerill mérite-t-il d'être rangé au nombre de ces
illustrations? Poser cette question, c'est la résoudre, et nous ne
pouvons que déplorer une proposition qui nous force à le faire.
M . l'Echevin Funck n'a trouvé dans son rapport de titres à J . Cockerill que ceux d'ami et de protecteur du postulant, chose assez
indifférente aux citoyens belges.
M . Cockerill, directeur de grands établissements industriels, a

— 261 -

*

fait preuve dans cette direction de hautes capacités, je le reconnais
volontiers : i l avait une activité féconde, de l'énergie, Vesnvit
d'initiative. Bon, personnellement généreux, i l a, sans doute,
secouru bien des misères. Mais ces qualités, Messieurs, elles ont
reçu leur récompense pendant la vie même de John Cockerill.
II eut les honneurs, la considération et celte satisfaction suprême
pour tout industriel : la fortune.
A\wès sa mort, sa mémoire fut honorée par des médailles et une
statue érigée à Seraing, lieu où i l a surtout marqué son passage
dans la vie. Aujourd'hui, ses admirateurs, qui sont tous ses obligés,
lui ont fait consacrer d'autres monuments : un pont, un chantier,
un quai, etc.
Assez d'honneurs comme cela pour celui dont la fortune fut le
but et qui atteignit ce but. Cockerill à Seraing, soit, comme tant
d'autres industriels là où ils ont marqué leur passage. Mais que
feriez-vpus si les fils de tous les grands industriels du pays venaient réclamer pour leurs pères semblables honneurs ?
Vous devriez forcément les refuser ou changer vos promenades
en vastes nécropoles.
Non, Messieurs; soyons avares de ces éclatants témoignages de
reconnaissance : en les prodiguant, vous les amoindrissez.
Repoussons donc la demande qui nous est faite.
Je termine par une considération d'un tout autre ordre. Il est
regrettable qu'un simple particulier se permette, à cause de sa
fortune et de sa reconnaissance personnelle, de placer une administration publique dans une fausse position.
Ne nous laissons pas entraîner par la crainte de mécontenter,
car demain nous aurions dix autres demandes du même genre, que
nous ne pourrions plus repousser sans injustice.
Je vote contre les conclusions du rapport.
M. Bischoffsheim. Messieurs, je pense que l'honorable préopinant a oublié un argument qui se présente à l'encontre de l ' o p i nion qu'il vient d'exprimer.
Les statues ne sont pas faites pour récompenser ceux en mémoire
de qui on les élève; ils n'en savent rien, ou du moins nous ne savons
pas s'ils en savent quelque chose. (On rit.) Elles sont élevées
pour la postérité, c'est-à-dire pour le bien moral que cela peut
produire. Je laisse de côté le point de vue artistique et le côté
matériel de la question.
Eh bien , i l y a dans l'histoire de John Cockerill quelque chose
qui pourrait produire un effet moral très-salutaire. Cockerill a
commencé par être un simple ouvrier et i l est devenu Cockerill.
Sa statue, placée dans un quartier ouvrier, serait un enseignement
et un encouragement qui porterait des fruits très-heureux pour
l'avenir. C'est dans ce sens que je voterai. Placée comme ornementation dans une promenade publique, la statue de Cockerill
perdrait la seule signification morale qu'elle pourrait avoir, Je

— 262 —
volerai en faveur de 1 érection de la statue, mais pour un emplacement dans un quartier ouvrier.

M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Splingard croit devoir
s'opposer à la proposition du Collège et à celle de la Section des
beaux-arts. A l'appui de son opinion, i l invoque un premier argument : c'est qu'un monument public ne doit pas être l'œuvre d'un
simple particulier. Je regrette de ne pas partager cette opinion. Je
crois, au contraire, qu'il est très-intéressant de voir un citoyen
prendre l'initiative de doter la commune qu'il habite d'un monument destiné à rehausser l'éclat de celle-ci.
Cockerill, dit l'honorable Conseiller, ne doit pas être considéré
comme un grand bienfaiteur de l'humanité. Je ne sais pas ce que
M . Splingard entend par un grand bienfaiteur de l'humanité.
On peut être un bienfaiteur de l'humanité à divers titres et sous
divers rapports. On peut honorer et illustrer son pays ou le pays
qu'on habite en brillant dans les arts ou dans les sciences. Mais on
illustre aussi son pays, on peut lui rendre de grands services,
on peut être considéré comme un grand citoyen, lorsqu'on le dote
d'une grande industrie, destinée à alimenter le travail national eta
faire vivre une grande partie de la population.
L'induslrie que Cockerill a introduite dans notre pays n'existait
pas en Belgique ou n'existait guère avant lui. 11 lui a donné un corps,
i l l'a organisée à ses risques et périls ; et je ne pense pas, quoi qu'en
ait dit M . Splingard, qu'il en ait tiré un si grand profit, car, à ce
qu'on m'assure, Cockerill est mort pauvre.
Nous avons vu des exemples de pareils monuments élevés dans
de semblables circonstances. En France, on a été plus loin : à Paris,
il a été créé un grand boulevard portant le nom de Bichard Lenoir,
dont le seul mérite est d'avoir introduit une industrie nouvelle
dans son pays. La ville de Paris a cru devoir se montrer reconnaissante envers ce grand citoyen. Les titres de Cockerill me paraissent
tout aussi considérables.
Si la ville de Bruxelles devait élever ce monument elle-même,
je comprendrais très-bien que M . Splingard vînt nous dire : « Mais
voyons s'il n'existe pas dans notre histoire communale ou nationale
des citoyens qui soient plus recommandables, qui ont posé des actes
plus considérables que ceux de Cockerill. » Je serais alors prêt à me
ranger de cet avis. Mais la situation n'est pas la même. Nous nous
trouvons en présence d'un fait exceptionnel, d'un fait que, pour ma
part, je voudrais encourager, loin de le regretter. En effet, un particulier se présente et vient dire à l'Administration : « Je vous offre
de doter la Ville d'un monument », eh bien ! je crois que ce serait mal
servir les intérêts de la ville de Bruxelles que de refuser cette offre.
M . Splingard. Je crois que tout ce que vient de dire l'honorable M . Funck ne détruit nullement mon argumentation. Si la
ville de Paris a élevé des monuments à des hommes célèbres, ces
monuments ne sont pas dus à l'initiative d'un particulier.

— 263 —
Je suppose que M . Rau ne nous fasse pas cette offre. Y a - t i l
parmi nous quelqu'un qui voulût se charger de prendre l'initiative d'une souscription pour élever un monument à la mémoire de
Cockerill? S'il était question d'ériger un monument à Cockerill
pour services rendus au pays, il est évident que nous demanderions
le concours du Gouvernement, de la Province, de la Commune et
du public. Ce serait une affaire tout à fait publique. Mais ici i l
n'est pas question de cela. M . Rau a été l'ami, le protégé de
Cockerill. Que m'importe que Cockerill soit mort riche ou pauvre?
Il n'en est pas moins vrai que, pendant sa vie, i l a mené un train
de prince et dépensé le budget d'un Etat.
Un journal de cette ville nous a donné la description de ce monument. Cette description, la voici :
< Pour le monument de Bruxelles, John Cockerill est représenté
,» debout, réfléchissant, mûrissant une de ces grandes entreprises
» dont il a doté notre pays. L'attitude du grand industriel est à la
» fois pleine de simplicité et de grandeur.
» Aux quatre coins du piédestal sont assis les représentants des
> quatre branches principales de l'industrie que John Cockerill a
» développée : le forgeron, le houilleur, le mécanicien et le pudd» leur. Ils sont dans leur costume de travail, tenant dans les mains
» les outils de leur profession.
» La face principale du piédestal, en pierre bleue, sera ornée
» d'un médaillon avec le portrait, en bas-relief, du donateur du
» monument, M . Rau, qui, après avoir été pendant sept années le
» secrétaire de John Cockerill, fut associé par lui à ses entreprises
J et put ainsi acquérir une fortune qui lui permet aujourd'hui de
» rendre à son bienfaiteur un témoignage éclatant de reconnais» sanee.
» Sur chacune des autres faces du piédestal sera placé un mé» daillon dans lequel on verra les portraits des coopérateurs de
» John Cockerill à Seraing : MM. Alexandre Brialmont, Inger,
» Pastor, Poncelet et Wery. Toutes les figures seront en bronze. »
Voilà un monument qui va être le monument de toute une collection de personnes qui ont plus ou moins aidé Cockerill.
Ce sont certes tous gens recommandables, contre lesquels je n'ai
à faire aucune objection. Mais si cela suffit pour figurer sur un
monument, je ne sais pas pourquoi l'on ne réserverait pas une
place pour les médaillons de tous les ascendants et descendants,
tenants et aboutissants de Cockerill, comme à l'église Saint-Paulhors-les-Murs,de Rome, où l'on garde de la place pour les portraits
des papes à venir.
Le monument doit, dit-on, coûter 100,000 francs. Est-ce là le
chiffre maximum de la dépense à faire? Pour qu'on puisse élever
un monument à ses ancêtres, faudra-t-il consacrer une somme de
100,000 francs ou une somme de 10,000 francs? Je n'en sais rien.

— 264 —
M. Bochart. Je voterai contre les conclusions du rapport pour
un tout autre motif.
Et, d'abord, je tiens à détruire cette opinion qu'on veut inculquer
aux masses, à savoir : que John Cockerill serait parti simple ouvrier
pour devenir un homme qui, comme le disait très-bien M. Splingard, dépensait le revenu d'un Etat.
John Cockerill n'était pas du tout un ouvrier, et la preuve
la voici: En 1797, si ma mémoire est fidèle, le père de John Cockerill était déjà constructeur de machines, car il était appelé en
Suède pour y établir des filatures. Or, si, en 1797, John Cockerill
était un constructeur si connu qu'on le faisait venir d'Angleterre en
Suède, i l est impossible que le fils soit parti le sac sur le dos comme
un simple ouvrier.
Voici maintenant pourquoi je ne voterai pas les conclusions
du rapport :
En 1830, M . Cockerill, qui était le grand exploiteur de Seraing,
avait pour associé principal le roi Guillaume des Pays-Bas, et il
fut tellement hostile à notre révolution de 1830, par laquelle nous
devions conquérir notre indépendance, qu'il négligea pendant deux
ans de faire marcher les usines et les manufactures de Seraing.
Le Gouvernement belge, voulant donner à la population le pain quotidien, intervint dans cette affaire et devint à son tour le partenaire
de Cockerill. Cockerill, qui était déjà gêné à cette époque, n'accepta
ce partenaire qu'avec beaucoup de mauvaise humeur. Il empocha,
un peu plus tard, la somme que le Gouvernement lui offrit pour
faire marcher les établissements de Seraing, et, ne voulant pas du
tout avoir affaire avec un gouvernement qu'il considérait comme
l'ennemi personnel de son protecteur ou coassocié, i l en fit de
mauvaises : i l déposa son bilan en 1839 et partit pour Varsovie.
Je dis qu'il serait pénible de voir dans la capitale de la Belgique
la statue d'un homme qui, en 1830, a fait tout ce qu'il a pu pour
aider l'homme qui entravait nos libertés et notre indépendance.
(Applaudissements dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. Je préviens le public que, si des manifestations comme celle qui vient de se produire se renouvellent
encore, je ferai évacuer la salle. Le public ne peut oublier qu'il
doit rester impassible à nos séances, qu'il ne lui est pas permis de
manifester ses sentiments.
M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Splingard a trouvé dans
un journal la description du monument dont i l s'agit.
Ce qui semble surtout le contrarier, c'est que, dans ce compte
rendu, i l est question d'un médaillon contenant le portrait du
donateur. La Section des beaux-arts a été appelée à voir la maquette
du monument, mais nous n'avons vu nulle part ce médaillon.
M. Splingard. Cela a été reproduit dans trois journaux.
M. le Bourgmestre. Je crois me rappeler que les portraits
des coopérateurs de Cockerill se trouvent sur le monument.

M l'Echevin Funck. Les portraits des coopérateurs peut-être,
ijs'pas celui de M . Rau, bien certainement.
M Snlingard se demande ce qui arrivera si un autre donateur
us offre un monument, et combien i l faudra qu'il coûte pour que
,us l'acceptions. Je n'en sais rien et je ne m'en inquiète pas.
Tout ce que je sais, c'est que nous avons un donateur qui nous offre
aujourd'hui un monument qui doit coûter 400,000 francs environ.
M. le Bourgmestre. 70,000 francs.
M. l'Echevin Funck. Soit ; nous n'avons pas à entrer dans les
détails de ce chiffre en ce moment; pour ma part, j'accepte l'offre
avec reconnaissance.
Quant à M. Rochart, il tient à détruire d'abord l'idée que Cockerill aurait été un ouvrier, et il se fonde sur ce que son père était un
mécanicien établi en Angleterre. Mais nous avons vu bien souvent
des fils d'industriels partir comme simples ouvriers, s'établir à
l'étranger et créer une industrie nouvelle : il n'y a là rien d'extraordinaire.
Quant à la conduite de Cockerill en 1830, je crois qu'elle a été
fort exagérée par M . Rochart. J'ai ici une note qui a été lue dans la
Section des beaux-arts et de l'instruction publique, où il n'est nullement question de cette accusation ; or, M. Rochart fait partie de cette
Section et il y aurait pu faire les observations qu'il vient de présenter. Mais i l s'est bien gardé de produire ces observations au sein
de la Section.
M. Bochart. Je n'en fais plus en Section, c'est inutile.
M. l'Echevin Funck. Nous aurions pu nous entourer alors des
des renseignements nécessaires et élucider les faits avancés par
M. Bochart. Mais, après avoir voté deux fois le monument, — car
M. Bochart a pris part à nos deux délibérations ; — après avoir
entendu les deux rapports qui ont été présentés à ce sujet et les
avoir approuvés, i l me semble au moins fort étrange de soulever
ce nouvel incident. Je dois dire que tous les renseignements que
j'ai, et qui sont compris dans la note qui a été mise à la disposition
de la Section, sont complètement contraires à ceux de M . Bochart.
M. Veldekens. M . Bochart a-t-il pris part au vote de la Section?
M. l'Echevin Funck. Certainement; les conclusions des deux
rapports ont été adoptées à l'unanimité.
M. Bochart (fait personnel). J'ai dit à haute et intelligible
voix, dans l'atelier de M. Cattier,— j'en appelle à ces Messieurs,—
tout ce que je viens de dire dans cette enceinte sur John Cockerill.
M. l'Echevin Funck. Je ne l'ai pas entendu.
M. Gisler. Moi, je l'ai entendu.
M. Tielemans. Dans les circonstances où se trouve l'affaire,
je demande l'ajournement.
Des faits extrêmement graves sont articulés, d'une part, à charge
de la personne à laquelle le monument doit être élevé; d'une autre
lu

— 266 —
part, on critique l'emplacement qu'il s'agit de donner à la statue.
11 serait donc fâcheux d'aller aux voix sur la question, en ce
moment.
Je demande l'ajournement pour que l'on ait le temps de se renseigner sur les faits et rendre à la mémoire de Cockerill ce qui lui
est dû, selon moi. M. Cockerill est plus connu par tout le monde
je crois, que par M . Bochart. On a érigé à Seraing une statue
à sa mémoire et, si je ne me trompe, le Gouvernement, la Province
et la Commune y ont contribué.

M. Bochart. Je n'empêche pas l'érection d'un monument à

Seraing.

M. Tielemans. S'il en est ainsi, on doit admettre, provisoirement du moins, que la mémoire de Cockerill mérite autre chose
que les reproches dont i l vient d'être l'objet.
M. Durant. Puisqu'on propose l'ajournement, je demanderai
que, dans l'intervalle, on nous mette aussi à même d'apprécier
Tunique considération sur laquelle s'est basé le rapport. La Section des beaux-arts n'a pas eu à s'enquérir des titres de Cockerill à
l'insigne honneur d'une statue. Elle n'a pu s'occuper que de la question d'embellissement, et le rapport se place tout à fait à ce point
de vue.
Or, cette question d'embellissement ne me paraît pas encore
pouvoir être résolue dans un sens complètement aiïirmatif, au moins
pour les membres qui ne font pas partie de la Section des beauxarts. Je ne sais pas si le modèle du monument a été joint à la pétition, et s'il y a eu entente préalable entre l'Administration et le
statuaire. Mais aucun de nous n'a vu la maquette, et, à moins qu'on
ne suppose qu'une statue, n'importe laquelle, embellisse forcément
une ville, aucun de nous ne peut dire que celte statue doive constituer un embellissement.
Je pense donc qu'il convient, dans l'intérêt de la discussion, que
la maquette du monument puisse être soumise à l'inspection de
tous les membres du Conseil, pour qu'à la séance prochaine,
quand l'affaire sera remise à l'ordre du jour, nous puissions examiner la question sous toutes ses faces.
M . Jottrand. Je dois déclarer que je ne voterai pas pour la
statue qui nous est offerte par M. Rau, s'il ne m'est pas bien démontré, contrairement à ma conviction actuelle, que Cockerill est
réellement un de ces hommes universels qu'un pays entier doit acclamer et honorer. Je suis convaincu, jusqu'à présent, que la statue
de M . Cockerill peut avoir sa place à Seraing, mais ne doit pas
avoir sa place à Bruxelles.
Je désirerais donc que l'ajournement proposé par M. Tielemans
eut surtout pour but de permettre au Collège d'éclairer la con-

— 267 —
science des membres da Conseil sur ce point. S'il ne résulte pas
des recherches, et de la démonstration faite par le Collège à la suite
de ces recherches,que Cockerill est un homme qu'on puisse mettre
sur le même rang que Stephenson, par exemple, l'inventeur de la
locomotive et des chemins de fer en Angleterre, je ne voterai pas
la statue de Cockerill.
La proposition d'ajournement est adoptée.

M. l'Echevin Lemaieur. M. le Ministre de l'intérieur nous a
transmis, par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant,
un projet de boulevard circulaire, dont le plan est affiché dans la
salle du Conseil. Cette voie partirait de la chaussée d'Alsenberg, par
Vleurgat, passerait devant le bois de la Cambre et, de là, irait
rejoindre l'avenue de Cortenbergh, par la plaine de Linthout,
pour aboutir à Schaerbeek. Ce grand travail intéresse diverses
communes, dontles administrations doiventêtreconsultées. Le Conseil communal de Bruxelles est également consulté, parce que ce
boulevard touche à notre territoire.
Le Collège, après avoir examiné ce travail, a émis, ainsi que la
Section des travaux publics, un avis favorable. Il ne faut pas perdre
de vue que cette voie fournira une issue à la Plaine des Manœuvres,
qui ne sera plus, comme aujourd'hui, au fond d'une sorte de culde-sac.
Je prie le Conseil de vouloir bien examiner la question, et
d'émettre un avis favorable sur la demande de 31. le Ministre de
l'intérieur.
M. Gisler. On nous dit que ce projet a été soumis à la Section
des travaux publics. Pour ma part, je n'en ai rien vu. Je n'en ai
pas même entendu parler.

M. l'Echevin Lemaieur. J'en appelle à tous mes collègues

de la Section. Peut-être l'honorable membre n'assistait-il pas à la
séance.

M. Gisler. Je n'ai pas manqué une séance de la Section depuis
que je fais partie du Conseil.

M. l'Echevin Lemaieur. Peut-être alors étiez-vous absorbé

par autre chose.

M. Bochart. Je n'ai pas non plus connaissance de ce projet;
avec M. Gisler, nous sommes quatre qui n'en savons rien.
'

M. le Bourgmestre. Le procès-verbal de la séance de la Sec-

tion fera foi.

La partie la plus intéressante du projet, la seule même qui intéresse directement la Ville, est le passage du boulevard circulaire
devant l'entrée du bois de la Cambre.

—

¡268 —

M. Splingard. Le Gouvernement nous demande-t-il un subside
quelconque?
M . le Bourgmestre. Aucun.
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne m'oppose pas au renvoi de
l'afFaire à la Section des travaux publics. L'affaire n'est pas urgente.
Mais je liens à constater qu'à lafinde la séance de la Section, j'ai
soumis le projet aux membres présents.
— Le projet de boulevard circulaire est renvoyé à l'examen de
la Section des travaux publics.

L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
de M . Bochart, relative à l'exploitation du gaz par la Ville.
M . Bochart. J'avais promis de développer ma proposition de
reprise par la Ville de l'usine à gaz, lors de l'expiration du contrat
que nous avons avec la Compagnie continentale, pour qu'elle l'exploite elle-même. Je crois qu'un long développement est inutile.
Je dirai seulement qu'en présence des bénéfices que réalisent
plusieurs villes d'Angleterre, qui fournissent le gaz à leurs administrés, et surtout le bénéfice énorme, — on dit six millions nets,—
que Manchester encaisse annuellement;
En présence aussi du nouveau contrat que la ville de Paris vient
de passer avec la Compagnie parisienne, contrat qui lui a donné
un bénéfice de 4,950,000, chiffre officiel pour l'exercice 1809 ;
En présence encore des bénéfices que réalise la ville d'Ostende,
je demande qu'avant de saisir de ma proposition une ou des Sections, une commission spéciale soit nommée pour examiner cette
question, sous toutes ses faces, pour que nos concitoyens puissent
apprécier, par un rapport préparatoire, la véritable situation, et
juger de l'utilité incontestable qu'il y a de changer l'état actuel des
choses en ce qui concerne l'exploitation du gaz.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil ne prendra pas
en considération la proposition excessivement vague qui vient de lui
être soumise par M . Bochart.
Le Conseil sait que notre contrat nous réserve la faculté soit de
reprendre en régie l'exploitation du gaz, soit de traiter avec un concessionnaire nouveau. Nous devons prendre un parti en septembre
1873, le contrat expirant en 1875.
Je me demande pourquoi les Administrations précédentes ont
inséré cette faculté dans le contrat. C'est évidemment pour laisser
à l'Administration qui devra traiter cette grave affaire, des armes
dans la main. Et quand i l sera appelé à juger, le Conseil prendra
l'un ou l'autre parti, suivant le véritable intérêt de la Ville.

— 269 —
Mais aussi longtemps que nous n'avons pas de proposition formelle à examiner, il me semble qu'il serait imprudent, et contraire
¡1 l'intérêt bien entendu de la Ville, de nous priver nous-mêmes de
l'une des facultés que le contrat nous donne.
Je comprendrais que l'on examinât des propositions qui seraient
faites, par la Compagnie du gaz ou par tout autre demandeur, pour
la reprise du contrat en 1875; mais, en l'absence de toute proposition de cette nature, je ne vois pas pourquoi nous abandonnerions dès à présent une faculté qui nous arme pour obtenir les
meilleures conditions possibles et qui nous permettra de prendre
la décision la plus favorable aux intérêts du trésor communal et
à ceux de nos administrés.
Quant à moi, je ne partage pas l'avis de M. Bochart, autant que
j'ai pu le comprendre par la note très-vague qu'il nous a lue. J'espère que des propositions convenables nous seront faites, soit par
le concessionnaire actuel, soit par tout autre, parce que je crois qu'il
ne serait pas avantageux que la Ville reprît cette exploitation en
régie. Certainement je ne reculerais pas devant la mise en régie si
nous n'avions pas de propositions acceptables pour la Ville; je ne
donnerais pas ce conseil à l'Administration. Il serait préférable
d'avoir un concessionnaire, et, parmi beaucoup de raisons, il en
est une que préconisent tous les économistes : c'est que l'initiative
privée est plus habile qu'une administration publique pour agir
dans l'intérêt de la Ville comme dans l'intérêt des particuliers.

La proposition de M. Bochart ne peut pas être prise en considération. Elle est prématurée. Si M. Bochart faisait sa proposition
à la veille de l'époque fixée pour la reprise du contrat; s'il la produisait en l'absence de toute espèce de proposition, on pourrait
l'examiner utilement.
Mais en ce moment, je ne sais quel avantage la Ville aurait à dire
à la Compagnie : « Nous allons nous priver du bénéfice d'une
faculté qui est inscrite dans notre convention. »
Usera temps, en 1873,de discuter celte question. Et puis, je tiens
à signaler une considération à laquelle le membre qui a fait la proposition, n'aura sans doute pas songé.
Nous ne devons pas, sans nécessité, engager l'Administration
future.
En 1872, la moitié du Conseil communal sera renouvelée, et je
voudrais bien savoir pourquoi nous nous substituerions au Conseil
de cette époque, alors que ce Conseil pourra agir aussi bien que
nous, et même mieux que nous, puisqu'il y a mille à parier contre
un qu il se trouvera en présence de propositions formulées.
M . Splingard. Je demanderai qu'on fasse connaître en temps

— 270 —
et lieu quelles sont les conditions de la reprise de rétablissement
du gaz. Il y a là des contrats dont je n'ai aucune idée.

M. le Bourgmestre. Ces contrats sont imprimés et à la disposition de chacun des membres du Conseil. Le cahier des charges s
été imprimé.
M . Cattoir. Dans le Bulletin communal de 1844, page 69.

M. le Bourgmestre. Ce Bulletin est devenu très-rare, mais
on peut son procurer des tirés à part.
M. Cattoir. N'est-ce pas en 1874 que le contrat expire?
M . le Bourgmestre. Non, c'est une erreur : il expire en 1875,
et c'est le 1 septembre 1873 que nous devons faire connaître
à la Compagnie comment nous entendons user des facultés que nous
donne le contrat.
er

JVI. Gisler. Je suis convaincu que deux ans ne suffisent pas
pour construire l'usine qui serait nécessaire si l'on reprenait la
concession. Il serait donc utile, dans l'intérêt de la Ville, de décider, au moins trois ans d'avance, si la Ville reprendra l'exploitation du gaz ou si l'on mettra cette exploitation en adjudication
publique.
J'aurai donc l'honneur de faire, dans la séance prochaine, une
proposition formelle, tendanl à ce que le cahier des charges soit
étudié de manière à pouvoir, dans peu de temps, faire appel aux
entrepreneurs de gaz.
Il est évident que, si vous ne donnez que deux ans aux concurrents de la Société continentale, vous les empêchez de concourir.

M. le Bourgmestre. Cela repose sur une erreur matérielle.
Le cahier des charges porte : « Reprise par la Ville au prix, non pas
de la valeur industrielle, mais au prix des matériaux gisants et,
suivant, expertise, de tout ce qui appartient à la Compagnie. » Par
conséquent, tout le monde se trouve dans la même situation : on
reprendrait tous les tuyaux de la canalisation , tous les engins de
fabrication de la Compagnie actuelle.
M . Gisler. Je ne pense pas que l'on ait l'intention de permettre
la" fabrication du gaz sur le même emplacement. Il faudra que
l'usine soit construite à l'extérieur de la ville. Or, il faut pour cela
un laps de temps très-considérable, trois ans au moins.

M. Veldekens. Vous êtes liés par le cahier des charges; c'est
en 1875 seulement que vous pourrez négocier avec la Compagnie
concessionnaire ou avec toute autre.
M. Gisler. Mais ce n'est pas la Ville qui est liée, c'est la
Compagnie.
M. Bochart. Vous venez d'entendre M. le Bourgmestre vous
dire qu'on ne devrait s'occuper de cette affaire du gaz qu'en 1873.

M. le Bourgmestre aura sans doute oublié ce qu'il a dit un jour en
séance publique, le 3 août 18G8. Je vais lui lire textuellement ce
qu'il a dit alors. M. Splingard l'avait interpellé au sujet de l'usine
de la rue des Echelles, et à ce propos, il avait signalé les inconvénients de l'établissement du gaz à l'intérieur de la ville. Répondant
aux observations de M Splingard, M. le Bourgmestre s'exprimait
ainsi :
« Dans un an, l'Administration communale sera saisie de propositions relatives au renouvellement du monopole accordé à la Compagnie du gaz. »
Bonc le Conseil aurait déjà dû être saisi de la question en
4809.
« Je puis vous le dire », continuait l'honorable Bourgmestre,
« mon opinion est qu'il vaudrait mieux que nous fissions notre gaz
nous-mêmes, que nous vendissions notre gaz comme nous vendons
l'eau, comme nous vendons l'heure. Mais le Conseil sera appelé
à examiner une autre proposition. La Compagnie du gaz offrira
probablement pour condition au renouvellement de son monopole
pendant trente ans le déplacement de son usine et son établissement
au-delà de Molenbeek-Saint-Jean. »
Or, il résulte des paroles prononcées par M. le Bourgmestre eh
1868 que le Conseil allait s'occuper de la question du gaz en 1869
et qu'en cette même année 1869 la Compagnie du gaz aurait sans
doute proposé quelques changements pour conserver l'exploitation.
Aujourd'hui, M. Bochart vient faire la proposition d'examiner
dès à présent la question de la reprise du gaz, afin que le Conseil
ait le temps de bien voir quel serait l'intérêt de la Ville, car on ne
peut pas reprendre celte grande affaire au pied levé : le jour où la
Compagnie du gaz finira d'éclairer, la Ville devra éclairer ellemême. Or, quelques années pour examiner cela ne sont pas de
trop. Mais comme c'est M. Bochart qui fait la proposition, on fait
aussitôt volte-face et l'on dit : Nous parlerons de cela en 1873.

le Bourgmestre. Je vais mettre M. Bochart fort à son aise.
En 1868, j'ai reçu pour la première fois des ouvertures de la
Compagnie qui est chargée de l'éclairage de la Ville. Cette administration m'a dit : « Dans le courant de l'année, nous vous ferons
des propositions pour obtenir la prolongation de notre contrat,
et pour demander à la Ville de changer l'emplacement de notre
usine. » J'ai communiqué ces informations au Conseil et je ne suis
pas responsable des retards apportés dans cette affaire par la Compagnie du gaz.
A cette époque, le contrat avait encore sept années à courir, et je
ne m'étais pas occupé des éventualités relatives à l'éclairage de la
Ville. Nous avions beaucoup plus de temps qu'il n'en faut pour étudier mûrement la question.
J'ai dit que la Ville pouvait vendre la lumière comme elle vend

r

— 272 —
l'eau et l'heure. Je maintiens ce que j'ai dit, mais pour le cas seulement où l'Administration ne serait pas saisie de propositions
avantageuses.
En 18G8, j'exprimais une préférence pour la mise en régie
Mais une étude plus approfondie de la question m'a démontré que
ce système présente de sérieux inconvénients.
Je n'ai point de prétentions à l'infaillibilité et je confesse volontiers que, ne tenant pas compte des frais du déplacement éventuel
de l'usine à gaz, j'avais cru d'abord qu'il valait mieux exploiter le
gaz en régie.
Il se peut même que ce mode soit préférable si, avant l'expiration
du contrat, il n'est point fait de conditions favorables et à la caisse
communale et aux habitants de Bruxelles.
Mais je trouve mauvais de nous forclore dès à présent d'une
des facultés de notre contrat, lorsque nous n'avons aucun des éléments nécessaires pour apprécier quel serait, en définitive, l'intérêt de la Ville. Sur ce point, il m'est impossible d'être d'accord
avec M. Bochart.
D'ailleurs,— je le répète parce qu'il n'y a pas été répondu,—la
moitié du Conseil devant être renouvelée en 1872, je ne sais pas
pourquoi nous priverions le Conseil futur du droit de contracter
avec la Compagnie du gaz.
M. Bochart. Vous avez dit tout à l'heure que, lorsque vous
avez étudié cette question de l'exploitation du gaz, vous aussi, vous
avez cru que cela pouvait être très-utile à la Ville. Eh bien, supposons aujourd'hui que je me trouve dans le même cas que vous.
Seulement je n'irais pas, deux ans après, changer d'avis pour faire
supposer que, deux ans plus tard, j'en puis changer encore.
La question du gaz n'est, du reste, pas une question tellement
complexe qu'elle nécessite une grande étude. Il s'agit seulement de
savoir si une marchandise qu'on vend, peut rapporter à la caisse
communale. Toute la question est là. On ne vient pas vous demander comment se fait le gaz ; on vous demande si la Ville, exploitant
déjà l'eau, exploitant l'heure, comme vous venez de le dire, pourrait, en exploitant le gaz, réaliser un bénéfice. Il ne faut pas pour
cem être un savant en us.
Manchester est une ville qui exploite son gaz elle-même et qui
réalise ainsi six millions de bénéfice. Ostende, depuis quelque
temps, exploite également son gaz elle-même et fait d'énormes
bénéfices. Quant à la ville de Paris, elle a adopté un autre moyen.
Depuis plusieurs années déjà, elle était en pourparlers avec la
Compagnie parisienne. Ne voulant pas exploiter le gaz elle-même,
elle a pris un autre mode : quand la Compagnie a reçu G p. c,
elle partage avec elle les bénéfices.
Comme vient de le dire M. Gisler, il faut que la question de la
reprise du gaz soit étudiée longtemps d'avance.
M. Gisler. Evidemment.

— 273 —

M. Bochart. Si vous attendez le dernier moment, les Comgnies ne viendront pas vous faire de propositions.

M. Gisler. Nous serons à la merci de la Compagnie continentale.

M. Bochart. Si la Compagnie du gaz voit que le Conseil
s'occupe de la question, elle se remuera, elle viendra vous faire
des propositions. Si ces propositions ne sont pas favorables aux
intérêts de la caisse communale, nous exploiterons le gaz nousmêmes et nous serons en mesure de le faire.
Je termine en vous répétant ce que je disais en commençant :
le jour où la Compagnie du gaz'n'éclairera plus, vous devrez, vous,
ville de Bruxelles, fournir au même instant de la lumière.
M Durant. Messieurs, je crois que le point qui nous divise
est assez peu important en somme : ce n'est qu'une question de
temps.
M. Bochart demande que l'on étudie la question du gaz ; l'Administration répond qu'il vaut mieux l'examiner plus tard, parce
qu'il y a, d'abord, de nouvelles élections en 1872; ensuite, parce
que la Ville ne doit se prononcer qu'un an après ces élections ,
c'est-à-dire en 1873; qu'il reste encore deux années pour prendre
une décision.
Je crois que, dans ces termes, le but de M. Bochart est atteint.
Evidemment, M. Bochart n'a pas pu vouloir nous faire entrer en
guerre avec l'administration du gaz et la forcer de se prononcer
aujourd'hui quand elle a le droit de rester bouche close.
M. Bochart a voulu surtout que l'attention du public, d e l à
Compagnie du gaz et de l'Administration communale fût appelée
sur la question. A ce point de vue, sa proposition n'a pas été
inutile.
Mais, dans les termes où ce débat se présente, et en tenant compte
des progrès possibles et même probables que fera la science, d'ici
à 1875, dans le mode d'éclairage des villes, je crois qu'il n'y
a pas lieu d'entrer dans l'examen immédiat de la proposition de
M. Bochart. Je pense qu'il conviendrait d'insérer sa proposition au
Bulletin communal et de décider qu'elle sera examinée ultérieurement, en temps opportun, pour les intérêts divers engagés.
De cette façon, les droits de la Ville et ceux de la Compagnie sont
complètement saufs. D'un autre côté, les Compagnies rivales auront
1 éveil : elles pourront étudier la situation. Mais il est impossible
de décider, dès à présent, si la Ville doit se faire entrepreneur
d'éclairage, ou si ses intérêts exigent un autre système.
Je piopose donc, je le répète, d'insérer la proposition de
M. Bochart au Bulletin communal et de décider que la question
sera examinée ultérieurement, et en temps opportun, pour les intérêts divers engagés.

M. Gisler. Je propose l'ajournement à la séance prochaine.
Suivant moi, deux années ne suffisent pas pour acheter le terrain
nécessaire et construire l'usine.
M. Durant. C'est l'affaire de la Compagnie.
M. Gisler. Qui vous dit que la Compagnie actuelle sera encore
adjudicataire? J'entends bien qu'il y ait adjudication publique,
sans privilège pour la Compagnie anglaise.
M. Durant. Mais si la Compagnie ne devient pas adjudicataire,
nous avons le droit de reprendre son matériel.
M. Gisler. Mais pas l'usine. Je crois que l'usine doit être reportée à l'extérieur de la Ville.
— La proposition d'ajournement est appuyée.
M. Bochart. On peut reproduire la proposition dans un an?
Plusieurs membres. Oui, oui.

M. Gisler. Alors je n'insiste pas.
— L'ajournement est prononcé.
M. Walravens fait, au nom de la Section desfinances,un rapport sur la question des assurances par la Ville.
Plusieurs membres. L'impression !

M. Bochart. Je demande la parole pour en finir avec cette
affaire.
M. le Bourgmestre. On demande l'impression du rapport.
M. Bochart. C'est différent.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport de M. Walravens
et en renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M . le Bourgmestre. Au commencementde la séance, M. Bochart
a demandé la parole pour un fait personnel.
M. Bochart. Oui, M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart (fait personnel). Messieurs, vous aurez sans doute
connaissance des quelques lignes qui suivaient, dans un journal, le
compte-rendu de notre dernière séance d'il y a trois sema) s.C ;
journal disait :
« Si nous en croyons les échos de l'Hôtel de Ville, M. Bochart
aurait, dans cette séance secrète, proposé l'allocation d'un traitement
aux membres du Conseil communal, et, voyant le peu de succès de
sa motion, il aurait manifesté l'intention de la reproduire en séance
publique. »
(1) Voir page 282.

— 275 —
Je crois inutile de lire la lettre que j'ai adressée à ce journal,
car je pense que mes collègues lisent le journal dont je viens de
parler. Or. vous savez que, dans nos séances secrètes, il n'y a que
les membres du Collège et les membres du Conseil communal.
C'est donc un membre du Collège ou du Conseil communal qui a
été raconter à ce journal cet indigne mensonge. Eh bien ! je demande qu'il se fasse connaître. (Silence, rires.)
Je ne ris pas. Qu'on aille dire aux journaux et dans les clubs
tout ce qu'on voudra sur mon compte, cela ne me fait rien ; mais
qu'on dise la vérité et qu'on n'aille pas colporter des mensonges.
Je ne le permettrai jamais. Puisqu'il n'y a ici dans notre comité
secret quedes membres du Collège et du Conseil, je demande
encore une fois que le membre qui a donné à ce journal un faux
renseignement se fasse connnaître.

M. le Bourgmestre. Je crois que M. Bochart se trompe sur
un point : c'est sur le caractère de nos séances secrètes. Tous nos
concitoyens peuvent, à l'instant même, à moins que le Conseil n'ait
décidé que ses résolutions seraient gardées secrètes, avoir communication de ce qui s'est passé.
Voici ce que dit la loi communale :
ii Art. 69. Il ne pourra être refusé à aucun des habitants de la
» commune, ni au fonctionnaire délégué à cet effet par le Gouver» neuroula Députation permanente du Conseil provincial, commu» nication, sans déplacement, des délibérations du Conseil com» munal.
» Le Conseil pourra néanmoins décider que les résolutions
» prises à huis-clos seront tenues secrètes pendant un temps dèter> miné. — Aucun acte » , etc.

M. Bochart. Je ne dis pas le contraire, il est inutile de lire le
texte de la loi. Si, en sortant du comité secret, les personnes qui
désirent aller porter des nouvelles aux journaux disaient la vérité,
je n'aurais aucune objection à faire.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas être responsables
de ce que dit un journal.
M. Bochart. Ce n'est pas le journal qui a inventé cela.
M. Hochsteyn. Adressez-vous au journaliste.
M. Bochart. J'ai une observation à vous faire, M. Hochsteyn :
En fait de dignité, je n'ai besoin des leçons de personne.
M. le Bourgmestre. Veuillez vous adresser à l'assemblée,
M. Bochart.
M. Bochart. Qu'on dise ce qui s'est passé en comité secret,
cela m'est égal ; mais je n'admets pas les mensonges.
M. Veldekens. Je devrais me formaliser peut - être comme
M. Bochart, car on a dit aussi dans un journal que j'étais inten-

— 276 —
tionné de faire une proposition tendant à augmenter de 15,000 fr.
les émoluments du Bourgmestre. On ajoutait que la proposition de
M. Bochart n'était qu'une contre-proposition à ce que je demandais
moi-même. Mais je m'occupe fort peu de ce que certains journaux
peuvent écrire. Ainsi, n'occupons pas le Conseil de ces niaiseries.
M. Bochart. Vous appelez cela des niaiseries?
M. Veldekens. Oui , j'appelle ainsi ce que certaine presse,
publie; je ne m'occupe que de ce que pourrait dire la presse sérieuse.

M. Bochart. Ce qui a été dit l'a été par Y Indépendance. Placezvous le journal Y Indépendance
dans certaine presse, et qualifiezvous ses assertions de niaiseries?
M. Veldekens. Non, Monsieur.
M. Bochart. Moi non plus, je ne fais pas attention à ce que dit
certaine presse, mais c'est précisément parce que ce faux renseignement a été publié par XIndépendance
que je l'ai relevé.
M. Durant. Permettez-moi de vous parler en vers pour cette
fois seulement. — A M. Bocbart, qui se plaint de ce que la presse
a reproduit plus ou moins exactement des paroles qui ont été prononcées en comité secret, Molière, dans Tartuffe, je pense, a déjà
répondu :
... Voulez-vous donc empêcher qu'on ne cause ?
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose
Si, pour les vains discours où l'on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis !
(Hilarité

générale.)

M. Bochart. Je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Bochart tendait au
rétablissement des jetons de présence et à l'augmentation de leur
valeur, en espèces payables à la caisse communale.
M. Bochart. Le Conseil se rappelle aussi que, si j'ai ajourné
ma proposition, c'est sur l'observation de M. Orts, qui a demandé
l'ajournement parce que M. Tielemans n'était pas présent. Du reste,
dans notre comité, fort peu secret, de tout à l'heure, je dirai ce que
j'aurai à dire.
— L'incident est clos.
M. Gisler. Messieurs, je prie l'honorable Bourgmestre de
demander un prompt rapport aux présidents des sections des travaux publics et de statistique de la commission chargée de rechercher les causes de la dernière épidémie, en leur envoyant le nombre des regards d'égout, avec et sans coupe-air, se trouvant dans
la ville de Bruxelles; ensuite, d'inviter la commission des ingénieurs

— 277 —
à reohercbér les moyens de ventiler les collecteurs dans lesquels
sera comprimé l'air vicié de tous les égouts y aboutissant.
Pour éviter le danger de faire remonter vers le haut de la ville
cet air méphitique qui s'échappait dans le lit de la Senne, il serait
urgent que la ventilation fût prête en terminant les voûtes des
collecteurs, et c'est le but de la proposition que j'ai l'honneur
d'émettre.
N'oublions pas, Messieurs, que, il y a cinq mois, Londres a été
décimé par une violente et meurtrière épidémie; que Paris l'est
dans ce moment, et que toutes les grandes villes se trouvent dans
des conditions d'insalubrité constantes.

M. le Bourgmestre. Le Conseil a chargé le Collège de nommer une commission pour examiner les causes de l'épidémie de 1869
et rechercher les moyens d'en prévenir le retour. Cette commission s'est divisée en trois sections : la première, sous la présidence
de M. le docteur Uytterhoeven, président de la commission médicale locale, et principalement composée de médecins, examine la
question spécialement au point de vue médical; la deuxième, dont
vient de s'occuper l'honorable préopinant, a pour président
M. Maus, auquel nous devons le projet d'assainissement de la Senne;
la troisième est présidée par M. Heuschling et s'occupe de la question au point de vue de la statistique.
Ces diverses sections m'ont fait demander des renseignements
nombreux, qui exigent un travail assez grand. J'ai immédiatement donné les instructions nécessaires, et mon honorable collègue
des travaux publics a, de son côté, fait procéder à des investigations, naturellement très-longues, pour répondre aux questions
posées par la commission.
Déjà la section médicale m'a adressé un rapport; lorsque les
deux autres sections en auront fait autant, je réunirai la commission tout entière et je communiquerai au Conseil les résultats de
ses délibérations.
M. Gisler. La section présidée par M. Heuschling ne s'est pas
encore réunie depuis que la commission est constituée.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre doit reconnaître
qu'il m'est impossible de soumettre la commission à une sorte de
surveillance. Je ne sais pas combien de fois elle a tenu séance. Je
sais qu'elle s'occupe de l'affaire. Elle a accepté une mission toute
de zèle et de dévouement aux intérêts de la Ville, et je ne doute
pas qu'elle ne la remplisse. Lui demander plus d'activité serait un
témoignage de méfiance et une injustice.
M. Gisler. J'ai entendu des membres de la Section de statis-

tique se plaindre de n'avoir pas encore été convoqués.

M. le Bourgmestre. Je n'en suis pas informé. Tout ce que je

— 278 —
sais, c'est qu'ils ont consenti à étudier la question , et je suis sûr
qu'ils l'étudieront sérieusement. L'affaire est très-difficile; c'est
peut-être une des questions les plus difficiles qui existent que
celle des causes des épidémies et des moyens de les prévenir. Nous
devons avoir confiance dans le zèle et le dévouement de ceux de
nos honorables concitoyens qui ont bien voulu faire partie de cette
commission, comme nous avons confiance dans les lumières de
ces hommes distingués, instruits, compétents. Je répète que j'ai
déjà reçu un rapport, et que je réunirai, sous ma présidence, la
commission tout entière aussitôt que j'aurai reçu les deux autres
rapports.
— L'incident est clos.
M. Gisler. Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de
faire exécuter quelques fouilles sur la partie élevée du Champ des
Manœuvres pour constater l'existence d'une grande partie d'argile.
Si elle s'y trouve, comme j ' a i lieu de le croire, je demanderai à
l'honorable Bourgmestre de mettre à l'ordre du jour d'une prochaine séance la proposition de diminuer l'inclinaison trop rapide
du Champ des Manœuvres, par l'enlèvement de 260,000 mètres
cubes de terres argileuses des hauteurs, terres convenables pour
les briquetiers.
Le prix du mètre cube d'argile vaut 50 centimes; i l y aurait
donc pour la Ville environ 125,000 francs de trouvés dans l'amélioration d'un mauvais nivellement, qui est une cause d'inondation
pour la chaussée d'Etterbeek.

M. le Bourgmestre. Est-ce que vous croyez sérieusement que
nous pourrions vendre au mètre cube, comme argile, le terrain du
Champ des Manœuvres?
M. Gisler. Je connais des briquetiers qui offriront de l'acheter.
M. Maskens. Où fera-t-on les briques?
M. Gisler. Dans un coin, sur un autre terrain, peu importe.
Vous devez reconnaître que, si l'on enlève 260,000 mètres cubes
de terre des hauteurs du Champ des Manœuvres, qui laisse énormément à désirer, et que si l'on fait ainsi une recette de 125,000
francs, on aura fait une chose doublement utile. La question pourrai tjêtre renvoyée au Collège.

M. le Bourgmestre. Soit.
— La proposition de M . Gisler est renvoyée au Collège.
M . Bochart. A quelle époque le Conseil général des hospices
envoie-t-il au Conseil communal son compte moral?

M . Tielemans. En mai ou juin.

— 279 —

M. Bochart. Alors ce sera bientôt ?
M. Maskens. C'est à la fin de juin ou au commencement de
juillet que l'administration des hospices envoie le compte moral au
Conseil communal.
M. Bochart. Quelques jours de plus ou de moins ne font rien
à l'affaire.
Puisque l'époque de la communication de ce compte approche,
je prie le Collège de vouloir bien demander au Conseil général des
hospices s'il ne pourrait pas nous communiquer en même temps :
lo Le compte général des arriérés des créances dues, par les
communes du royaume, à cette administration, du chef de journées
d'entretien de leurs indigents ;
2° Un état détaillé de tous les biens et de toutes les propriétés
qui appartiennent aux pauvres, avec le nom et l'adresse des locataires, le prix de location, etc.,
Et 3° un compte détaillé, clair et net, de toutes les recettes,
dépenses, opérations, etc., que cette administration fait par an.

M. Veldekens. Est-ce que le Collège n'a pas déjà demandé
quelques-uns de ces renseignements ?
M. l'Echevin Orts. Ils ont été demandés par la Section du

contentieux.

M. Bochart. Tant mieux; comme cela, nous les aurons plus
vite.

M. Maskens. D'après ce qui m'a été dit, l'administration des
hospices a environ 84,000 pièces à dépouiller pour recueillir les
renseignements demandés par la Section du contentieux.

M. l'Echevin Orts. M . Bochart demande :
1° Le compte général des arriérés des créances dues par les communes aux Hospices, du chef de journées d'entretien de leurs indigents. — Ce compte a été demandé par la Section du contentieux;
2° Un état détaillé de tous les biens appartenant aux pauvres. —
La Section a également demandé cet état ; seulement elle n'a pas eu,
comme M. Bochart, la curiosité de demander « le nom et l'adresse
des locataires » ;
3° Un compte détaillé des recettes, dépenses et opérations que
les Hospices font par an.—La Section a formulé la même demande
et en termes plus précis.
L'affaire est au rapport de M . Tielemans.

M. Bochart. Tant mieux.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart.
Il se sépare à quatre heures et demie.

— 280 —

LEGS RANWET. —
GOUVERNEMENT.

ACCEPTATION; AUTORISATION A DEMANDER AI

— Rapport fait, par M. l'Echevin Orts, au nom

du Collège et de la Section du contentieux.
Messieurs,

Par testament olographe, en date du 21 août 1836, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Crick, feu M. Ranwet, décédé à
Bruxelles, le 20 février dernier, a fait, entre autres dispositions, les
suivantes :
« Pendant vingt-cinq ans après mon décès, il sera donné an» nuellement une somme de 100 francs, pour payer les prix à un tir
» à la cible entre les sous-ofïiciers de la 4 légion de la garde ci» vique de Bruxelles.
» S'il y avait un changement dans la circonscription des légions,
» la somme serait affectée à celle dans laquelle se trouvera incor» porée la 8 section.
» Pour tout le reste de mes biens, tant mobiliers qu'immobiliers,
» je constitue mon oncle, Charles Heyvaert, conseiller à la Cour
» des comptes, mon légataire universel. Au fur et à mesure de
» l'extinction des usufruits mentionnés ci-dessus, ou s'ils ne
» pouvaient être recueillis, je veux que le capital des rentes, effets
» publics, etc., ou le prix des meubles et immeubles que je délais» serai, soit déposé dans une maison de banque, ou autre établis» sèment quelconque, mais solide ; que les intérêts s'y accumulent
» successivement et même pendant les cinq années qui suivront
» le jour de l'extinction du dernier usufruit. Le montant du revenu
» de la somme déposée sera consacré alors à payer un prix
» à l'habitant de la Belgique, qui, dans l'année, aura créé ou
» perfectionné l'œuvre la plus utile à la ville de Bruxelles.
» Le Conseil communal de Bruxelles sera chargé de désigner
» celui qui aura mérité ce prix et de le décerner. Le Bourgmestre
» surveillera l'exécution de mon testament, en ce qui concerne
» cette partie. Pour éviter tout doute, je lègue le capital ci-dessus
» à la ville de Bruxelles, aux clauses et conditions exprimées dans
» mon présent testament.
» Quand je dis l'œuvre la plus utile à la ville de Bruxelles,
» je me sers à dessein d'une expression large et non pas vague :
» j'ai toujours porté à ma ville natale l'intérêt affectueux d'un fils ;
» tout ce qui peut contribuer à l'embellissement de la cité sous le
)> rapport matériel, comme tout ce qui peut être favorable à ses
» habitants sous le rapport de l'hygiène, de l'aisance, de l'agré» ment, mérite une égale attention et une même sollicitude.
» Ainsi, et je ne veux donner ici que des exemples, la conception
» ou l'exécution d'un beau monument, rétablissement d'une grande
e

e

— 281 —

,, industrie qui enrichirait une partie des habitants, le percement
„ de grandes voies de communication, une belle œuvre artistique
» ou littéraire qui jetterait de l'éclat sur la capitale, l'introduction
d'un système nouveau réellement profitable et économique dans
d une des principales branches du service public, l'invention d'un
» procédé appelé à exercer une grande influence sur l'hygiène des
» rues, des maisons, des égouts, des hôpitaux, des écoles, des
» casernes, voilà des travaux dignes de fixer l'attention des man> dataires de la commune; et leurs auteurs, en rendant d'im» menses services, ne doivent pas être oubliés.
» J'ai cru que leur zèle pouvait être stimulé, et qu'une prime
» offerte à \enrs efforts persévérants et à des œuvres éminemment
» utiles pouvait être acceptée, quand le plus pur patriotisme
» en avait inspiré et dicté la pensée. La fortune que je possède,
» je la dois au travail et à l'activité de mon père, aux habitudes
» d'économie de ma respectable mère, à la mort prématurée d'un
» frère, que j'ai toujours pleuré, à mon travail personnel et aux
» épargnes que j'ai pu faire; j'ai voulu la faire remonter vers sa
» source : fruit du travail, il faut qu'elle favorise le travail ; elle
» recevra ainsi la consécration d'un principe moral. Je le répète,
» je n'ai fait qu'indiquer des exemples; le Conseil communal
» pourra élargir le cercle que j'ai tracé. La sollicitude pour la ville,
» l'expérience
et les découvertes que nous réserve l'avenir, les
» besoins qui grandiront chaque jour, révéleront à-nos successeurs
» des travaux et des satisfactions que nous ne soupçonnons pas
» et qui doivent trouver place dans le cadre que je n'ai fait
» qu'ébaucher. Je laisse à cet égard une latitude qui ne doit trou» ver d'autre limite que le bien-être moral ou matériel de la Ville.
» Quant à mon portrait peint par Wiertz, si cela peut êtreagréa» ble au Conseil communal, je le lui abandonne pour être placé
» dans l'un ou l'autre coin de l'Hôtel de Ville. »
Le legs fait à la garde civique doit être accepté par notre Administration , cette institution ayant un caractère essentiellement
communal.
La disposition par laquelle M. Ranwet laisse à la Ville la plus
grande partie de sa fortune, à la condition que les revenus en soient
affectés à donner une prime annuelle à l'habitant de la Belgique
qui, dans l'année, aurait émis l'idée la plus utile ou fait le travail
le plus utile à la ville de Bruxelles, a soulevé des protestations de
la part des héritiers du défunt.
Ceux-ci se sont adressés au Roi pour obtenir l'annulation, ou au
moins la réduction du legs fait à la Ville.
Certains d'entre eux vont même jusqu'à contester la validité
du legs.
La Section du contentieux, à qui l'affaire a été soumise, est d'avis
qu'il n'y a pas lieu de tenir compte de ces réclamations.

— 282 Elle estime que la Ville ayant un avantage, tout au moins moral
à recueillir ledit legs, doit demander l'autorisation de l'accepter
sauf au Gouvernement à examiner la légitimité des réclamations
des héritiers de M. Ranwet et les questions de droit que le testament
soulève.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de demander au Gouvernement l'autorisation d'accepter les
divers legs qui nous ont été faits par M. Pierre-Joseph-Louis Ranwet.

ASSURANCES PAR LA VILLE. — Rapport fait, par M. le
Conseiller Walravens, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé à la Section des
finances une proposition formulée, en termes généraux, par
M. Bochart, et qui consiste à remettre à l'étude la question, longuement débattue, des assurances contre l'incendie par la Ville.
Notre honorable collègue n'a présenté aucun projet spécial : il
s'est borné à rappeler quelques principes sur lesquels tout le
monde est d'accord et à faire l'éloge des assurances mutuelles
contre l'incendie.
Votre Section ne s'est pas arrêtée longtemps à l'examen de ce
système; car il est généralement admis que, lorsque la mutualité
appliquée aux assurances est réduite à une seule agglomération de
constructions, elle expose les assurés à une ruine totale en cas de
sinistre universel. Les tristes conséquences que l'incendie de la
ville de Hambourg a eues à cet égard témoignent assez haut de
cette vérité.
La mutualité répartit au marc le franc des valeurs assurées la
contribution éventuelle à prélever pour couvrir les pertes annuelles causées par l'incendie. Si les pertes sont minimes, la contribution est faible; si les pertes sont considérables, la contribution
suit la même progression et peut arriver à égaler l'intégralité des
valeurs assurées. Ce système n'offre donc pas de sécurité; aussi
ne trouve-t-il plus de partisans sérieux, à moins qu'il ne s'agisse
de l'étendre à une contrée tout entière et à des constructions disséminées sur une surface assez étendue.
Que, dans ces conditions, les assurances mutuelles se soient
maintenues dans quelques parties de l'Allemagne et de la Suisse;
que, par la force de l'habitude, on ait conservé cette institution
dans un petit nombre de localités, on ne peut dire que ce soient là
des exemples à suivre.
Si, d'ailleurs, il se rencontre à Bruxelles des partisans de ce

285 —
mode d'assurances, ils n'ont pas besoin de l'intervention de l'autorité communale pour associer leurs risques et courir les |chances
de la mutualité.
Les assurances à primes, vous le savez, ont pour but de prélever
chaque année un tantième fixe sur les valeurs assurées et de constituer ainsi une réserve, un fonds social, capable d'indemniser les
victimes de l'incendie.
Cependant, et même avec les assurances à primes, la Section des
finances a,dans toutes ses éludes antérieures, signalé le danger de
restreindre le cercle des assurances à une seule agglomération, et
proclamé la nécessité de la réassurance.
Il faut le reconnaître, et les procès-verbaux des séances de cette
Section, del86& à 1866, en font foi, jamais peut-être question n'a
été étudiée avec plus de zèle et de maturité que celle des assurances contre l'incendie par la Ville. Quelques extraits de ces procès-verbaux publiés dans le Bulletin communal de 4865 (2 semestre, pages 400 à 407), permettent de juger des soins qu'on a
apportés dans ces discussions préparatoires.
La Section des finances avait été séduite par la pensée de récupérer sur le produit des assurances l'équivalent des sacrifices que
s'impose notre Ville pour prévenir et éteindre les incendies. Mais
celte idée, trés-juste en elle-même, et très-vieille du reste, i l fallait
la formuler clairement, lui faire prendre corps par la rédaction
d'un règlement; car, quelles que soient les réformes que l'on préconise, i l importe d'en faire apprécier la valeur par la réglementation de leur mise en pratique.
Celle épreuve, votre Section des finances l'a faite. Sept ou huit
règlements ont été rédigés et soigneusement débattus : ils figurent
au dossier de l'affaire; mais ils n'ont pas amené la solution qu'on
espérait.
Au surplus, les assurances par la Ville ne paraissent être un
moyen de lui créer des ressources financières de quelque importance que si ces assurances sont obligatoires. Mais est-il permis
à l'autorité communale de s'immiscer dans la gestion des intérêts
privés et de forcer les citoyens à être prévoyants malgré eux ?
e

Le Gouvernement, dont l'opinion a été officieusement pressentie
sur celui des projets qui avait réuni la majorité au sein de la Seclion des finances, a laissé entendre assez clairement qu'il refuserait
son assentiment à toute mesure qui aurait pour conséquence de
rendre l'assurance obligatoire.
Déterminée par ces raisons, la Section des finances considère
comme absolument impossible l'idée de faire patronner par la Ville
l'établissement des assurances mutuelles, et, à l'unanimité, elle
émet l'avis qu'il n'y a pas lieu :
1° D'imposer actuellement une nouvelle taxe;

— 284 —
2" De constituer la Ville en compagnie d'assurances à primes
contre l'incendie.
J'aurai terminé ma lâche de rapporteur, si j'ajoute, Messieurs,
que néanmoins la Section des finances est prête à examiner tout
projet, clairement formulé et rédigé par articles dérèglement, qui
tendrait à résoudre ce problème : dégrever les contribuables en
augmentant les ressources du trésor communal.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
31 cent, par kil. :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47.
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,'15.
A la boulang. é c o n . , r. de Schaerbeek, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck,rue d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Joors, rue de Flandre, 112.
32 cent, par kil. chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la Députation
permanente du Conseil provincial, en date du 20 avril 1870,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, est déposée au
secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de

— 285 —
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Dépulation
permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été notifiée
par lui à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wiltouck.

Le Collège,
J. A N S P A C H .

—

VILLE

DE

BULLETIN

287

—

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

LUNDI

NUMÉRO 8 .

CONSEIL

23

MAI.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 MAI

1870.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par le conseil
général d'administration des hospices :
A. Médecins des hôpitaux et hospices : M . Vleminckx, en qualité de
médecin de l'Hospice des orphelines; M.Desmet, en qualité de m é d e c i n
des Hospices-Kéunis; M . Van Doren, en qualité de m é d e c i n de l'hôpital
Saint-Jean, et M . Sacré, en qualité de médecin de l'hospice de l'Infirmerie
(ces deux derniers à titre temporaire) ;
2?. Accoucheuse des indigentes, M
Tuerlinckx.
Le Conseil a voté le rétablissement de la médaille et des jetons de présence des Conseillers communaux.
l l e

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi 27 mai 1870, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de construction d'un embarcadère en bois sur la rive gauche du
canal, entre le pont du nouveau bassin et le pont de Laeken.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de construction d'un embarcadère en bois ».
Le cahier des charges, le plan et le devis estimatif de l'entreprise

— 288 —
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 10 mai 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par k i l . chez
32 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
A l a b o u l a n g . é c o n . , r . desTanneurs,54
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Romain, rue Haute, 100.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
52 cent, par k i l . :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47. Vanderplancken ,rue N.-D. du Somm., 15.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Élection communale. — Convocation de
MM. les électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 21 de la loi du 30 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection d'un Conseiller communal auront lieu le mardi 24 mail 870,
à neuf heures du matin, à l'effet de pourvoir au remplacement de
M . Ranvvet, Louis-Pierre-Joseph, décédé, et qui appartenait à la
série des Conseillers dont le mandat expire le 31 décembre 1872.
Par suite de la division du collège électoral en treize bureaux
ou sections, M M . les électeurs sont invités à se réunir le jour
préindiqué, à neuf heures, dans les locaux dont la désignation suit :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), au temple
des Augustins. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
5« section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
2 bureau, ou section électorale, à l'Hôtel de Ville, salle des
er

e

— 289 —
Sections. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section,
dcmns la lettre F jusqu'à la fin desdites listes.
5 « bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 7,
place du Jeu-de-Balle. — MM. les électeurs portés sur la liste de
la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre R.
4<= bureau, ou section électorale, salle du conseil de guerre, rue
de l'Amigo. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section lettres A, B, C, D, E, et sur celles de la 2 section, depuis
la lettre 5 jusqu'à la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
kltre J, et sur la liste supplémentaire de ladite section.
G bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A" jusqu'à la fin.
7« bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 3, rue
Locquenghien. — M M . les électeurs portés sur les listes d e l à
4 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre U inclusivement.
8 bureau, ou section électorale, à la Bourse, place de la Monnaie.
— MM. les électeurs portés sur les listes de la 4 section, depuis
la lettre F jusqu'à la fin ; sur les listes de la 5 section, depuis la
lettre P jusqu'à la fin, et sur là liste principale de la 6 section,
lettres A , B, C.
9 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5", rue
de Schaerbeek. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section, depuis la lette D jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de ladite section, depuis la lettre A jusqu'à D inclusivement.
10 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 8, rué
de Rollebeek. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
l section, depuis la lettre D jusqu'à la fin.
11 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° i, rue
Terarken. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 7 seclion, depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement, et sur la
liste supplémentaire de la 6 section, depuis la lettre £" jusqu'à la fin.
12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
de la l section, lettres A , B. C, sur les listes de la 7 section,
depuis la lettre M jusqu'à la fin, et sur celles de la 11 section.
15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
des 9 et 10 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
17 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les récîamer
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

e

r

e

e

e

e

e

e

—

290 —

au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, le dimanche e x c e p t é , depuis neuf heures du matin
jusqu'à quatre heures de r e l e v é e .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 12 mai 1870.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de irancs (1867). — Liste
officielle du 10 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les n u m é r o s suivants sont remboursables le 2 juillet 1870 :
Le N° 12053, par
F r . 25,000
Le No 37743, par
»
2,000
LesN
30611,245026, chacun par .
.
»
1,000
0 S

LesN°
100306,182352, chacun par.
.
»
500
Nos 2 8 4 5 1 , 3 1 6 4 2 , 60123, 177105 ,
chacun par
*
Les 265 obligations portant les n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
s

L

e

s

2

1459
4066
6234
7569
8686
8715
9396
9456
9945
10755
12076
12625
12801
15754
15564
15919
18812
22628
24863
24950
25188
25527
26319
27010

27212
28579
29899
50042
30326
52010
34812
59270
59544
40926
41550
41647
41825
44255
44600
44945
45012
45809
46506
47658
48215
48221
49565
49965

51022
51250
52842
53200
53203
54806
55258
56127
56792
57922
58962
59405
59592
59724
60940
61159
61595
62043
65295
65777
64267
65410
65449
66514

66860
67574
68412
68561
68597
70257
73513
75551
76017
76063
76268
76657
76686
78197
78825
79645
80453
81704
82632
85686
84674
85965
86177
88424

89989
90044
92293
92739
92853
93214
93849
94524
95026
95359
95525
96105
96866
97551
99545
100555
101767
101883
105158
105658
105457
106476
106648
106921

107152
108008
108524
110315
110620
111465
111525
115401
115843
120205
120495
121052
125045
124197
124906
125268
125897
127671
128255
129179
150819
151585
152386
134406

139399
139552
159962
141079
143186
143858
145054
145494
145588
145810
147546
147854
149001
149951
150022
150464
150641
152769
155198
155552
155651
154055
154670
157751

8

0

159930
161022
161266
161422
161935
162224
163404
165641
164529
164922
165909
167699
169476
170055
171546
172510
174656
176514
176813
177588
178529
178972
179007
180645

— 291 —
[81495
{83555
mi57
{85009
186163
188038
189205
189994
192599
195607
195891

197977
\98808
198962
200764
202461
205101
204576
204918
206065
206436
206548

206620
20760b
209599
210210
210510
213076
213236
215755
2U808
216196
216601

219475
219801
219867
220634
221085
221793
222377
222588
225876
224164
224541

225436
227240
227724
228190
228782
228817
230121
251471
251635
251705
235024

255564
234101
254645
255814
256209
256647
237261
259569
239457
239718
259809

240470
241094
24HH
246844
247767
248417
248466

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
92525 10866b
285 2'á067 50104 71015
93213 108957
1035 26965 50524, 71859
95986 108990
4675 27548 50778 72995
94404 H 1 0 6 9
5193 27448 51293 73627
95265 112537
5787 27695 52367 75407
97905 115086
6470 28032 52511 75944
97961 115115
7932 29M5 52696 76562
98562 115256
8006 30563 53511 76687
98609 114674
8055 32700 53544 77879
99557 115868
9149 54489 55022 77902
9870 35412 55689 77948 100026 116681
9981 55492 56530 78805 100099 117142
12066 35594 56582 78996 100265 117507
15957 37612 57715 79070 100556 117757
14191 38010 58072 79099 100521 \18898
14245 58159 58678 79198 10W95 119482
14299 38164 59676 79600 102222 120772
15111 58282 60096 80465 102551 120967
15578 38291 61187 81705 102663 122895
16558 38925 62335 82020 102898 125566
17514 40521 65174 82216 105309 125603
17995 40331 65554 82596 105745 125704
18578 40439 63422 84358 103751 125529
19956 40645 65857 89005 104167 126252
\999i 41336 64-617 89ili
104355 126892
20746 42360 66529 89247 104490 126927
W8^0 44760 68\2i 89428 104919 127257
2mo
47153 68748 90497 104997 127587
n568 48040 69659 91110 106089 127727
23412 48144 69996 91493 106202 128275
23582 48447 70178 91521 106652 128276
25982 49933 70924 91733 107850 128292

128404
129545
130675
132175
152554
155845
134150
134829
135401
135943
155989
156780
156900
157691
138505
158618
139457
159800
159967
142389
143225
145581
144089
145177
145805
146052
U687i
150788
152119
154528
154730
155316

155857
155992
157652
157949
158382
159484
159754
[60222
161105
162989
165061
165243
164894
165295
165740
166676
167378
\67576
167669
167956
168326
168364
i686l8
168780
170261
170825
170894
170895
172922

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
«le dépôts et de comptes courants; à Francfort s|M., chez
îe

— 292 —
M . A . Reinach; ä Cologne, cliez MM. Seydlitz et Merkens; ä Berlin,
a la General-Agentur Delbrück Leo et O ; ä Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
Bruxelles, le 16 mai 1 8 7 0 .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
32 cent, par kil. chez:
51 cent, par k i l . chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
A la boulasg. écon., r. de Schaerbeek, 9. Vanobberghen,chauds. d'Etterbeek, 19o
Ala boul. écon., rue desTanneurs, 34
52 cent, par k i l . :
Vanrolterdam, rue Haute, 63
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47 Aienderplancken, rue N.-D. du Somm., 18
Herpels, rue Granvelle,83.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Fait à l'Hôtel de Ville le 1 6 mai 1 8 7 0 .

Le

CONSEIL

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 23 mai 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Mont-de-piété. — Dotation. — Eectifîcation demandée par M. Jacobs.
Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Vente de bois. — Id.
—
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
—
Crédits supplémentaires pour les hôpitaux et hospices. —
Exercice 1869. — Id.
—
Acceptation de legs. — Id.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.— Approbation du rôle
litt. C.
Jjegs Ranwet : Acceptation.—Autorisation à demander au Gouvernement.
Transaction avec le sieur Garmoucbe.
Crédits extraordinaires. — 4 . Frais d'inhumation des indigents;
—
B. Enquête sur l'épidémie typhoïde.
Crédits supplémentaires.— A. Entretien de mendiants ;
—
B. Abattoir et Poids public ;
—
C. Cours d'éducation ;
—
D. Entretien des sourdes-muettes, etc.;
•—
E. Traitement des agents de police ;
•
—
F. Horloges et télégraphes ;
—
6r. Enrochement au Bois.
Règlement organique de la police. — Modification demandée par
M. Bochart. — Rejet.

— 21)3 —
Transfert de crédit. — Matériel d'incendie.
Caisse des pensions. — Compte de l'exercice 1869.
Boulevard circulaire. — Avis à émettre.
Assurances par la Ville. — Ajournement de l'affaire.
Voitures de place. — Réclamation des propriétaires.
Voitures de transport en commun. — Nécessité d'un règlement. — Proposition de M . Jottrand.
Kiosque à ériger au Parc.
Laiterie à ériger au Bois.

Restaurant
id.
Chambre de commerce. — Dotation. — Augmentation demandée.
Pont fixe sur le canal de Charleroi.
Marché couvert à établir rue de la Loi.
Percement de l'impasse du Couvent. —Projet d'arrêté.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.

Actions en justice : Van Bortonne et Platevoet.
Station du Midi (ancienne). — Interpellation de M . Walravens.
Glacière à construire à l'abattoir. — Proposition de M . Bochart.
Orgues de Barbarie (circulation des). — Interpellation de M . Bochart.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ,• Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevi?is ; Cattoir, Jacobs,
Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsleyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, DeRoubaix, Splingard,
Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M . Jacobs. Messieurs, ce n'est pas, comme je l'ai dit dernièrement, lorsque la dotation du mont-de-piété aura atteint le chiffre
de 1,000,000 de francs et lorsque toutes les dettes seront payées
qu'il pourra être question de prêts gratuits : c'est lorsque les deux
dotations, s'élevant ensemble à la somme de 1,130,000 francs, seront complètes et lorsque tous les capitaux empruntés seront remboursés. La loi du 30 avril 1848 et les articles 37 et 38 du règlement organique fixent à un million la première dotation, qui est
destinée aux opérations du mont-de-piélé. La seconde dotation est
de 150,000 francs. C'est après la formation de ces deux dotations
et le remboursement des capitaux, c'est alors seulement que l'on
pourra examiner la question des prêts gratuits. Je tenais à faire
cette rectification dans l'intérêt de la vérité et afin de bien préciser
devant le Conseil les termes de la question.
— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 8 mai, par laquelle la veuve TeWier de-

— 294 —
mande la réintégration de son fds, employé, dont la révocation a
été prononcée par le Conseil, le 11 avril dernier. — Ordre du
jour.
2° Lettre, en date du 20 mai, par laquelle les sieurs Duvigneaud
et consorts appuient le projet d'un palais des beaux-arts à érigera
l'extrémité de la rue de la Loi. — Renvoi au Collège et à la Section
des travaux publics.
3° Lettre de M. Rau, par laquelle il déclare retirer son offre
d'ériger à ses frais, à Rruxelles, un monument à John Cockerill.
Il est donné lecture de cette lettre, qui est ainsi conçue :
« Monsieur le Rourgmcstre,
» Ma dignité ne s'accommode pas avec le traitement de quelques
membres de votre Conseil communal, concernant le monument
pour John Cockerill, quoique la mémoire de ce grand citoyen ne
puisse pas en être atteinte.
» Mon culte pour les morts d'un tel rang défend d'une façon absolue de me disputer en leur intention avec les vivants.
» Le moyen de mettre tout le monde à l'aise actuellement est le
retrait de mon offre à la Ville; je vous prie de la considérer comme
non-avenue et sans effet.
» Il me reste à vous remercier bien sincèrement, Monsieur le
Rourgmestre, pour l'accueil que, personnellement, vous et d'autres
membres du Collège lui avez fait, et à vous assurer, une fois de plus,
de mes sentiments les plus distingués.
» Rruxelles, ce 9 mai 1870.
— Pris pour notification.

» W . RAU.

»

4° Lettre de la commission d'enquête de l'épidémie typhoïde,
qui proleste contre certaines assertions de M. Gisler.
Il est donné lecture de cette lettre, dont voici le texte :
« Monsieur le Rourgmestre,
» Nous lisons dans le numéro du Bulletin communal, qui vient
de paraître, que M. le Conseiller Gisler, dans la séance du Conseil
communal du 2 de ce mois, a déclaré que la section de statistique
de la commission d'enquête de l'épidémie typhoïde ne s'est pas
encore réunie depuis que cette commission est constituée, et que
des membres de la section se sont plaints de n'avoir pas encore été
convoqués.
» Nous ignorons, Monsieur le Rourgmestre, sur quels renseignements l'honorable Conseiller a pu fonder cette affirmation,
qui est complètement erronée.

— 295 —
à La première réunion de la section a eu lieu à l'Hôtel de Ville.
\e 27 décembre dernier. A la suite de cette séance, nous avons eu
l'honneur de vous prier, Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien
nous fournir certains documents complémentaires sur la largeur
et l'altitude de nos voies publiques, ainsi que sur le nombre des
indigents domiciliés dans chacune des rues et des impasses de
la Ville.
» La réunion de ces documents a exigé des recherches longues
et ardues de la part des employés des travaux publics de votre
administration, ainsi que du conseil des hospices et secours. Dès
que les pièces nécessaires nous sont parvenues par votre intermédiaire, Monsieur le Bourgmestre, nous nous sommes mis en devoir
de les coordonner, et nous espérons être bientôt en mesure de
présenter notre rapport à la commission d'enquête.
» Vous jugerez, Monsieur le Bourgmestre, s'il y a lieu de communiquer cette rectification au Conseil communal.
» Veuillez agréer l'assurance de nos sentiments de haute considération.
» Bruxelles, le 16 mai 1870.
» Le Secrétaire,
»

D

r

E.

JANSSENS.

» Le
» X.

Président,

HEUSCHLING. »

M. Gisler. Je ferai remarquer que la section ne s'est pas réunie
une seule fois depuis sa première séance. Elle attend pour se réunir
les documents qui lui ont été promis par M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. La lettre qu'on vient
de lire le prouve. La section de statistique a tenu séance le 27 d é cembre. Elle a demandé à l'Administration communale des documents et des renseignements que nous lui avons fournis après de
nombreuses recherches ; la section ajoute qu'elle est en train de
colliger ces pièces et qu'elle espère pouvoir transmettre son rapport à la commission centrale. La section médicale a déjà fait parvenir le sien.
M. Gisler. Je crois inutile de nommer la personne qui m'a dit
que la section n'avait pas été convoquée depuis la constitution de
la commission. Je n'insiste pas sur ce point.
— L'incident est clos.
5° Dépêche, en date du 28 avril, par laquelle M . le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
des tomes VI et VII du Bulletin de la Société royale de Botanique
de Belgique. — Bemercîments au donateur.
)#

6° Lettre, en date du 25 mai, par laquelle M . Maréchal, architecte, fait ressortir l'inconvénient qu'il y aurait à adopter pour les

— 296 —
établissements à créer au Bois (restaurant, laiterie, etc.) des
projets trop grandioses.

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion de l'affaire. —Adhésion.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance une contravention a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux delà
Ville.

M. Bochart. Puisque nous en sommes aux communications,
je voudrais bien en faire une, à moins que vous ne préfériez que
j'attende la lin de la séance.
M. le Bourgmestre. Tel est le vœu du Conseil, mainte fois
exprimé.
M. Bochart. Je n'insiste pas.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section des finan-

ces, les rapports suivants :

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE

o <*
S »
£ <*
85 .2
3

a

£518

OBJET

de
l'acte.

31 mars
et
7 avril 1870

5512 27 avril 1870

DÉSIGNATION DES BIENS.

de; l'acte.

NoM

du vendeur.
Vente
de terrains.
Morren.

Vente de sapins
et bois d'élagage

OBTENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

Jette-St-Pierre

Vente de bois.

C O N T E N A N C E 1 (Principal
et
accessoires
M. I .compris).

Fr.

Lots 1? et 14.
Lot 22.
Id. 27.
Id. 17.
Id. -18.

4,710 90
2,599 20
2,912 70
2,812 70
2,050 20

Tourneppe
et
Alsemberg.

4,040 10

Charloteaux,
huissier.
6144 25 avri!1870.

PKIX

Bergh.

BauwensBois de
Van Hooghten. Sainte-Gudule.

140 50

Observations.

— 297 Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription
hypothécaire prise au bureau de Bruxelles, le 15 juillet 1865,
vol i090, n° 71, à charge de la famille Allard, pour sûreté de
deux rentes, la première au capital de fr. 2,116-W, et la seconde
au capital de fr. ,4,232-80.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable , à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital de la rente , la radiation de
l'inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le
2 août 1858, vol. 887, i r ° ^ 8 , à charge du sieur J.-B. Vanderborght (moulin de Bon-Secours).
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'employer, comme crédits supplémentaires,
des recettes supplémentaires et des excédants d'allocations disponibles pour liquider les dépenses des hôpitaux et hospices, pendant
l'exercice \8&9 :
RECETTES.

A. Recettes supplémentaires,
Loyers de maisons et magasins.
Rentes et cens

.

.

.

. Fr.

.

.

.

.

Rentes à charge de ÏElât helge.
Coupes de bois
.
.
.
.
.
.
Intérêts des sommes déposées au mont-de-piété.
Produit du travail des orphelines
Pensions payées par les élèves sages-femmes
Rétribution des malades payants, à l'hôpital
Saint-Jean

Entretien des malades à charge des communes et
de l'Etat .
.
.
.
Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de
terrains
.
.
.
.
Recouvrement, à charge de la ville de Bruxelles,
pour frais d'inhumation des indigents .
A reporter

.

.

fr.

2,980 26
495 12
3,397 15
52
3,790 60
39 21
181 64
3,327 »
10,000 »
45,867 46
2,775 38
84,981 34

— 298 —
Report .
.
.
B. Crédits à transférer.
1. Hôpital Saint-Pierre :
Frais de culte
.
.
.
.
101 32
Nourriture
14,087 98
Vêtements
676 61
Lumière
.
.
.
.
.
940 71
Chauffage
772 30
Blanchissage et nettoyage
.
.
142 94
Médicaments
.
.
.
.
1,200 »
Instruments de chirurgie, etc.
.
553 86
2. Hôpital Saint-Jean :
Nourriture .
.
.
.
Instruments de chirurgie, etc.
3. Hospice de l'Infirmerie
Traitement des employés
.
Pensions des vieillards indigents
Vêtements .
.
.
.
.
Lumière
Blanchissage et nettoyage .

18,477 72
.
.
:
.
.

6,200 96
129-15
1,184
8,893
168
120
101

24
02
17
13
21

4. Hospices des orphelines :
Indemnité au curé et frais de culte.
Nourriture
Coucher
Lumière
Achat et entretien du mobilier
.

110
6,127
455
248
206

67
79
97
03
33

5. Orphelins :
Pensions
Vêtements .
.
.

1,700 >
778 09

.

.

.

6. Hospices-Réunis :
Rétribution pécuniaire.
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
Lumière
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues
.

522
105
102
187
300

80
»
10
06
»

7. Hospice Pachéco :'
Rétribution pécuniaire.
.
Lumière
Chauffage
Médicaments
.
.
.

300
87
144
100

»
50
76
»

A reporter

.

fr. 84,981 34

.
?
.
.

6,330 H

10,466 77

7,148 79

2,478 09

1,216 96

652 26
132,652 09

— 299 —
Report .
8. Frais divers et d'administration générale
Réparations aux propriétés .
.
1,050 »
Avances pour irais de bornage
.
200 »
Traitement des employés
.
.
3,554 97
Frais de perception
.
.
.
127 57
Total général .

132,632 09

4,012 54
136,644 63

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES DEMANDÉS.

1. Hôpital Saint-Pierre :
Réparations au local .
Badigeonnage
Frais d'inhumation
Traitement des employés
Boisson
.
.
.
.
Coucher

.

.

.

.

.

.

Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues
2. Hôpital Saint-Jean :
Réparations au local
Badigeonnage

.

frais de culte

Frais d'inhumation
Traitement des employés
Frais de bureau .
Boisson
.
.
.
.
Vêtements .
.
.
.
Coucher
.
.
.
.
Lumière
Chauffage
.
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
Médicaments
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues
3. Hospice de l'Infirmerie
Réparations au local ,
Nourriture .
Coucher
Chauffage .
Médicaments
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.
.

1,877 05

528
340
2,553
503
307
490
495

39
86
49
15
82
65
14

6,491
239
127
707
2,485
380
75
80
4,141
789
726
128

18
90
22
75
69
87
09
96
71
27
53
21

12,^00

7,096 55

»

6,326 35
1,152 05
36,032 78

7,88\ 38

1,312
1,432
989
500
1,788
377

10
73
60
»
37
69
14,281 87

A reporter

»

57,411 20

— 300 —
Report .
4. Hospice des orphelines :
Traitement des employés
.
Vêtements
Chauffage
Blanchissage et nettoyage
.
.
Médicaments
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
5. IIospicesrRéunis :
Réparations au local
.
.
Médicaments
.
.
.

57,411 20
S
341
72
129
700
50

60
36
89
53
»
»
1,296 38

.
.

99 90
600 »
699 90

6. Hospice Pachéco :
Réparations au local .
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
Traitement des employés
.
.
Achat et entretien du mobilier
.
Dépenses diverses et imprévues
.

630
245
154
190
113

•
»
»
88
89

8. Insensés :
Pensions . . . . . .
.
.
9. Frais divers :
Rentes
12 36
Contributions
.
.
.
.
336 03
Frais de plantation, émondage et
drainage .
.
.
.
.
268 12
Avances pour frais de location
.
362 83
Avances pour frais d'égout, de pavage
et 10 p. c. des ventes de terrains. 84,853 39
Secours aux Sœurs Hospitalières infirmes
500 »
10. Frais d'administration générale :
Réparations
Total des crédits demandés

1,333 77
9,000 »

86,332 73
595 10
156,667 08

.

RÉCAPITULATION.

Le total des crédits demandés est de .
.
.
L'ensemble des recettes et des transferts s'élève à.
Déficit

.

.

156>667 08
156,644 65
20,022 45

- 301 —
Ce déficit serait couvert, d'après les propositions du Conseil
général :
Jo Parles excédants de recettes, et
2° Éventuellement par la caisse communale, après approbation
du compte de l'exercice.
Dans le rapport que la Section des finances a présenté au Conseil, en séance du 2 de ce mois, sur une demande de crédits supplémentaires pour le service de la Bienfaisance, exercice 1-869, la
Section demandait que les sommes portées, tant en recette qu'en
dépense, à l'article : « Frais iïégouts, de pavage et 10 p. c. des
vmtes de terrains », ne fussent plus inscrites au budget ordinaire,
mais au chapitre pour ordre, parce qu'il n'est pas juste de prélever sur les ressources ordinaires les sommes qui sont employées
pour donner une plus-value aux propriétés, et de provoquer ainsi
une insuffisance de ressources que la caisse communale devrait
couvrir.
L'examen de la demande de crédits supplémentaires pour le
service des hôpitaux et hospices constate de nouveau la nécessité
d'établir la comptabilité des Hospices de la manière indiquée dans
les conclusions du rapport précité, conclusions que le Conseil a
adoptées.
En effet, nous trouvons aux recettes supplémentaires, article :
« Frais d'égonts, dépavage et 10p. c, des ventes de terrains »,
une somme de
.
.
fr.
45,867 46
Tandis qu'en dépense on demande un crédit de.
84,853 39
Différence
.
.
Sur cette somme, le Conseil général demande
éventuellement à la caisse communale la somme
de
.

38,985 93

20,022 45

Le prélèvement sur les ressources ordinaires
ne pouvant fournir que la somme de.
.
.
\8,96Z 48
La Section des finances ne peut accueillir une pareille demande.
Si les Hospices ont besoin de la somme de fr. 84,853-39 pour
des travaux entrepris ou exécutés, qui ont pour but de donner
une plus-value à certaines propriétés, c'est à la caisse des capitaux,
— qui, plus tard, en profitera, — que doit incomber l'avance, <et
non à la caisse communale.
La Section des finances est donc d'avis qu'il y a lieu de réduire
le crédit demandé du chef d'avances pour « Frais de pavage
d'ègouts et\0p. c. des ventes de terrains», soit.
S4,853 39
de la somme de
20,022 45
7

qui forme le déficit réclamé à la caisse communale, et de n'admettre le crédit que pour la somme
de

64,830 94

— 302 —
Les attires articles n'ont donne lieu à aucune observation. Les
dépenses sont justifiées :
1° Par des dégâts survenus aux propriétés à la suite de l'oura»an
qui a sévi en février 1869 ;
2° Par toutes les mesures qu'il a fallu prendre pendant l'épidémie qui a régné en 1869, et
5° Par le grand nombre de malades qui ont été traités dans les
hôpitaux.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
par mesure de transaction et pour cet exercice seulement, —après
avoir opéré la réduction indiquée à l'article : « Avances pour
frais d'égouts, de pavage et 10 p . c. des ventes de terrains »,
— d'approuver les crédits supplémentaires, tant en recelte qu'en
dépense, à la somme de fr. 136,644-63.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par testament olographe, en date du 8 juillet 1869, déposé au
rang des minutes de M . le notaire De Cocquiel, feu la demoiselle
Anne-Marie Vandenkerckhove, décédée à Ixelles, le 9 novembre
dernier, a fait, entre autres dispositions, les suivantes :
« Je désire que les vieillards de Sainte-Gertrude assistent à mon
» service; qu'il soit fait deux distributions de pains aux pauvres,
» savoir : une à l'issue du service, et l'autre à quelque temps de là
» si je meurs en hiver, ou pendant l'hiver qui suivra mon décès
» s'il survenait dans toute autre saison.
» Je lègue aux Hospices civils de Bruxelles, savoir : une somme
» de 1,000 francs pour le Refuge dit de Sainte-Gertrude, et une de
» 100 francs pour les distributions de pains ci-dessus prescrites.
» Je charge mes légataires universels de verser en mon nom une
» somme de 100 francs dans la caisse de la Société des Pauvres» Honteux, établie à Bruxelles, dont je suis membre, et une somme
» de 100 francs dans la caisse de la Société royale de Philanlhro» pie, établie même ville. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers de la défunte, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 303 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle litt. C de la taxe sur les constructions et les
reconstructions pour l'exercice 1870.
Ce rôle s'élève à la somme de fr. 15,494-12.
— Approuvé.
l'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
du contentieux, tendant à l'acceptation du legs Ranwet (1).
M. Durant. Les héritiers légaux n'onl-ils pas fait des propositions transactionnelles? Le legs Ranwet étant d'un intérêt peu
tangible pour la ville de Bruxelles, si les héritiers nous faisaient
des propositions, i l y aurait peut-être lieu d'aboutir à une entente
pour concilier leurs intérêts et les nôtres.

M. l'Echevin Orts. Les héritiers n'ont fait aucune démarche
directe , et je crois qu'ils n'en feront pas. Voici pourquoi ;
le Conseil comprendra le motif qui les guide. Ils vont réclamer
administrativement pour obtenir de l'autorité supérieure qu'elle
s'oppose à l'acceptation du legs par la Ville, ou qu'elle modifie,
dans les proportions qu'ils se croient, fondés à indiquer, les
libéralités faites par feu M . Ranwet au profit de k Ville. C'est
seulement lorsqu'ils auront échoué dans ces tentatives qu'il pourra
être question soit d'une transaction avec la Ville, soit d'une contestation judiciaire, si les héritiers croient devoir aller jusque-là.
Je ne pense pas qu'avant cette époque, votre Administration ait
à s'occuper des réclamations des héritiers.
M. Durant. Nous ne pouvons évidemment pas prendre l ' i n i tiative d'une proposition. Mon observation avait uniquement pour
but d'indiquer l'utilité d'une entente sur cette question pour les
héritiers eux-mêmes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 27 décembre
1854, M Baesen a vendu à la ville de Bruxelles un terrain
de 6 ares 80 centiares, situé en la commune d'Ixelles, coté au
cadastre section B, n° 180, et figuré au plan ci-joint.
m e

Cette acquisition a été faite pour permettre l'établissement, dans
la vallée de Tenbosch, d'un syphon devant servir à la distribution

(1) Voir page 280.

— 5Q4 —
d'eau. Parmi les conditions de la vente se trouvaient les suivantes :
U

1°

« 2° Après l'entière exécution, sur le bien vendu, des travaux
concernant l'alimentation des eaux de la ville de Bruxelles, la
cédante aura la jouissance, et ce à perpétuité, de la surface entière
de la partie de bien présentement vendue, selon le profil qui sera
donné par la ville de Bruxelles, mais elle ne pourra y bâtir, ni
y faire des plantations, des fouilles ou des dépôts.
» 3« La ville de Bruxelles pourra, en tout temps, faire des changements, des travaux d'amélioration ou d'entretien aux constructions
et ouvrages souterrains qu'elle pourrait établir sur cette même
parcelle, et ce, sans qu'elle puisse être tenue au paiement d'aucune
indemnité, tant pour le dommage qu'elle pourrait apporter à la
surface du sol que de tout autre chef quelconque. »
La Ville, propriétaire de la bande de terrain où le syphon était
établi, avait donc abandonné à la cédante la jouissance à perpétuité de celte parcelle, mais dans des limites déterminées. C'est
ainsi qu'il lui*était interdit d'y bâtir, d'y faire des fouilles, plantations ou dépôts.
M. Carmouche, devenu acquéreur de la propriété Baesen, y a fait
élever plusieurs constructions qui ont été en partie établies sur le
terrain de la Ville, et ce à notre insu.
Ce terrain nous étant devenu inutile par suite du déplacement
des tuyaux de la distribution d'eau, nous avons consenti, plutôt
que de recourir à des poursuites judiciaires, à traiter à l'amiable
avec le sieur Carmouche et à lui revendre ce bien, sauf votre approbation, moyennant un prix àfixerpar expertise.
Des experts, désignés par les parties pour procéder à l'évaluation
de notre propriété, l'ont estimée à la somme de 3,750 francs,
c'est-à-dire à plus du double du prix fixé par les experts lors de la
première évaluation, en 1854.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, par voie de transaction, de nous autoriser à traiter avec
M. Carmouche sur le pied de l'estimation prémentionnée, et de nous
charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1869 pour les
frais d'inhumation des indigents, dépense qui a été mise à la
charge des communes par arrêté royal du 4 décembre 1867.
Il est dû, de ce chef, aux Hospices une somme de fr. 12,795-13.
.Pour en faire la liquidation, La Section desfinancesvous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur. Cette

dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
rexercice 1869.
Dans sa séance du 24 mai 1869, le Conseil a été informé que
le Collège avait nommé une commission d'enquête, chargée de
rechercher les causes de l'épidémie typhoïde qui avait sévi pendant
les mois de janvier et février, et les moyens d'en empêcher le
retour.

En terminant, M . le Bourgmestre annonçait qu'ultérieurement
le Collège demanderait un crédit, peu important d'ailleurs, pour
couvrir les dépenses de la commission d'enquête.
Ces dépenses se sont élevées à la somme de 1,000 francs, pour
laquelle la Section des finances vous propose, Messieurs, de voter
un crédit extraordinaire, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises au voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
L'allocation portée au budget de i869, chap. I , art. 96 :
« Entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité », est
insuffisante pour liquider les irais réclamés à charge de la V i l l e .
Il reste à payer une somme de fr. 13,780-52 pour (rais d'entretien aux écoles de réforme de Ruysselede et de Beernem pendant
le deuxième semestre 1869.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur; la dépense sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1869.
e r

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter des
crédits supplémentaires pour liquider des dépenses qui ont d é passé les allocations portées au budget de l'exercice 1869 :
Chap. 1 , art. 10 : « Administration du Poids public et de
l'abattoir », fr. 345-84. — Cette dépense résulte de frais extraordinaires qui ont dû être faits et de l'achat de divers objets nécessaires au service de ces établissements.
Art. 68 : « Traitement du personnel du cours
d'éducation
pour les jeunes filles », fr. i76-80. — Cette augmentation provient d'indemnités payées pour un cours de langue anglaise.
Art. 102 : « Subside à l'institut des sourdes-muettes et des
filles aveugles », fr. 185-94. — Cette différence provient de ce
qu'un plus grand nombre d'élèves ont été admises à charge de
la Ville.
er

— 506 —
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1869.

La Section de police a admis, à l'unanimité, les propositions qui
lui ont été présentées par le Collège et qui ont pour but d'augmenter immédiatement le traitement des agents subalternes de la police.
Depuis longtemps le recrutement des agents se fait avec peine
et les mutations sont trop fréquentes. Il faut, sansdoute, en chercher
la cause dans les exigences et les fatigues du service, mais plus encore
dans l'insuffisance de la paie attribuée aux agents subalternes.
Les traitements actuels sont fixés comme i l suit :
Agent inspecteur, l
»
»
2
Agent de l
classe
»
2
»

classe
»

r e
e

.

r e
e

.

.

.

fr. 1,200
1,150
1,050
1,000

Les nouvelles propositions portent à 1,050 et à 1,100 francs le
traitement des agents de 2 et de l classe, soit une augmentation
de 50 francs par homme, ou de 11,650 francs pour 141 agents de
2 classe et 92 agents de l classe.
Les agents inspecteurs ne formeraient plus qu'une seule classe,
au traitement uniforme de 1,200 francs. En moyenne, les agents
n'arrivent au grade d'inspecteur qu'après dix années de service.
Quand, après un terme aussi long, un agent a continué de mériter
la confiance de l'Administration, i l est juste de lui accorder le
maximum du traitement.
Celte mesure augmenterait de 50 francs le traitement de 29
agents inspecteurs de 2 classe, ce qui fait une somme totale de
1,450 francs.
Les agents judiciaires, dont la mission est délicate et importante, recevaient le même traitement que les autres agents.
Eu égard à la nature de leurs fonctions et au degré d'instruction qu'ils doivent posséder, les agents judiciaires seraient désormais assimilés aux inspecteurs et recevraient un supplément de
solde de 100 francs, soit, pour 21 agents judiciaires, 2,100 francs.
Les agents de série sont aussi astreints à des devoirs extraordinaires. Aux termes du règlement organique, ils tiennent un calepin indiquant l'état de la population de leur circonscription. Ils
doivent visiter fréquemment leur série et rendre compte de l'état
de la sécurité et de la salubrité. Leur nombre est de 72. En leur
allouant un supplément annuel de 96 francs, on arrive à une dépense
de 6,912 francs.
Enfin, pour permettre à 1'Adminislration de récompenser un peu
plus tôt le zèle et l'activité des agents de deuxième classe, il convient d'autoriser l'admission de vingt-cinq agents de plus à la première classe, ce qui donne une somme de 1,250 francs.
e

e

r e

e

r c

— 507 —
l'augmenta lion générale, d'après les indications qui précèdent,
sélèveraità la somme de 25,562 francs.
En tenant compte de la date à laquelle ces modifications peuvent
rire appliquées, c'est-à-dire au 1 juin, et, grâce au disponible
nue laissera le crédit volé pour l'exercice 1870, la Section des
finances est d'avis qu'un crédit supplémentaire de 10,000 francs
suffira pour couvrir la nouvelle dépense pendant l'année courante.
Elle vous propose, en conséquence, Messieurs, de voter un crédit
supplémentaire de iO,000 francs à l'art. 22 des dépenses ordinaires du budget de 1870.
er

M. Bochart. Puisqu'on veut améliorer la position de la police
\oca\e, je demande que la Section de police examine s'il n'y a pas
lieu de modifier l'article 26 du règlement de la police. Cet article
est ainsi conçu :
« Art. 26. Les commis aux écritures, les agents inspecteurs,
concourent avec d'autres postulants aux places de commissaire
adjoint.
» Les commissaires adjoints concourent avec d'autres postulants
aux places de commissaire.
» Ils sont soumis.... », etc.
Je voudrais qu'à l'avenir les concours fussent établis entre les
agents de la police locale sans que les personnes étrangères y fussent admises. Il est juste que nous récompensions le zèle et l'intelligence de nos hommes. Permettre à des étrangers de concourir avec
eux, c'est leur ôter un moyen d'avancement. Je prie la Section de
police d'examiner s'il ne serait pas possible de modifier cet article
dans le sens que je viens d'indiquer.

M. Cattoir. Je ne m'oppose pas au ren\oi à la Seclion de police.
La question a fait souvent l'objet de nos délibérations, mais faire
autrement est difficile. Nous avons dans la police des agents trèscapables de remplir leur mission, mais le nombre n'en est pas
grand. Rien n'empêche cependant que nous renvoyions l'article
à l'examen de la Seclion.
M. le Bourgmestre. La question soulevée par M. Bochart
a élé examinée à diiférentes reprises, et, dans ses propositions, la
Section de police a toujours été mue par le désir de trouver dans
la police qui est au service de la Ville, des candidats aux places supérieures. Chaque fois que la chose a été possible, chaque fois que nous
avons trouvé parmi nos agents subalternes des sujets dont on pût
faire des ofliciersde police, nous n'avons jamais manqué de recourir
à ces agents et de leur donner la préférence pour les nominations.
Cependant, je ferai remarquer au Conseil qu'interdire le concours
aux personnes étrangères à l'Administration, ce serait en mainte
circonstance nous priver de bons serviteurs. Il y a une énorme

différence entre les devoirs restreints des agents subalternes et les
fonctions qu'exercent les agents inspecteurs de la police. Il y a
une grande différence entre ce qui est exigé des agents subalternes
et des officiers de police en fait d'acquit, de science et d'habileté.
Aussi, tout en admettant comme juste au fond l'idée de notre
collègue, je crois qu'il n'y a pas lieu de renvoyer sa proposition
à la Section de police, puisque la question a été examinée à mainte
reprise et puisque le Collège et la Section font tout ce qui dépend
d'eux pour récompenser autant que possible les services rendus par
nos agents des grades inférieurs.
M. Bochart. Vous vous opposez au renvoi de ma proposition
à la Section de police. Je vous ferai une simple observation. Dernièrement, nous avions à nommer trois officiers de police. Il faut
croire qu'aucun de nos agents subalternes n'était capable de remplir ces fonctions, puisque nous sommes allés chercher trois sousofficiers sortant de l'armée. Je demande si, dans le corps des agents
inférieurs de la police, i l n'y avait pas un seul homme à présenter. Que le Collège réponde à celte question.

M. Couteaux. Il y a eu un examen. Les postulants n'y avaient
pas satisfait.
M . Bochart. Je demande un examen pour nos hommes.

M. Hochsteyn. C'est ce qui se fait.

M. le Bourgmestre. Sans doute.
M . Bochart. Cela n'est pas dans le règlement. D'après le règlement, les personnes étrangères à la police prennent part au concours. Je demande que nos agents concourent seuls; si ce premier
concours reste sans résultat, alors faites appel aux étrangers.

M. le Bougmestre. En fait,[c'est ainsi que l'on procède.
M . Bochart. Je ne sais pas pourquoi l'on s'oppose au renvoi de
ma proposition à la Section de police.

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas d'incottvénient à ce renvoi,
et je ne m'y oppose pas. Je fais seulement remarquer que ce renvoi
est sans utilité, puisque la Section de police s'est déjà occupée de
la question et que toujours elle a tâché de la résoudre dans le sens
qui vient d'être indiqué. A chaque nomination, nous tenons la main
à ce que les places vacantes soient données à nos agents, s'ils
ont fait preuve de capacité, et nous demandons un rapport au
commissaire en chef.
M . Bochart insiste-t-il pour le renvoi à la Section de police?

M . Bochart. Certainement, j'insiste pour le renvoi.
M . Walter. Je n'en vois pas la nécessité. Depuis que je fais

-

509 —

partie de la Section de police , c'est-à-dire depuis 1 8 ans, sous les
administrations de MM. Ch. De Brouckere et Fontainas, comme
sous l'administration de M. Anspach, on a toujours eu égard à la
j l j n des agents inférieurs de la police, et chaque fois qu'il a
été possible de leur donner de l'avancement, on a eu soin de le
faire* mais lorsque ce n'est pas possible, lorsque les candidats
n'ont pas une instruction suffisante pour la place qu'ils sollicitent,
— ce qui est constaté par l'examen écrit qu'ils doivent subir,— il
faut bien chercher ailleurs, à moins de rester dans l'embarras.
p 0 S

O

M. Bochart. Si ma proposition n'est pas renvoyée à la Section
de police, je la renouvellerai chaque fois qu'il sera question de la
police. Je suis convaincu que, parmi les agents inférieurs, il y en a
qui peuvent être nommés officiers de police.
M. le Bourgmestre. Que décide le Conseil ?
M. Gisler. Le renvoi à la Section de police, puisque M. Bochart
y lient. J'appuie sa proposition, qui n'offre, ce me semble, aucun
inconvénient.
M. le Bourgmestre. Encore une fois, cela n'a pas d'inconvénient; mais cela n'a pas non plus d'utilité.
M. Weber. Il y a toujours un inconvénient à saisir une Section
d'une proposition qui déjà lui a été soumise.
M. Hochsteyn. Chaque fois qu'il y a une place vacante, les
postulants se présentent devant la Section de police pour subir leur
examen. Lorsqu'ils n'y satisfont pas, nous ne pouvons pas les admettre. C'est ce qui est arrivé la dernière fois. Il y avait aussi des
candidats étrangers à la police, des sous-officiers qui possédaient
une instruction suffisante pour remplir les fonctions que nous
avions à conférer. Nous leur avons donné la préférence sur les
candidats incapables. Nous ne pouvions pas agir autrement.
M. Bochart. C'est précisément ce que je combats : je demande
que cela n'ait plus lieu ainsi.
M. Hochsteyn. Cela aura toujours lieu ainsi. Il est impossible
de procéder d'une autre façon.
M. Durant. Ce débat soulève une question de principe et une
question d'application que M. Bochart me semble confondre.
La question de principe est celle-ci : sans ériger en règle qu'il
faille restreindre le choix des officiers de police parmi les agents
en fonction, ce qui pourrait créer des embarras, nous sommes tous
d'avis qu'il faut ménager de l'avancement à des fonctionnaires
honorables. Mais il faut ménager aussi l'intérêt public, qui ne doit
pas être méconnu. 11 faut que nous puissions recruter la police en
dehors de nous, si nous ne trouvons pas chez nous des éléments
suffisants. Seulement, M. Bochart craint, sans doute, que l'on
n'abuse de cette faculté.

— 510

-

M . Walter. C'est une accusation contre la Section de police.

M. Durant. Veuillez me permettre d'expliquer ce que j'entends
ici par abus. Je veux dire qu'au lieu de nommer les plus méritants
des agents de la police actuelle, on pourrait nommer des étrangers
à mérite égal. Evidemment M . Bochart ne peut vouloir qu une
chose : c'est qu'à mérite égal, on donne toujours la préférence aux
agents de police.
?

M. Walter. C'est ce qui s'est toujours fait et ce qui se fait

toujours.

M . Durant. Voilà la question d'application. Or, quand il y a
un passe-droit, on peut le signaler au Collège et même en saisir le
Conseil en comité secret. Nous avons donc les moyens de donner
satisfaction aux réclamations légitimes des intéressés.
Moyennant ces explications, je crois qu'il n'y a pas lieu de renvoyer la question de principe à la Section de police.

M. le Bourgmestre. Les nominations dans la police sont faites
par le Conseil communal lui-même, sur le rapport du Collège et
de la Section.
M . Durant. Notre intervention dans les nominations rend
d'autant moins nécessaire le renvoi de la question de principe à la
Section de police.

M . Tielemans. J'ajoute que nous ne sommes pas liés par les
présentations du Collège et de la Section. Le Collège présente trois
candidats pour chaque place, mais nous pouvons présenter d'autres
candidats. Par conséquent, puisque, la dernière fois, M . Bochart
n'approuvait pas les candidatures présentées par le Collège, il
aurait pu en proposer lui-même, et nous aurions voté sur ses propositions.
M. Bochart. Ou je me suis mal expliqué, ou l'on m'a mal
compris. Voici ce que je demande : A l'avenir, quand une place
d'officier de police sera vacante, je voudrais qu'il y eût d'abord
un concours entre tous les agents de la police locale qui demanderont à concourir, et cela sans adjonction d'étrangers.
S i , à ce premier concours, nos agents répondent comme ils
doivent répondre, nommez-les. Si vous ne trouvez pas de candidats
convenables dans la police, alors ouvrez un nouveau concours avec
adjonction des étrangers.
Voilà ce que je demande. C'est la modification du règlement.

M . le Bourgmestre. L'examen n'a pas pour but d'assigner
des places aux candidats par ordre de mérite. I l permet de se
rendre compte de leur aptitude. Lorsque la commission d'examen
a constaté que les agents de la police locale ne sont pas aptes
à remplir les fonctions qu'ils sollicitent, elle donne la préférence

— 511 —
à des étrangers. Peu importe que les étrangers soient admis d'emblée au concours, puisqu'il suffit que la commission ait constaté
l'aptitude de nos agents pour qu'ils soient nommés quand i l y a des
places vacantes.
M. Cattoir. Les dossiers sont là, avec les notes constatant
le degré d'aptitude des candidats.
Plusieurs membres. Aux voix !
— Il est procédé au vote sur le renvoi de la proposition de M. Bochart à la Section de police.
Par 21 voix contre 4, le renvoi est rejeté.
Ont voté pour : MM. Bochart, Gisler, Cattoir et Splingard.
Ont voté contre : MM. Durant, Jottrand, Walravens, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Walter, Veldekens,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Godefroy, De Roubaix, Weber et Anspach.
M . Veldekens. Les mesures qui nous sont proposées par la
Section des finances seront inefficaces aussi longtemps que nous
n'aurons pas augmenté le nombre de nos agents. Il est à désirer
qu'on nous fasse le plus tôt possible une proposition dans ce sens.
M . l'Echevin Fontainas. La Section de police s'est également
préoccupée de la question soulevée par M . Veldekens. Elle est
d'avis qu'il y a lieu d'augmenter le personnel de la police; mais
cette augmentation ne pourra se réaliser que plus tard, et la Section de police a cru devoir ajourner sa proposition au budget prochain. La proposition qui est soumise aujourd'hui au Conseil
a seulement pour objet l'amélioration immédiate de la situation des
^ents de police en exercice.
M- le Bourgmestre. La Section de police attend l'ouverture du
nouveau boulevard pour s'occuper de la réorganisation de ce ser*
vice. Nous proposerons alors au Conseil un travail d'ensemble, et
nous lui demanderons un nouveau sacrifice pour compléter le personnel de la police, qui, en effet, n'est pas en rapport avec les besoins de la Ville.
M. Veldekens. Si nous ne devons pas attendre trop longtemps,
je n'insiste pas.
M . Walter. J'ai déjà soulevé la même question au sein de la Section de police, mais j'ai du céder aux considérations qui viennent
d'être indiquées.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les deux rapports suivants :
Les dépenses faites pendant l'exercice 1869 pour l'entretien des

—

512 —

horloges et des télégraphes ont dépassé de fr. 1,500-69 l'allocation portée à l'art. 20, § 3, du chapitre 1 des dépenses ordinaires.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur pour
liquider ces dépenses. Le montant en sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1869.
er

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter au budget de l'exercice 1870 un crédit extraordinaire de
6,000 francs, pour terminer les travaux d'enrochement de l'aqueduc d'alimentation au lac du bois de la Cambre, et pour l'établissement d'un petit pont rustique avec balustrade en bois, plantations,
gazonncment et autres travaux.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice courant.
M . Jottrand. Les 6,000 francs qu'on nous demande aujourd'hui
sont-ils indépendants des 50,000 francs que nous avons votés pour
l'achèvement du lac?

M. l'Echevin Fontainas. Ce sont des travaux complètement
distincts.

M. l'Echevin Orts. Et qui doivent être exécutés dans des
localités différentes.
M . Jottrand. Y a-t-il un travail fait qui puisse nous donner
une idée de ce que coûtera encore le bois de la Cambre? Il reste
encore de grandes allées à macadamiser.

M . le Bourgmestre. Un travail a été fait du temps de
M . l'Echevin Goff'art. Si je me rappelle bien, i l y aura lieu de dépenser encore 125,000 francs pour le macadam et pour mettre
toutes les allées en bon état d'entretien. Nous aurons aussi un
crédit, du reste très-peu important, à solliciter pour certaines petites
plantations ; en outre, i l faudra 30,000 francs pour le lac, indépendamment des 30,000 francs que nous avons votés cette année-ci.
Cela fait en tout une somme de 200,000 à 225,000 francs, si mes
souvenirs sont exacts.
M. Durant. Il est à désirer que ces travaux soient exécutés
par la voie ordinaire, et non au moyen d'une succession de crédits
extraordinaires. Ce système pourrait nous entraîner plus loin que
nous ne voudrions aller. Les travaux du bois de la Cambre sont en
somme des travaux de luxe, et nous avons encore tant de dépenses
de première nécessité à faire dans divers quartiers de la Ville que
nous ne pouvons pas donner la préférence à des travaux de luxe,
ou tout au moins sans urgence, comme ceux du bois delà Cambre.
Moyennant cette observation, je voterai cependant le crédit demandé.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous demandons ce crédit pour

— 513 —
l'aqueduc qui doit alimenter le lac. Ces travaux sont nécessaires.
Ils sont commencés; i l en reste les trois quarts à exécuter. Toute
celte partie du bois est en quelque sorte bouleversée. Nous ne
pouvons pas laisser les choses dans cet état. D'ailleurs, i l ne
s'agit pas de travaux de luxe, mais de travaux utiles, auxquels on
a cherché à donner un certain caractère pittoresque.

M. Durant. Je me suis borné à émettre un vœu pour l'avenir.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'on puisse dire que

les travaux du bois de la Cambre ne sont que des travaux de luxe.
Lorsqu'ils ont été décrétés par le Conseil, on a fait ressortir la
nécessité de fournir à la population ouvrière un espace où elle pût
se promener et respirer un air pur, et l'on a considéré à ce point
de vue les travaux du bois de la Cambre comme démocratiques
dans une certaine mesure.

M. Durant. Je ne crois pas que le moment soit venu d'ouvrir
une discussion sur ce point.
— L'ensemble des crédits supplémentaires qui font l'objet
des cinq rapports de M . l'Echevin Fontainas, est mis aux voix, par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.'
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom delà Section des finances,
les rapports suivants :
Le commandant du corps des sapeurs-pompiers demande,
pour assurer d'une manière complète le service contre l'incendie
à l'Entrepôt, d'être autorisé à acheter mille mètres.de tuyaux en
toile non caoutchoutée, cent mètres de tuyaux en toile caoutchoutée,
et 110 boites de raccordement. La dépense est évaluée à 3,500 fr.
L'allocation portée à l'article 27 du chapitre des dépenses ordinaires du budget de 1870 : « Solde du corps des sapeurspompiers », laissera disponible, cette a n n é e , une somme assez
forle pour couvrir le montant de cette dépense extraordinaire.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
YOUS propose, Messieurs, de transférer une somme de 3,500 francs
de l'article 27 précité à l'article 29 : « Entretien des pompes à
incendie et accessoires ».
La Section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, arrêté par le directeur, le 18 mars
1870.

Conformément aux dispositions de l'art. 9 du règlement du
7 décembre 1850, ce compte a été déposé en séance de la commission, le 9 avril, et soumis à l'examen de deux de ses membres, qui
l'ont approuvé, le 30 du même mois.

— 314

-

Le compte pour le service des pensions s élève, en recette
comme en dépense, à la somme de fr. 163,788-03.
Le chiffre du subside accordé par la caisse communale a été de
fr. 104,547-82, somme inférieure aux prévisions du budget de
l'exercice.
Au chapitre relatif à la dotation, la recette ne s'est élevée qu'à
fr. 947-24, et la dépense à fr. 1,843-89, formant la reprise de
l'excédant en dépense que présentait le compte précédent.
Le compte de l'exercice 1869 comprend donc :
En recelte.
Chapitre 1.
Chapitre IF.

.

Fr. 165,788 05
947 24
164,755 27
En dépense.

Chapitre 1.
Chapitre II.

Fr. 165,788 05
1,845 89
:

165,633 92

11 y a donc un excédant de dépenses de .
. fr.
898 65
qui sera porté en reprise au compte de l'exercice prochain.
Pendant l'exercice 1869, il y a eu 22 inscriptions nouvelles,
pour la somme de fr. 10,605-65, et 26 extinctions, réprésentant
fr. 11,469-04.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte.
. — Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
a^opttées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des travaux publics sur le boulevard circulaire projeté par le Gouvernement (1).
M . PEchevin Lemaieur. Ce boulevard partirait de la chaussée
de Louvain pour aller rejoindre la chaussée d'Alsemberg, avec
raccordement rue Rogier, rue de la Loi, rue du Trône et chaussée
de Waterloo. Le Collège et la Section des travaux publics proposent
au Conseil d'émettre un avis favorable à la réalisation de ce projet.
M . le Bourgmestre. Le plan est affiché dans la salle du Conseil.
Ce projet n'intéresse que très-indirectement la commune de

(t)

Voir page 267.

— 3Ï5

-

Bruxelles. Nous sommes consultés à cause du passage du boulevard
a côté de l'entrée du bois de la Cambre.
M . Splingard. L'utilité de cette route ne peut pas être comparée à l'élargissement d'une rue à l'intérieur d'une ville. Si je fais
celte observation, c'est afin que le vole afïirmatif que je me propose d'émettre ne soit pas interprété dans un sens favorable à
l'expropriation des terrains avec zone, pour cause d'utilité publique.

M l'Echevin Orts. L'honorable M . Splingard peut être parfaitement rassuré. On nous demande un avis. On nous demande si
nous ne faisons pas d'opposition à ce projet, qui ne touche que trèspeu à notre territoire. Mais notre avis favorable n'a pas la portée
d'une approbation du plan. On nous demande tout bonnement si
cela nous est parfaitement égal.
M. Splingard. Je regrette que ce boulevard ne fasse pas le
tour de la ville : nous obtiendrions ainsi de nouvelles voies de communication entre les deux rives de la Senne à l'amont et à l'aval
de la capitale. N'y aurait-il pas moyen d'ajouter à nos conclusions
l'expression d'un vœu en ce sens ?
M. l'Echevin Orts. Ce serait très-dangereux. Si nous émettons
un vœu, le Gouvernement nous dira : « Puisque vous voulez que je
fasse quelque chose pour vous, intervenez dans la dépense. »
M. Splingard. C'est juste.
M. Durant. Je ne m'explique pas ce projet, auquel personne

ne songeait. Est-ce que l'on a des opérations en vue de ce côté?
Je crains que cela ne surexcite la spéculation.

M. l'Echevin Lemaieur. Que voulez - vous que la Ville

y fasse?

M . Durant. Nous pourrions ajourner notre vote définitif jusqu'au moment où le projet serait complété par le prolongement du
boulevard autour de la Ville.

M. l'Echevin Lemaieur. Ce ne serait pas le moyen d'arrêter

la spéculation.

M. Durant. Chacun est libre de son vote. Je voterai contre.
—Les conclusions du rapportsont mises aux voix, par appel nominal, et adoplées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Durant).
A la demande de M . Bochart, la discussion du rapport de la
Section des finances sur la question des assurances par la Ville est
ajournée à la prochaine séance.

— 316 —

M . le Bourgmestre fait, au nom de la Section de police, un
rapport sur une réclamation des propriétaires d e voitures d e
place.
M . le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport ; je ferai
déposer le dossier au secrétariat, afin que tous les membres de l'assemblée puissent prendre connaissance des différentes phases de
l'affaire et des réclamations que les intéressés ont fait valoir devant la commission d'enquête.
M . Jottrand. Je prends la parole, non pas pour discuter la
proposition de la Section de police; mais, puisqu'il s'agit de voitures, pour demander au Collège pourquoi le projet de règlement
des omnibus reste dans les cartons au lieu d'être soumis au Conseil
communal. Quels que soient les services que les omnibus rendent
à la population , ils ont besoin d'une surveillance sérieuse, car ils
soulèvent des plaintes nombreuses et donnent lieu à des inconvénients, à des abus de tous les jours. Le moment n'est pas venu de
les discuter en détail; mais je me réserve de le faire dès que le
projet de règlement sera soumis aux délibérations du Conseil. C'est
pourquoi je demande au Collège de nous expliquer comment il se
fait que ce rapport tarde tant à nous être présenté.
M. le Bourgmestre. L'étude de ce projet de règlement est faite
depuis assez longtemps. Si l'Administration hésite à en saisir le
Conseil communal, c'est à cause de la nouveauté de ce service.
Avant de trancher des questions de ce genre, il est très-important
qu'une certaine expérience ait été faite. Il faut une période de
tâtonnements qui révèle les nécessités, les défectuosités du service
et les besoins du public. En allant trop vite, nous nous exposerions
à faire un règlement dont l'application serait difficile, peut-être
même impossible.
Ainsi, la première idée de l'Administration a été d'engager la
Compagnie des omnibus à distribuer des numéros d'ordre pour
l'entrée des voitures, et cela pour l'omnibus américain comme
pour les omnibus ordinaires. Eh bien ! cela a soulevé de grandes
difficultés. Un premier essai a été tenté sans succès. On va en tenter
un second, sur ma demande.
Il importe que nous sachions ce qui est possible et efficace en fait
de réglementation, et ce qui ne l'est pas. Il importe que nous ne
prononcions qu'en connaissance de cause, dans l'intérêt même de
la population. Je prie donc l'honorable M. Jottrand de laisser
encore à l'Administration quelque temps pour se rendre compte de
la situation. Nous ne tarderons pas, du reste, à présenter un rapport
sur cette affaire et à soumettre des propositions au Conseil.
M . Jottrand. Il y a des inconvénients qui me reviennent
à l'esprit, sans parler des bousculades du bois de la Cambre au
moment du retour en ville. Lors de l'embarquement des voyageurs,

— 517 —
les femmes cl les enfants sont exposés, à cause de l'absence complète d'ordvc, à de véritables violences. C'est là évidemment un
inconvénient. Il faut que cela cesse.
Mais il y a d'autres abus. Des dames de ma famille se sont trouvées dans une voiture de l'omnibus américain en compagnie forcée
de soldats ivres. Malgré leurs réclamations, qu'elles ont présentées
timidement, elles n'ont pas pu obtenir que l'on fît sortir de la
voiture les soldats qui étaient dans cet élat inconvenant. Je crois
que le règlement projeté prévoit le cas. Il défend aux conducteurs
de recevoir dans les voitures des personnes ivres.
Encore un inconvénient occasionné par les conducteurs des
omnibus américains. Ces conducteurs arrêtent quand il leur
plaît. Il leur arrive souvent de ne pas arrêter en route, soit
que la voiture soit lancée, soit qu'il ne leur convienne pas de
faire halte, soit qu'ils ne fassent pas attention aux réclamations
des passants. Ce sont surtout les dames, encore une fois, qui
sont victimes de cet inconvénient, également prévu dans le projet
de règlement dont je parle. Le projet stipule que les conducteurs
doivent, sous les peines comminées par le règlement, arrêter à la
première réquisition des passants ou des voyageurs.
En ce moment, les autres inconvénients que j'avais notés ne
sont pas présents à ma mémoire. Mais en voilà trois, bien saillants,
que tout le monde reconnaît, dont un grand nombre de personnes
se plaignent et auxquels il faudrait remédier sans attendre l'expérience qui doit nous éclairer sur d'autres points.
M. Veldekens. La discussion qui vient de s'élever dans cette
assemblée éveillera l'attention des directeurs sur les réclamations
dont nous a entretenus notre collègue.
M. le Bourgmestre. L'inconvénient des bousculades à l'entrée du bois de la Cambre a sensiblement diminué, sinon complètement disparu, depuis qu'on a quadruplé le service. La population
trouve maintenant facilement place dans les nombreuses voitures
qui desservent le bois.
On a fait distribuer des numéros d'ordre, mais il est arrivé que
le public n'a pas compris. On prenait un numéro au bureau, puis
on allait se promener au bois pendant deux heures, et quand on
revenait, on voulait avoir la première place. Il n'est pourtant pas
possible d'avoir une série de numéros pour chaque voiture. Cela
ferait une telle complication que la direction des omnibus américains préfère à ce système l'obligation d'avoir autant de voitures
qu'il en faut pour caser tout le monde.
Quant aux omnibus qui desservent le centre de la ville, la distri*
bution des numéros d'ordre, si elle est faite au point central, empêche les voyageurs partis des points extrêmes de prendre les
lignes en correspondance; et si les numéros sont distribués à la

— 518 —
naissance des lignes, la ville de Bruxelles n'est plus desservie ; fëg
habitants des points extrêmes absorbent la correspondance.
Il y a donc là des difficultés d'organisation assez grandes, et je
vous avoue que, pour ma part, je ne suis pas encore assez sûr des
conditions d'une bonne réglementation pour oser en présenter une
au Conseil communal.
M . Splingard. Aux inconvénients que l'on a signalés, il faut
en ajouter un autre : l'introduction des chiens dans les voitures.
Je puis certifier le fait. Il y avait des dames, et elles étaient fort
ennuyées.
M. Tielemans. Le Collège et la Section de police pourraient
formuler des propositions sur les points qui ne présentent pas de
difficultés, en réservant ceux sur lesquels porte l'expérience dont
M. le Bourgmestre vient de faire ressortir la nécessité : par exemple,
la distribution des numéros d'ordre.
M . le Bourgmestre. La proposition de l'honorable membre
pourrait être acceptée par le Conseil. Nous soumettrons au Conseil,
dans sa prochaine séance, la partie du projet de règlement qui ne
soulève pas de difficultés.
M . Bochart. Puisqu'on cherche un moyen d'organiser la distribution des numéros d'ordre pour l'entrée dans les omnibus
américains, je vais vous en indiquer un : Qu'on distribue une
nouvelle série de numéros de demi-heure en demi-heure. On verra
bien alors si le voyageur a le droit d'entrer en voiture, ou si,
depuis qu'il a reçu son numéro, il a passé deux heures à se promener au bois. Si l'on veut que je développe cette idée, je me rendrai à la prochaine séance de la Section de police, et je pourrai lui
soumettre encore d'autres propositions.
M . Weber. Je ne m'oppose pas à la proposition de l'honorable
M. Tielemans. Je veux seulement présenter une observation sur
l'objet qui est à l'ordre du jour, sur la réclamation des propriétaires de voitures de place. 11 me semble qu'il y a une lacune dans
la proposition du Collège. On nous dit que les voilures d'été seront
assimilées aux voitures de luxe, à la condition que l'Administration
ait reconnu que voiture et attelage sont en bon état. Je voudrais
bien savoir comment, moi, public, qui prends une voiture, je puis
m'assurer de l'approbation de l'Administration communale. Si,
à cette disposition, il y a une sanction, il ne sera pas inutile de
nous la faire connaître d'ici à la prochaine séance.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance ( 1 ) .

(t)

Voyez page 329.

— 319 —

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section dés travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un kiosque
au Parc.
— Sur la proposition de M . Tielemans, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance (1).
M. l'Echevin Lemaieur présente, au nom de la Section des
travaux publics, un rapport ayant pour objet l'établissement d'un
estaminet-restaurant et d'une laiterie au bois de la Cambre.
Je dois déclarer, ajoute l'honorable Échevin, que je n'avais pas
le dessin de la laiterie quand cette affaire a été inscrite à l'ordre du
jour. J'avais un croquis, que l'auteur du plan a demandé à compléter, et, en le complétant, i l y a fait quelques changements qui
rendent nécessaire le renvoi du projet à la Section des travaux
publics et au Collège.
M. Maskens. Il y a une lacune dans le rapport qu'on vient de
nous lire. L'emplacement de la laiterie et de l'estaminet n'est pas
indiqué.
M. l'Echevin Lemaieur. La laiterie serait à gauche du pont
rustique, sous un massif d'arbres.
M. Maskens. Du grand ou du petit pont?
M. l'Echevin Lemaieur. Du grand pont. L'estaminet-restau-

rant serait près de la chaussée carrossable, non loin du lac, à un
endroit où se trouve une plantation de jeunes arbres.

M. le Bourgmestre. Ces deux emplacements seront indiqués
sur un plan du bois, qui sera soumis à la Section des travaux
publics et affiché ensuite dans la salle du Conseil.
M. Durant. Combien coûteraient aux demandeurs en concession les constructions qu'ils se proposent d'élever à l'intérieur du
Bois ?

M. l'Echevin Lemaieur. 23,000 francs pour la laiterie;
78,000 francs pour le restaurant.
M. Durant. De sorte qu'on nous demande le terrain gratis et
une servitude de 60 ans pour faire une dépense de 23,000 et une
autre de 78,000 francs! Je crois que ctda mérite l'attention du
Conseil.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (2).

(4) Voir page 330.
(2) Voir page 331.

320 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, un rapport relatif à l'augmentation de la dotation de la
chambre de commerce.
— Sur la proposition de M. Godefroy, le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance (1).

M l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un
pont fixe sur le canal de Charleroi.
M. Walravens. Messieurs, bien qu'en principe je ne sois pas
partisan des demandes d'urgence, je viens cependant demander
au Conseil de se prononcer immédiatement, afin de hâter l'exécution du pont réclamé depuis si longtemps.
Les formalités préliminaires devant être assez longues, et surtout
en vue de pouvoir mettre la main à l'œuvre pendant cette saison,
je demanderai au Conseil de bien vouloir se prononcer aujourd'hui
même sur les conclusions du rapport de la Seclion des travaux
publics, qui, ainsi que j'ai pu le constater, ont été prises à l'unanimité, après examen attentif des plans détaillés, dressés par
M. De Jamblinne, ingénieur de la Ville.
Ce travail, si souvent réclamé et si particulièrement utile aux
intérêts du bas de la ville, ne constitue, du reste, que l'exécution
d'un ancien engagement.
M. Gisler. La Section des travaux publics a examiné trèsconsciencieusement celte affaire. Je crois qu'il y a lieu de voter
d'urgence les conclusions du rapport.
M. Durant. Cette affaire est très-importante.
M. le Bourgmestre. Elle a été mûrement étudiée.
M. Durant. Le Conseil m'excusera de prendre encore une fois
la parole; mais cette affaire est d'une haute importance. Il s'agit
des communications du bas de la ville avec les localités industrielles
qui occupent l'autre rive du canal. Depuis 1829, le travail qu'on
nous propose aujourd'hui est réclamé et attendu par les habilants
de ce quartier. Puisqu'ils ont attendu quarante ans, ils ne se plaindront pas d'attendre encore quelques jours. Cet ajournement
à bref délai offre d'autant moins d'inconvénients, il est d'autant
plus utile que, si mes renseignements sont exacts, une pélition
adressée aux Chambres par un de nos honorables concitoyens,
M. Bols , a appelé l'attention du département des travaux publics
sur le raccordement de l'abattoir au chemin de fer de ceinture et

(1) Voir page 332.

— 321 —
sur le voûtement de deux biefs du canal de Charleroi, voùtement
qui aurait pour effet de relier étroitement le bas de la ville à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, qui a pris de grands développements depuis quelques années. J'ai lieu de croire que
celte seconde question fait l'objet des études du département des
travaux publics. Il serait utile de s'en assurer. C'est pourquoi je
demande au Conseil d'ordonner l'impression du rapport et d'en
renvoyer la discussion à la prochaine séance, à raison de l'importance de la question. Je prie le Collège de s'enquérir des intentions du département des travaux publics quant au projet dont je
viens de parler.
M. Splingard. Le voûtement du canal de Charleroi est possible
pour le bief en aval du pont de la porte de Flandre. Pour le bief en
amont, il est impossible; ce serait la suppression du canal : il faudrait le détourner.
M. Durant. Il s'agit du bief entre la porte du Rivage et la porte
de Flandre.
M. Splingard. C'est cela.
M. Durant. Quel inconvénient voyez-vous à ce que l'affaire soit
ajournéede quinze jours? D'ici à la prochaine séance, nous saurons
à" quoi nous en tenir.
M. Veldekens. Comme vient de le dire M . Durant, puisqu'on
a attendu le pont fixe pendant quarante ans, on peut sans inconvénient l'attendre quinze jours de plus. D'ailleurs , l'ajournement
d'un rapport qui vient d'être déposé ne se refuse jamais, et je ne
vois pas quelles graves considérations s'opposent à ce que le Conseil
ordonne l'impression du rapport dont on nous a donné lecture.
M. le Bourgmestre. En général, lorsque l'ajournement est
demandé, on l'accorde; mais je ferai remarquer au Conseil que
l'honorable M . Durant est dans l'erreur sur la possibilité du travail qu'il indique.
Après tout ce que l'on a fait pour obtenir le pont fixe, il est
désirable qu'il soit établi celte année. Nous avons beaucoup de formalités à remplir. De délai en délai, nous risquons de relarder
indéfiniment la construction du pont. Je crois donc qu'il n'y a pas
lieu d'ajourner et qu'il faut voter d'urgence.
M. l'Echevin Orts. L'honorable M . Durant demande l'ajournement pour un seul motif : parce que nous nous exposons à dépenser de l'argent sur un canal que (le Gouvernement se propose
de voûter, c'est-à-dire de faire disparaître. Si telle est la seule
objection qu'on oppose à l'urgence, il n'y a pas de raison pour
ajourner la discussion. Qu'allons-nous faire, en effet? Nous allons
voter la construction d'un pont fixe. Notre délibération sera soumise au département des travaux publics, sans lequel nous ne

~» 322 —
pouvons rien faire, puisqu'il s'agit d'un pont à établir sur un
canal appartenant à l'Etat. Si le Gouvernement veut voûter le canal
il nous répondra : « Il est inutile que j'approuve votre délibération. Votre pont devient inutile, puisque je vais faire disparaître le
canal. »
M. Durant. Mais si nous ne parlons pas du voûtement, le Gouvernement se dira : « Il est inutile que je songe à voûter le canal de
Charleroi, puisque la ville de Bruxelles se contente d'un pont fixe.»
Il est donc dangereux de décréter le pont quand, d'ici à quinze
jours, nous pouvons être renseignés sur les intentions du département des travaux publics.
Voilà quarante ans que le canal de Charleroi fait obstacle au développement du bas de la Ville. Il a les mêmes inconvénients que
l'ancien mur d'octroi. Ceux de nos concitoyens qui habitent le bas
de la ville, qui n'ont pour aller de l'autre côté du canal que la porte
de Ninove, la porte de Flandre et la porte du Rivage, et qui sont
parfois obligés de faire un quart de lieue pour aller en face de leur
habitation, sont en droit de se plaindre de cette situation. Mais
puisqu'ils s'en plaignent depuis quarante ans, ils ne se plaindront
pas d'un retard supplémentaire de quinze jours.

M. l'Echevin Orts. Il me semble, au contraire, qu'après quarante ans d'attente, on doit être pressé d'en jouir.
M. Walravens. Il n'y a pas de raison pour que, de quinzaine
en quinzaine, nous n'attendions pas encore quarante ans.
M. Durant. Je vous répète que, si le département des travaux
publics voit que nous nous contentons d'un pont fixe, il est à craindre qu'il ne cesse d'étudier la question du voûtement.

M. Splingard. Mais l'ajournement de la discussion jusqu'à la
solution de la question du voûtement, c'est l'ajournement du pont.
Dans un an, nous n'aurons pas le pont.
M. Veldekens. Je ne comprends pas l'opposition que l'on fait à la
motion d'ajournement; quand un membre de l'assemblée demande
l'ajournement de la discussion, pour prendre des renseignements,
pour étudier la question, i l est sans précédent qu'on le lui refuse.
M . l'Echevin Lemaieur. Je fais remarquer que ce n'est pas
le Collège qui a demandé l'urgence.
M . Durant. Tout à l'heure, M. Splingard a dit lui-même que
le bief du canal entre la porte de Flandre et la porte du Rivage
est susceptible d'approfondissement et de voûtement. Ma proposition n'est donc pas si extraordinaire.

M. Splingard. Si vous ne faites pas le pont, si vous attendez
la solution de la question du voûtement, je crains que nous ne restions plusieurs années encore dans le statu quo.
M. le Bourgmestre. On insiste pour l'ajournement?

— 323 —
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un
marché couvert, rue de la Loi.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (2).
M. le Bourgmestre donne lecture d'un projet d'arrêté relatif
au percement de l'impasse du Couvent.
— Impression et discussion dans la prochaine séance (3).
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
m
p

'—
c

NOM
ET PRÉNOMS.

(H

PROFESSION.

De Vleeschouwer, v Michel.
2 Devaux, Paul.
t

»

e

Rentier.

De Gay, agissant Marbrier.
au nom de la famille Van Vloten.
»
i Piérard, v* De
Bavay.
5 Dehaen, veuve.
»
3

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

O

a

.

M

U

SUPE

—

se'™

FR.
Boulevard de Quart. Leopold 2 ,60 780
l'Observatoire,4o
Boulevard de Quart. Leopold 4 ,00 1200
Waterloo, 46.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold 2" ,60 780
vain, 179.
m

m

RuedeNamur,33 Quart. Leopold 2">,60 780

Rue de Louvain, Quart. Leopold 2 ,60 780
423.
»
6 De Vergnies,A., Chef de bureau
Quart. Leopold 0 ,60 480
agissant au nom
de la famille
Geefs.
7 Schmitz, L.
Employé. Marché-aux-Fro- Quart. Leopold 2 ,60 780
mages, 8.
1
1
m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix delà concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de

(1) Voir page 332.
(2) Voir page 334.
(3) Voir page 335.

— 324 —
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Vermeren, en date du 11 mai courant,
le sieur Joseph Van Bortonne, marchand de liqueurs, domicilié à
Bruxelles, rue des Récollets, n° 4, a fait assigner la ville de Bruxelles
à comparaître devant le tribunal de première instance, pour s'enlendre condamner à lui payer la somme de onze mille vingt francs,
représentant le préjudice qui lui a été causé par suite de l'expropriation de sa maison située rue des Récollets, n°4, dont l'emprise
était nécessaire pour les travaux d'assainissement de la Senne.
En admettant que cette action soit fondée, c'est à la Compagnie
anglaise, chargée de l'exécution desdits travaux, qu'incombe l'obligation de réparer le dommage causé au demandeur, et ce aux
termes de l'art. 5 5 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la Députation permanente.
Le sieur Charles Platevoet, négociant, domicilié à Saint-Gilles,
rue de l'Eglise, n° 15, s'est rendu acquéreur, pour une somme de
54,850 francs, à la vente faite, le 8 février dernier, par M Vermeulen, et approuvée par le Collège le 12 suivant, des lots 1, 3, 6,
8 et 9 des terrains situés chaussée de Forest et rue du Nieuw-Molen,
terrains vendus à la requête de la ville de Bruxelles.
Aux termes du cahier des charges, le premier tiers du prix principal de l'adjudication devait être payé dans les quinze jours de
l'approbation de la vente.
M. Platevoet n'ayant pas satisfaite cette obligation, nous l'avons,
par exploit de l'huissier Guiot, en date du 30 avril dernier, mis
en demeure de payer la somme de 11,616 francs, représentant le
premiers tiers de son prix d'achat ; mais, jusqu'à présent, il a refusé
de s'acquitter envers notre Administration.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autorisera poursuivre en justice la résiliation delà
vente dont i l s'agit et de nous charger de transmettre la résolution
à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.
e

M. le Bourgmestre. La parole est à M Walravens pour une

interpellation,

M. Walravens. Messieurs, j'ai eu l'honneur d'informer M. le

-

325 —

Bourgmestre de mon intention d'interpeller le Collège relativement
à un travail urgent, décidé d'accord avec le Gouvernement, et que
celui-ci paraît perdre de vue : je veux parler de la régularisation
de la place Rouppe et de la construction de l'avenue de 37 mètres
iOcentimètres à établir dans le prolongement de la rue du Midi,
de la place Rouppe à la nouvelle station, à travers l'emplacement de
l'ancienne station des Bogards, conformément aux conclusions du
rapport du 25 février 4860 (1) de la commission (2) qui a été
chargée de l'examen des questions relatives au déplacement de la
station du Midi.
Depuis le 6 novembre dernier, le service des voyageurs a été
transféré à la nouvelle gare, et, depuis le 27 décembre, celui des
marchandises s'y trouve également transporté ; voilà donc près de
cinq mois que l'ancienne station est complètement débarrassée
et que le terrain est disponible. Pour quelle raison ne met-on pas
la main à l'œuvre, à cette époque de l'année où tous les travaux sont
repris avec activité ?
Comme conséquence de l'exécution de ce travail, la Ville pourrait immédiatement, et sans frais, prolonger la rue des Foulons ; ce
prolongement, complété par le percement d'autres rues, donnerait
à tout ce quartier des facilités de communication dont il a réellement besoin.
J'appellerai également l'attention du Collège sur le mauvais état
du boulevard du Midi, près la nouvelle gare; le pavage y est détestable et l'éclairage complètement insuffisant.
M. le Bourgmestre. Déjà nous avons examiné avec le Gouvernement la question de l'appropriation et du prolongement de
la rue du Midi. Mais il s'est élevé une difficulté assez grave, qui
intéresse singulièrement lesfinancesde la ville de Bruxelles. Si la
Ville devait se résigner à dépenser les 200,000 francs nécessaires
pour paver et approprier la nouvelle rue, ce serait bientôt fait.
Mais l'ancienne station du Midi appartient pour un tiers à la Ville,
pour les deux autres tiers à l'Etat. Il semble que l'Etat doive
contribuer dans les mêmes proportions aux frais d'appropriation
de la voie nouvelle, c'est-à-dire aux dépenses qui vont mettre en
valeur les excédants de terrain.
C'est là-dessus que nous avons négocié d'abord avec le département des travaux publics. La question est maintenant examinée
par le département des finances comme gardien des droits de l'Etat
en matière de domaine.
(1) Bulletin communal, 1860, I, page 173.
(2) Cette commission était composée de MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre,
président; Vanderlinden, De Meure, Goffart, Conseillers communaux; Annemans,
président de la Chambre de commerce; Noël, directeur général des ponts et
chaussées et des mines ; Masui, directeur général des chemins de fer, postes et
télégraphes.

— 526 —
Cette étude empêche votre Administration de mettre la main à
l'œuvre. S'il ne dépendait que de nous de mettre cette partie de la
Ville en bon état de viabilité, nous nous empresserions de le
faire. Une partie du boulevard de la Senne ne tardera pas à être
ouverte. Nous voudrions pouvoir, en même temps, travailler au
prolongement de la rue du Midi. Mais on r.e peut rendre l'Administration communale responsable du retard que subit ce travail,
puisqu'il ne dépend pas de son fait seul qu'il soit procédé à l'ouverture de cette voie.
M. Cattoir. J'appuie le vœu qui a été formulé par M. Walravens.
Je connais le quartier dont on vient d'entretenir le Conseil. J'en ai
parlé souvent et notamment en la séance du 16 février 1856 (1).
Je sais que, depuis trente ans, les habitants sont dans une
situation précaire et que tous les propriétaires de la place Rouppe
et des rues environnantes ont éprouvé de grandes pertes, d'abord
à cause des constructions provisoires de l'ancienne gare du Midi,
ensuite à cause du déplacement de celte gare. Aujourd'hui, les voilà
en face d'un terrain à peu près nu. Il est dangereux d'y passer le
soir : c'est un désert. Il importe que le Gouvernement tienne
compte des griefs des habitants, des pertes qu'ils ont subies depuis
trente ans et des observations de l'Administration communale. J'espère qu'on arrivera bientôt à une entente définitive, et je crois entrer dans les idées du Collège en émettant le vœu qu'on ne perde
pas un seul instant de vue cette affaire. La rue Haute et la rue
d'Anderlecht sont marquées pour être reliées à la grande voie de
communication.
M. Gisler. Je regrette que l'Etat ne traite pas cette question plus
largement. Je voudrais que l'on transformât le terrain de l'ancienne
gare du Midi en un vaste square, afin de donner de l'air à ce
quartier et d'offrir ainsi aux habitants une compensation aux
pertes qu'ils ont subies depuis tant d'années. J'engage le Collège
à étudier cette question.
M. Walravens. Je fais des vœux pour que les négociations
entamées par le Collège aboutissent bientôt à une solution.
M- le Bourgmestre. Ces vœux sont aussi les nôtres.
— L'incident est clos.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart pour une
interpellation.
M. Bochart. La corporation des bouchers se plaint d'un certain
préjudice que lui cause 1 eloignemenl de la glacière où elle est
obligée de porter ses viandes, à l'autre extrémité de la ville. Je
demande au Collège d'étudier la question de savoir si l'on ne pour-

(1) Bulletin communal, 1856,1, page 140.

— 327 —
rait pas établir une glacière à l'abattoir même. Outre que Ton rendrait ainsi un service aux bouchers de la ville, ce serait une source
de revenus pour la caisse communale.

M. le Bourgmestre. Celte question pourra être examinée par
le Collège et la Section des travaux publics. Je ne sais pas s'il n'y a
pas quelques difficultés qui font obstacle aux constructions souterraines dans cette partie de la ville. C'est la première fois que cette
idée nous est communiquée.
— La motion de M . Bochart est renvoyée au Collège.
M. Bochart. J'ai encore une interpellation à adresser au
Collège.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. Je voudrais savoir pourquoi le chef de la police
de Bruxelles a accordé à un orgue de Barbarie, trainé par un cheval, l'autorisation de se promener à travers les rues de la ville,
alors que nos concitoyens estropiés n'ont pas le droit de faire de la
musique pour subvenir à leurs besoins.
M . le Bourgmestre. L'importante question que soulève notre
collègue a été décidée par le Collège, et non par le Bourgmestre
seul. Le Bourgmestre n'a pas le droit de donner une permission
extraordinaire à un orgue de Barbarie, fût-il même à cheval.
Voici ce qui s'est passé sous l'administration de M . Ch. De Brouckere : Cet orgue, qui jouissait d'une certaine popularité à Bruxelles,
avait obtenu de ce magistrat l'autorisation écrite, qui m'a été
représentée, de circuler dans certaines grandes rues, à cause de la
perfection relative de son jeu. Ce précédent a déterminé l'Administration à renouveler l'autorisation. Mais le Collège n'avait pas
entendu l'orgue, et i l s'est trouvé que l'excellent instrument d'autrefois était devenu très-peu agréable. Heureusement la fin du mois
est proche ; l'autorisation accordée expirera bientôt ; de sorte qu'il
n'y aura plus longtemps à regretter cette légère infraction à la règle
administrative.
Quant aux orgues de Barbarie, c'est à la suite de plaintes nombreuses, presque unanimes de la population, et à cause de leurs
désagréments bien connus, que l'Administration a pris le parti de
leur interdire l'entrée de la ville de Bruxelles. Si notre collègue
croit qu'il y a lieu de les relever de cette interdiction, nous examinerons la question.
M. Bochart. Je ne demande pas la rentrée des orgues de
Barbarie. Je demande seulement qu'il n'y ait pas de privilèges.
Ou bien la liberté pour tous les instruments de toute espèce, ou

A

— 328 —
bien l'interdiction de tous les instruments; mais plus de favor.
tisme, plus de faveur pour personne.
— L'incident est clos.
M. Jottrand. J'ai prévenu M . Bochart que je lui demanderai
des explications sur un fait qui lui est reproché depuis plusieurs
jours, à deux reprises différentes, par un des journaux les plus
répandus dans notre ville.

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous interrompre. Il
s'agit d'une affaire personnelle et je crois qu'aux termes de la loi,
elle doit être renvoyée au comité secret.
M. Jottrand. J'allais précisément demander si je pouvais
traiter la question en séance publique, ou si je devais attendre la
séance secrète.

M. Bochart. Je suis prêt à répondre en séance publique.
M. le Bourgmestre. La loi est là.
M. Bochart. Si la loi s'y oppose, je me soumets à la loi. Je donnerai mes explications quand on voudra.

M. Weber. Il y a un précédent qui pourrait guider le Conseil.
Il y a plusieurs années, un Conseiller communal a été l'objet d'un
blâme pour un fait personnel. Il faudrait vérifier si l'affaire a été
vidée en séance publique ou en comité secret.
M. l'Echevin Yandermeeren. En comité secret.
M. le Bourgmestre. M . Jottrand pourrait ajourner son inter-

pellation à la prochaine séance. D'ici là, nous étudierions les précédents et la question légale.
M . Jottrand. Si les explications de M . Bochart sont satisfaisantes, je suis prêt à retirer mon interpellation en séance publique.

M. l'Echevin Orts. Le parti le plus sage est de traiter d'abord
la question en séance secrète, sauf à y revenir en séance publique,
si cela n'offre pas d'inconvénient au point de vue de la légalité.
— L'interpellation de M . Jottrand est renvoyée en comité secret.

M. Splingard. J'ai appris hier un fait sur l'exactitude duquel
je désire être renseigné :
Est-il vrai que 4,000 élèves environ auraient été refusés à nos
écoles communales? Il est bien entendu que je ne demande pas une
réponse immédiate.
M. le Bourgmestre. J'invite l'honorable membre à me prévenir de ses interpellations avant la séance. Cela est conforme aux

529 —
précédents, et, quoiqu'aucune disposition légale ou réglementaire
ne l'y oblige, i l doit comprendre
que l'Administration ne peut
répondre à l'improviste à toutes les questions. Il faut qu'elle ait
le temps de s'entourer des renseignements nécessaires.

M. Splingard. J'ai dit que je ne demandais pas une réponse
immédiate.

M. l'Echevin Funck. Je puis vous répondre immédiatement,
et sans avoir besoin de rechercher les chiffres, que cela est inexact.
M. Splingard. J'en suis bien aise.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures.

VOITURES DE P L A C E . —

RÉCLAMATION

DES P R O P R I É T A I R E S . —

Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et de
la Section de police.
Messieurs,
Plusieurs propriétaires de voitures de place se sont adressés
à l'Administration pour se plaindre des charges qui pèsent sur
leur industrie.
En vue d'examiner ces plaintes, le Collège a institué une commission d'enquête, composée de M M . Durant et Walravens, Conseillers communaux, et Van Bersel, commissaire en chef de police.
Les délégués des loueurs de voitures de place ont été entendus
plusieurs fois, et, dès le début, i l a semblé à la commission d'enquête que leur seul but était d'obtenir une réduction directe ou i n directe des droits de stationnement; ils ont, d'ailleurs, été invités
à proposer eux-mêmes les moyens qu'ils croyaient les plus propres
à remédier à leurs plaintes.
Le rapport de la commission, qui se trouve au dossier, indique
pourquoi les mesures réclamées par les délégués des loueurs de
voilures ont été jugées inadmissibles; plusieurs délégués ont euxmêmes reconnu plus tard qu'elles n'étaient pas pratiques.
Toutefois, deux points ont été signalés à l'attention de l ' A d m i nistration : le premier consiste à fixer de dix heures du soir jusqu'à
sept heures du matin les courses de nuit, au lieu de onze heures
à six heures, comme cela existe maintenant.
Le second consiste à assimiler les voitures ouvertes, dites voitures d'été, aux voitures de luxe, et à leur accorder, quant aux prix

des courses, la faveur que l'art. 52 de l'ordonnance du 2 avril 1864
accorde à ces dernières.
Pour le premier point, le Collège et la Section de police ont
pensé que, raisonnablement, on ne pouvait considérer comme
courses de nuit les courses qui ont lieu entre dix et onze heures du
soir, alors que toute la population est encore en mouvementmais ils ont été unanimement d'avis qu'il y avait lieu d'admettre lè
second point, par cette considération que le loueur qui offre au
public une voilure d'été, est astreint à l'emploi d'un capital double,
en ce sens qu'il a besoin de deux voitures pour une seule concession. Les voitures d'été sont, d'ailleurs, très-recherchées et servent
généralement pour les promenades.
En conséquence, le Collège et la Section de police ont l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'ajouter à la disposition spéciale
de l'art. 52 de l'ordonnance du 2 avril 1864 deux paragraphes
ainsi conçus :
« Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
» quant au prix des courses, aux voitures de luxe, après, toutefois,
» qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi
» que l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de
» commodité convenables.
» La surtaxe établie à l'art. 45 de ladite ordonnance, pour les
» promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et sur le ma» cadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures de luxe
» et aux voitures d'été. »
Le § 2 se justifie par cette raison que l'art. 52, accordant une
surtaxe aux voitures de luxe, celle fixée par l'art. 43 ne peut plus
leur être applicable.
P A R C . — CONSTRUCTION D'UN KIOSQUE. — Rapport fait, par
M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux
publics.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le projet
d'établissement d'un cabinet inodore au Parc, agréé par le Collège
et la Section des travaux publics.
Cette construction, qui serait érigée dans un des massifs entre le
bassin octogone et l'emplacement du pissoir existant, serait cachée
à la vue et ne nuirait en rien à l'ensemble du Parc.
Le demandeur en concession, le sieur Rauwens, sollicite l'exploitation exclusive de cet établissement aux conditions suivantes :
1° Gratuitement pendant un terme de vingt années ;
2° Pendant les quinze années suivantes, moyennant une redevance annuelle de cent francs ;

— 331

-

3o A l'expiration de ces trente-cinq années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de rétablissement en adjudication publique ou de le reprendre pour son propre compte, la
reprise s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les deux parties.
îions sommes d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu d'adopter ces
propositions.

BOIS DE LA CAMBRE. — ÉTABLISSEMENT D'UNE LAITERIE ET D'CN

RESTAURANT. — Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom
de la Section des travaux publics.
Messieurs,
Le Collège, satisfaisant à un vœu généralement exprimé, a fait
mettre à l'étude le projet de divers établissements à créer au bois
de la Cambre, et notamment des restaurants et une laiterie.
Le but que l'Administration a eu en vue était d'ajouter à cette
promenade des établissements dont l'utilité est incontestée.
A cet effet, nous avons adressé un appel au public et, parmi les
soumissions qui nous ont été présentées, le projet de M. Bauwens,
pour l'établissement d'une laiterie, et le projet de M . Huriaux, pour
un estaminet-restaurant, ont recueilli les suffrages du Collège et de
la Section des travaux publics.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre examen les plans de
ces deux établissements.
Les conditions de M Bauwens sont les suivantes :
1« Il aurait l'exploitation gratuite de la laiterie pendant un terme
de trente années ;
2° Après l'expiration de la trentième année, un nouveau terme
de dix ans lui serait accordé, moyennant une redevance annuelle
de deux cent cinquante francs au profit de la Ville ;
3° A l'expiration de ces quarante années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de la laiterie en adjudication
publique ou de la reprendre pour son propre compte, la reprise
s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les deux parties.
M. Huriaux, qui sollicite la construction de l'estaminet-restaurant,
sans autre intervention de la Ville que l'octroi gratuit du terrain
nécessaire pour y ériger à ses frais l'établissement projeté, demande la condition de soixante années d'exploitation à son profit
exclusif. Après ce terme, cette construction, que le concessionnaire
sera obligé d'entretenir en bon père de famille, deviendrait la propriété de l'Administration communale.
Cet estaminet-restaurant, tel que l'indique les plans, comprendrait un rez-de-chaussée élevé sur caves, une salle avec terrasse,
quelques petits salons et les dépendances pour le service.

Au premier étage, une grande salle et différents salons.
Une écurie et remise seraient adossées au bâtiment principalquelques vérandas compléteraient l'ensemble du projet.
Ces propositions, Messieurs, ont été unanimement adoptées par
le Collège et la Section, et nous vous prions de vouloir bien y donner
votre approbation.

CHAMBRE DE COMMERCE. — DOTATION —Rapport fait, par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Le Conseil communal, en séance du 15 juin 1868, délibérant sur
une demande adressée à notre Administration par M. le Gouverneur de la province, a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'augmenter
la subvention accordée à la chambre de commerce.
M . le Gouverneur, par lettre du 17 de ce mois, n 197269
B 19262, demande de vous soumettre de nouveau la proposition
d'augmenter cette subvention pour le cas où le Conseil provincial,
qui a rejeté la demande lors de sa session de 1869, consentirait à
intervenir dans la dépense en 1870 pour la part que la loi met
à sa charge.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de maintenir la décision prise le 15 juin 1868.
os

CANAL DE CHARLEROI. — CONSTRUCTION D'UN PONT FIXE. —

Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des
travaux publics.
Messieurs,
Dans votre séance du 26 juillet 1869, vous avez alloué une
somme de 22,500 francs pour la construction d'un pont tournant
sur les culées existantes dans le 5 5 bief du canal de Charleroi,
devant la caserne du Petit-Château et près de l'Entrepôt.
Depuis lors, des soumissions et des dessins ont été demandés
à divers constructeurs pour la partie métallique de cet ouvrage d'art.
Parmi les divers projets adressés à la Ville, la préférence a été
donnée, d'après l'avis de notre ingénieur, à celui qui est ici exposé.
Ce projet de pont tournant allait être communiqué à l'Administration de Molenbeek-Saint-Jean, qui intervient dans la dépense
pour une somme de 6,000 francs, ainsi qu'au Gouvernement,
lorsque la Section des travaux publics décida, sur la proposition
d'un de ses membres, qu'avant de faire cette communication, il
m0

— 533 —
convenait d étudier d'une façon sérieuse à quelles conditions un
pontfixepourrait être établi à proximité des culées prémentionnées ou sur ces culées.
M. l'ingénieur De Jamblinne fut chargé de cette étude.
Il constata qu'un pont fixe, établi sur de nouvelles culées, reviendrait à une somme de beaucoup supérieure à celle de 22,500
francs votée par le Conseil, tandis que la dépense ne s'élèverait
tout au plus qu'à 22,500 francs pour construire ce pont fixe sur
les culées existantes, mais appropriées.
îious avons l'honneur de vous présenter, Messieurs, l'avantprojet et le projet définitif dressés par M. De Jamblinne, pour
cette seconde hypothèse.
Ces documents montrent que cet ouvrage d'art offrira, entre ses
deux poutres en treillis de 18 ,90 de portée et en arc de cercle,
un passage pour piétons et voitures plus large de l ,20 que dans
le cas d'un pont tournant, et qu'il permettra à tous les bateaux
à mât mobile et du même calibre que les bateaux du canal de
Charleroi, de passer à vide sous son système métallique en tôle.
En effet, entre le dessous de ce système et le niveau de l'eau, il y
aura toujours au moins trois mètres d'espace libre, comme cela
existe au pont fixe de la porte de Flandre. Pour obtenir le jeu de
trois mètres, il faudra, il est vrai, exhausser les culées existantes,
ainsi que les murs de quai aux abords de celles-ci.
Mais, eu égard à ce que ces murs seront ancrés et que leur
exhaussement ne sera que de 0 ,90 au maximum et de 0 ,45 en
moyenne; eu égard, d'ailleurs, aux divers renseignements recueillis
sur la solidité de ces murs, l'ingénieur est d'avis qu'ils pourront
parfaitement supporter cette surcharge.
Quant au raccordement, transversalement au boulevard, de la
ligne culminante de cet exhaussement avec le pied du trottoir de la
caserne, il aura lieu par une pente douce, de 0 ,04 par mètre,
c'est-à-dire par une pente moindre que celle que l'on donne en
général aux revers des chaussées. Longitudinalement au boulevard
et dans l'axe de la chaussée de celui-ci, qui n'est relevée au maximum que de 0 ,26, le raccordement aura lieu suivant une inclinaison de 0 ,01 par mètre vers la porte de Flandre, et de 1/2 centimètre vers l'Allée-Verte. Notons que l'abattage de quelques arbres
seulement sera nécessaire, et qu'en ce qui concerne le chemin de
fer de raccordement qui existe en cet endroit, il n'y a pas lieu d'en
tenir compte puisqu'il doit disparaître prochainement.
Vous savez tous, d'ailleurs, Messieurs, qu'un pontfixeoffre, comparativement à un pont tournant, ce double avantage : d'abord, de
ne point occasionner d'interruption dans la circulation; ensuite, de
ne point exiger de pontonnier, et, par conséquent, de permettre
d'économiser annuellement l'intérêt d'un capital de 20,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, vous propose, Messieurs, de revenir sur votre premier
m

m

m

m

m

m

m

— 334 —
vote et de donner définitivement la préférence à un pont fixe
établi d'après le projet de notre ingénieur.
Le Collège communiquera ensuite à l'Administration communale deMolenbeek-Saint-Jean et à M. le Ministre des travaux publics
une copie et du projet de pont tournant, et du projet de pont fixe
conformément au vœu exprimé par M . le Ministre, dans sa lettre
n 18017/18452, du 24 mars 1866, qui fait partie du dossier.
o s

MARCHÉ COUVERT A ÉTABLIR RUE DE LA LOI. — Rapport fait, par
M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux publics.
Messieurs,
La Ville est propriétaire rue de la L o i , au coin du pont établi audessus de la chaussée d'Etterbeek, d'un terrain en contre-bas, de
peu de valeur aujourd'hui, par sa situation même, et n'offrant d'ailleurs que peu de chance d'acquisition.
L'Administration a pensé nécessaire d'utiliser ce terrain en le
transformant et de créer sur son emplacement un établissement
d'utilité publique.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans vos séances des 28 mars
et 2 mai dernier le Collège vous a donné communication de
diverses requêtes signées par un grand nombre d'habitants du quartier Léopold, réclamant avec instance un marché, qui fait complètement défaut dans ce quartier.
Le projet que nous avons mis à l'étude et que nous avons l'honneur de vous soumettre consiste à ériger sur l'emplacement précité un marché couvert.
Ce projet répond au vœu légitime qui vous a été manifesté.
Il comporte deux parties distinctes : 1° le marché, ayant son
accès principal sur la chaussée d'Etterbeek; 2° un escalier combinant à la fois le service spécial du marché et le service général de la
communication permanente entre la chaussée d'Etterbeek, d'une
part, et la rue de la L o i , plus haute de 9 , 6 4 , d'autre part.
L'aménagement intérieur du marché concorde assez généralement
avec celui du marché de la Madeleine : une galerie règne autour de
l'enceinte; une partie du sous-sol serait construite en cave, à l'usage
des locataires du marché.
La toiture serait construite sur deux plans superposés, laissant
entre eux un vide pour la ventilation.
Une cour, un escalier en pierre reliant la galerie aux caves, des
viviers et des inodores compléteraient ce qui concerne le service.
Le rez-de-chaussée contiendrait 72 échoppes de 5 mètres de superficie, et la galerie, 35, chiffre susceptible d'être augmenté.
m

— 335 —
ê
La dépense à faire pour l'érection de ce marché s'élèverait de
18OOOO à 190,000 francs, et la revente de l'excédant de terrain
remblayé a front de la rue de la Loi, ayant acquis une plus-value,
peut être estimée de b0,000 à 60,000 francs.
îious n a\ons au budget de l'exercice courant aucun crédit pour
entamer cette construction ; mais nous vous demanderons, en cas
d'adoption du projet, un crédit au prochain budget.
Dans l'intérêt de la bonne construction du marché, l'adjudication devrait pouvoir se faire cette année, aiin d'exécuter avant
l'hiver les fondations, dont le coût ne serait payé que sur le futur
budget.

Le marché serait tenu en régie par la Ville, et, au point de vue
financier, il serait, dans un temps donné, un accroissement de ressources pour la caisse communale.
Nous avons l'espoir, Messieurs, en vue des considérations qui
précèdent, que vous voudrez bien donner votre approbation à la
proposition que nous avons l'honneur de vous faire.

VOIE PUBLIQUE. —

PERCEMENT DE L'IMPASSE DU COUVENT. —

Projet d'arrêté.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, delà loi du 50 mars 1836;
Vu les lois du 8 mars 1810, du 17 avril 1855 et du 15 novembre 1867;
Vu le plan du percement de l'impasse du Couvent et de la suppression des impasses Dansaert et de la Table, adopté en séance du
20 avril \8ù8-,
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé ;
Considérant que le plan adopté a donné lieu à des observations
de la part de M. Belleflamme;
Considérant que ces observations ne sont pas fondées ,
Arrête :
Article unique. Le plan pour le percement de l'impasse du Couvent et la suppression des impasses Dansaert et de la Table est approuvé.

— 336

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la \ille de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
31 cent, par kil. :
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
32 cent, par kil. chez :
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47. Lefebvre. rue des Ursulines, 26.
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,tS.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 mai 1870.
Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Imp. Bols-Wktouck.

—

VILLE

DE

BULLETIN

557

—

BRUXELLES

COMMUNAL

A N N É E

1870.

NUMÉRO 9.

SAMEDI

4

JUIN.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 5 MAI 1 8 7 0 .
Le Conseil a prononcé la révocation d'un agent de police.
Il a accordé diverses pensions.
Il a autorisé les rectifications proposées par la commission de la caisse
des pensions quant au nombre d'années de service de quelques e m p l o y é s de
l'Administration.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, demain dimanche
29 mai, le Parc sera fermé à partir de midi, à l'occasion du concert de bienfaisance qui y sera donné. Il ne sera ouvert qu'une
demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le 28 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
iforme le public qu'il ré<
Informe
résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se ve
vend à :
51 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

— 558 —
A la boulang. écon.,r. desTanncurs,84
52 cent, par kil.chez :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 495. VanderplanckenrueN.-D.duSomm., 15,
Van Siyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Rotsart, rue Haute, 26b.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 24.
Gyssels, rue des Chartreux, 44,

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 mai 1870.

SOMMAIRE.

Chambre de commerce. — Dotation. —Rectification faite par M . Fontainas.
Communications.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — D é p ô t du projet
Expulsion d'un étranger. — Explications fournies par M . le Bourgmestre.
Instruction primaire. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
Vente d'arbres. — Id.
Cession de terres à l'Etat. — Id.
Badiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
Crédits supplémentaires. — l d .
Acceptation de legs. — Avis favorable.

Action en justice. — Id.
Percement de l'impasse du Couvent. — Approbation d'un arrêté.
Chambre de commerce. — Dotation. — Augmentation accordée.
Assurances par la Ville. — Adoption des conclusions du rapport

de la

Section des finances.

Constructions à proximité du Bois de la Cambre. — Avis défavorable.
Kiosque à ériger au Parc. — Adoption des propositions du Collège.
Laiterie et restaurant à ériger au Bois de la Cambre. — Ajournement
de l'affaire.

Marché couvert à établir rue de la Loi. — Adoption des propositions du
Collège.

Pont fixe sur le canal de Charleroi. — Id.
Groupe « le Déluge ». — Emplacement. — Id.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture. — Id.
Vente d'un terrain au Champ des Manœuvres. — Dépôt d'un rapport.
Loi sur les falsifications des denrées alimentaires. — Lacune signalée
par M . Depaire.

Etat sanitaire de la ville. — Communication faite par M . le Bourgmestre.
Cureghem (faubourg). — Incorporation au territoire de la ville. —
Proposition de M . Bochart.
de M . Bochart de le transformer en caserne.

Abattoir. — Proposition

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,

— 359 —
Funck. Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens,
Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler,
Conseillers, et Lacomblé,

Secrétaire.

Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.

M. l'Echevin Fontainas. Une erreur s'est glissée au Bulletin
communal dans les conclusions du rapport relatif à la dotation de
la chambre de commerce. On a imprimé les conclusions d'un projet de rapport qui avait été présenté au Collège, et que celui-ci
avait modifié.
lors de la discussion de la question soulevée par M. le Gouverneur, je vous ferai connaître la proposition véritable du Collège.
M. le Bourgmestre. Cette observation sera insérée au Bulletin
communal, où elle servira de rectification.
— Le procès-verbal est approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
\o Lettre par laquelle les sieurs Royer et C appuient le projet
de palais des beaux-arts à ériger à l'extrémité de la rue de la Loi.
ts

M. le Bourgmestre. Cette lettre est la reproduction d'une
pétition que nous avons déjà reçue; les signatures sont nouvelles.
Je vous propose de la renvoyer, comme la précédente, au Collège.
— Adhésion.
2° Lettre, en date du 4 juin, par laquelle le sieur Benoidt insiste
pour obtenir la concession d'un terrain au bois de la Cambre, à
l'effet d'y créer un établissement pour réjouissances publiques.
M . le Bourgmestre. Le pétitionnaire demande à établir au
Bois une sorte de théâtre-hippodrome , mais de façon à ne pas faire
concurrence aux établissements analogues qui pourraient être créés
à Bruxelles. — Renvoi à la Section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport relatif à la création d'un théâtre national.
Les auteurs français etflamandsde notre pays ont nommé une
commission pour examiner s'il y a lieu de créer à Bruxelles
une scène nationale et de demander au Gouvernement et à la Ville
une subvention qui rende possible la création de ce théâtre.
J'ai eu occasion de recevoir les membres de cette commission.
Ils m'ont adressé le rapport que je vous soumets. Je propose au
Conseil d'en ordonner l'impression et de le renvoyer à l'examen des
Sections desfinanceset des beaux-arts.
La question est très-intéressante et mérite à tous égards l'attention du Conseil communal.

— 340 —
— Le Conseil ordonne l'impression de ce document et le renvoie
à l'examen des Sections des finances et des beaux-arts (I).
M . 19 Bourgmestre. Nous avons reçu des pétitions relatives à
certaines manifestations qui se préparent à Bruxelles, en vue de la
fête du Sacrement des Miracles.
Les pétitionnaires demandent :
4° Qu'aucun corps de musique ou détachement équipé parla
commune ou appartenant à l'armée ne prenne part à la manifestation, même sous prétexte de mesure de police;
2° Que les places publiques et, en général, les voies de circulation ne puissent être l'objet d'aucune appropriation particulière
en faveur de la manifestation ;
5° Que les règlements de police interdisant l'apposition ou la
suspension d'images, emblèmes ou objets quelconques au-dessus
de la voie publique, reçoivent leur pleine exécution;
4° Qu'aucun magistrat, fonctionnaire ou employé de la commune ne prenne part en celte qualité à la manifestation.
Il me semble que la réponse de l'Administration peut être des
plus simples.
L'autorité communale de Bruxelles ne fera rien. Elle ne se mêlera pas des manifestations qui se préparent. Elle ne les favorisera
pas, elle ne les empêchera pas ; elle ne donnera ni ne requerra aucune escorte, aucun corps de musique. Il paraît évident que c'est là
l'attitude que doit prendre votre Administration pour se conformer
à l'esprit de la Constitution.
Il est tout aussi évident que le Bourgmestre doit prendre, dans
l'intérêt de la sécurité publique, des mesures de police analogues à
celles qu'il prend pour toute cavalcade, religieuse ou non.
II ne paraît point possible d'empêcher les citoyens de suspendre,
s'ils le veulent, des emblèmes ou des drapeaux à leurs maisons en
tant que cela n'offre aucun danger matériel : ainsi le veut la liberté
des cultes.
De même «qu'il ne faut pas », comme le disait M. Defacqz dans
la séance du Congrès national du 20 décembre 1850, « qu'un
citoyen dont la maison se trouve sur le parcours de la procession
puisse être forcé à décorer, à éclairer la façade de sa maison »,
de même il ne faut pas non plus que nous empêchions un citoyen
de décorer ou d'éclairer sa maison si telle est sa fantaisie.
M.

le Secrétaire

ia) Voir page 376.

donne lecture d'une lettre de M. Cor-

ncillc Bols, en date du 4 juin 1870, par laquelle il rappelle son
projet de voûtement du canal de Charleroi.
Cette lettre est ainsi conçue :
« Messieurs le Président

et les Membres du Conseil

communal,

» A votre ordre du jour figure la décision relative à la construction d'un pont sur le canal de Charleroi, vis-à-vis de la caserne
du Petit-Château. A celte occasion, qu'il me soit permis de venir
vous rappeler mon projet de voûtement du canal, dont j'ai déjà
eu l'honneur de vous entretenir l'année dernière, et qui fait l'objet
d'une pétition que j'ai tout récemment adressée, conjointement avec
plus de deux cents de nos concitoyens, à la Chambre des représentants.
» Dans cette pétition, dont vous trouverez ci-jointe une copie,
j'ai commencé par établir que, quand l'Etat a décidé la création,
à Molenbeek, d'une vaste station centrale où doivent aboutir toutes
les grosses marchandises non sujettes aux formalités de la douane,
il s'est engagé implicitement et moralement à en faciliter l'accès
par des voies larges et commodes; or, les ponts qui existent et ceux
que l'on songerait à construire, ne devant, ne pouvant jamais
offrir des dégagements suffisants pour les communications si importantes qui vont s'établir entre Bruxelles et le faubourg de Flandre,
à la suite de l'ouverture de cette station, — communications auxquelles la création du boulevard Léopold II va donner un nouvel
essor, — une sage prévoyance
de l'avenir, ai-je dit, indique le
voûtement des deux biefs du canal comme le seul moyen de résoudre D É F I N I T I V E M E N T E T É C O N O M I Q U E M E N T toutes les difficultés. J'ai
ajouté que ce qui s'est passé à Paris pour le canal Saint-Martin
pouvait servir à-la fois d'exemple et de leçon.
» Ce beau travail, dont l'exécution donnerait un accès très-facile
à ces campagnes si belles, si riches, si saines surtout, &\\,i\èes
à l'ouest de la ville, à ces magnifiques promenades si peu connues
de nos citadins, — consisterait à enlever le point de partage
de la porte de Flandre, — à en reporter l'écluse en contre-bas
de l'écluse de la porte de Ninove, en y accolant une d e u x i è m e
c h a m b r é e ou sas, dont le plafond ou le sol serait établi sur
L E N I V E A U D U F O N D V I F du canal
de WillebroecJc,
à réunir
les deux biefs en un seul, — à approfondir celui-ci é g a l e m e n t
sur tout son parcours et à le v o û t e r tout entier j u s q u ' à l ' e n t r é e .
— De distance en dislance seraient établis ou ménagés, comme on
l'a fait à Paris, des lanlerneaux d'aérage et d'éclairage, ainsi que des
trappes en fer avec escaliers de service.
—

» Le sol du canal é t a n t d'argile
t r è s - c o m p a c t e , l'approfondissement pourrait en être opéré très-facilement et sans aucun
danger pour les constructions avoisinantes.
» Quant à l'exhaussement
du sol du boulevard
de l ' E n t r e p ô t
et du boulevard L a i t h è h m y qu'il s'agirait de pratiquer, ce que

je ne crois pas, pour racheter le bombement de la voûte sur le canal,
il est à remarquer qu'il serait d'autant plus facile à exécuter que
la différence de niveau qui existe enlrc le mur du bâtiment de l'Entrepôt royal (je ne dis pas le mur de clôture) et le quai du canal est
d'au moins un mètre cinquante; que le quai extérieur est plus
élevé que le quai intérieur, et que toutes les maisonsbâties le long
de ces deux quais, à l'exception de celles à porte cochère, ont toutes,
— sans doute en prévision de cet exhaussement, — deux ou trois
marches à leur entrée.
» Si cependant vous étiez décidés à passer outre, il y aurait lieu
néanmoins d'examiner, Messieurs les Conseillers, si le coin du
travail de voûtement^
qui offre tant d'avantages, qui seul peut
résoudre toutes les difficultés, — je le répèle avec la plus entière
conviction, — serait bien supérieur à l'ensemble des travaux que
je vais énumérer et dont pas un ne pourra être évité, quoi que l'on
fasse :
» do La reconstruction du pont mobile de la porte de Ninove,
dont l'ouverture incessante de quart d'heure en quart d'heure
est une entrave intolérable à la circulation, si considérable à cet
endroit de la ville;
» 2° La construction d'un deuxième pont à édifier au milieu
du boulevard Barthélémy, vis-à-vis de la rue du Houblon;
» 5° Les améliorations
à apporter au pont de I ancienne porte
de Flandre, qui, malgré son élargissement tout récent, ne satisfait
pas encore aux exigences actuelles de la circulation des voitures,
surtout celles du roulage, quand aujourd'hui même, —ctlanouvclle
station n existe pas encore ! — les encombrements et les arrêts
sont si nombreux, comme on peut le constater;
» 4o Le pontfixeque l'on veut établir quand même,— se trompant
de date,— vis-à-vis de la caserne des carabiniers ou bien dans l'axe
de la rue Locquenghien et de la rue Sainte-Marie, où seulement
il serait à sa place si ce n'était pas si rapproché de l'ancienne porte
de Flandre ;
» 5o Le large pont à construire pour mettre le boulevard d'Anvers
en communication avec le boulevard Léopold II, qui va ouvrir un
accès si facile, si commode, si agréable à la promenade du parc
de Laeken, que nous devrons à la munificence royale, et à ce beau
plateau de Ganshoren, d'où l'on domine tout le panorama de
Bruxelles. Ah! si pareille chose s'était présentée à Paris, lu
municipalité
n'aurait reculé devant aucun sacrifice pour conserver, pour agrandir même un aussi admirable point de vue.
» 6° La réforme du pont mobile du Rivage, qui, pas plus que
celui de la porte de Ninove, ne peut rester plus longtemps en
l'état actuel ;
» Et 7° tous les travaux de raccordement, de redressement des
rues qui aboutiront à ce chapelet de ponts, — de relèvement de
pavages, etc.

— 545 —
, Je suis persuadé, Messieurs, que, en considération des intérêts du commerce et de l'industrie qui sont en jeu dans cette affaire,
vous ne vous offenserez aucunement de la position que j'ose prendre
vis-à-vis de vous aujourd'hui, — et je vous.prie d'agréer, avec
l'expression de mes meilleurs sentiments, l'assurance de mon trèssincère dévouement.
»

CORNEILLE

BOLS.

» Bruxelles, samedi 4 juin 1870. »

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, le dépôt de
celte lettre sur le bureau pendant la discussion du rapport tendant à l'établissement d'un pont fixe aux environs de l'entrepôt.
— (Adhésion.)
A cette occasion, l'honorable M . Durant a demandé à l'Administration de s'enquérir des intentions de l'autorité supérieure au sujet
de ce voûtement. Je suis en mesure de lui répondre qu'aucune
étude n'est conimencée ni ordonnée au département des travaux
publics.
M. Durant. Cette déclaration ne concorde pas avec mes renseignements personnels.
M . le Bourgmestre. Je la tiens de la bouche de M . le Ministre
des travaux publics.

M. Durant. Je tiens d'un fonctionnaire supérieur des ponts et
chaussées, qu'il étudie en ce moment même un projet pour le voûtement, au moins partiel, du canal de Charleroi.
M. l'Echevin Orts. En amateur, c'est possible.
M. le Bourgmestre. La discussion s'ouvrira tout à l'heure ;
mais je ne pourrai que m'en référer à la déclaration que je viens
de faire d'après les renseignements de M . le Ministre des travaux
publics.
M. Durant. J'ai lieu de croire que la Section centrale de la
Chambre, dont l'attention a été appelée sur celte question par une
pétition, a invité M . le Ministre des travaux publics à lui fournir
des renseignements.
M. le Bourgmestre. J'ai fait la démarche que désirait
M. Durant; et la réponse de M . le Ministre des travaux publics
m'a paru suffisamment claire.
M. Walter. Elle est péremptoire.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une comj

Invention a été conslatée pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet de
règlement relatif à la distribution des eaux de la Ville.
Le Conseil sait que le 1 janvier 1871 toutes nos anciennes
concessions tombent. Le moment est donc venu de préparer un
nouveau règlement.
—Le Conseil ordonne l'impression de ce projet de règlement (1).
er

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation relative à l'expulsion du sieur Lasserre.
Messieurs, je fais connaître au Conseil que les questions relatives à l'expulsion des étrangers ne concernent en aucune façon
l'Administration communale; elles sont du ressort de l'administration de la sûreté publique, qui agit sous le contrôle et la responsabilité de M. le Ministre de la justice.
Le 9 janvier 1832, a paru au Bulletin officiel un arrêté concernant les attributions de l'administrateur de la sûreté publique. Cet
arrêté porte à son article 2 :
« L'administrateur de la sûreté publique est également autorisé
à correspondre directement avec tous les fonctionnaires publics,
les officiers de la gendarmerie et les commandants des différentes
brigades de ce corps. Il peut les requérir, chacun en ce qui le
regarde, de faire les actes nécessaires pour l'exécution des lois et
règlements sur la police générale. »
Or, il se trouve que, le 19 mai 1870, l'administrateur de la
sûreté publique écrivait au commissaire de police en chef :
« Bruxelles, 19 mai 1870.
» Monsieur,
» En réponse à votre lettre du 19 de ce mois, n° 5497, j'ai
l'honneur de vous informer qu'il y a lieu de faire transférer le
nommé Lasserre, Jean-Marie, à la frontière qu'il désignera pour
sortir du royaume. »
Si donc, il y a des observations à faire sur le renvoi de cet
étranger en dehors du pays, c'est au Ministre de la justice, et non
à l'Administration communale, qu'il faut s'adresser.
M . Jottrand. J'ai lu aujourd'hui l'affirmation suivante : c'est
que le sieur Lasserre aurait été maintenu en état d'incarcération,
dans la prison vulgairement appelée l'Amigo, pendant huit jours.
Je demande, d'abord, si le fait est vrai et, ensuite, dans l'affirmative,
(1) Voir page 382.

— 345 —
comment il pourrait se produire sans l'assentiment, sans le concours de l'autorité communale, qui, je crois, a seule la disposition
et la surveillance de ladite prison.
M . le Bourgmestre. M . Lasserre a été mis, à la réquisition
de l'administrateur de la sûreté publique, à la disposition de la
gendarmerie. Il a donc fallu le transférer au dépôt communal.
Or, il y a une réglementation pour l'organisation des convois desunes à prendre les détenus et à les conduire à la frontière.
Les départs ont lieu quatre jours par semaine, et je tiens ici
la feuille de service qui nous vient du déparlement des travaux
publics. Le sieur Lasserre a d'abord déclaré qu'il voulait partir par
Os tende, pour l'Angleterre. I l serait parti le lundi ; mais, se ravisant sur le conseil des personnes qui venaient le voir au dépôt
même, il a déclaré ensuite qu'il voulait se rendre à la frontière
prussienne. Or, d'après le tableau de service que j'ai sous les yeux,
il a dû attendre jusqu'au mercredi. Il a donc été cinq jours à la
prison communale, au lieu de trois qu'il y serait resté, s'il n'avait
pas changé d'avis.

M. Jottrand. Il avait été arrêté comme vagabond et jugé
comme tel?
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de l'administration de
la sûreté publique la réquisition de faire demander à 31. Lasserre
quels étaient ses moyens d'existence. Nous avons découvert
M. Lasserre, rue du Damier ; nous l'avons fait conduire à l'Hôtel
de Ville, où i l n'a pas été arrêté, et nous Lavons prié d'attendre,
au bureau des passeports, la décision de l'administration de la
sûreté publique. M . le commissaire en chef a écrit à celle administration pour lui donner connaissance des réponses de M . Lasserre. Alors l'administration de la sûreté publique nous a requis
de le faire transporter à la frontière. C'est à partir de ce moment que M . Lasserre a été mis au dépôt, où i l a reçu ses amis
et tous ceux qui ont voulu le voir. C'est, je le répète, à cause de
son changement de volonté, qu'il a été retenu plus longtemps au
dépôt.

M. Jottrand. Mais la prison communale, le dépôt de l'Amigo,
est donc consacré à cet usage?
Je crois qu'un prisonnier qui se trouve dans les conditions dont
on vient de parler devrait être transporté aux Petits-Carmes.
M . le Bourgmestre. Tel est l'usage constant. Du reste, je le
répète, les questions relatives à l'expulsion des étrangers ne regardent pas l'Administration communale. L'Administration n'agit, en
celte circonstance, qu'en vertu de l'arrêté dont j'ai donné lecture ;
elle obéit aux réquisitions du déparlement de la justice, sous la
responsabilité du Ministre de la justice. Lorsque l'administrateur
de la sûreté publique nous requiert, en vertu de la disposition

— 346 —
légale dont je vous ai donné lecture, de faire conduire quelqu'un à
la frontière, nous le faisons conduire à la frontière. Or, pour l'exécution de semblable réquisition, le département des travaux publics
fournit dès instructions et indique quanti on peut opérer le
transport des personnes qui sont expulsées.
Si M. Lasserre n'avait pas changé d'avis, il serait resté incarcéré
pendant trois jours au lieu de cinq.
M. Jottrand. De sorte qu'il peut arriver, par un concours de
circonstances tel que celui que vous venez de décrire, qu'une personne, n'ayant d'autre devoir à remplir que de quitter le pays,
puisse être détenue pendant cinq jours. Je regrette que ce fait
puisse se produire. Je conçois que l'administrateur de la sûreté
publique ait le droit d'ordonner à un étranger de quitter le pays,
mais je ne croyais pas qu'il eût en Belgique le droit de faire incarcérer un citoyen, fût-il même étranger, pendant plusieurs jours,
sans mandat de dépôt, ni mandat d'arrêt.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous donner une explication, non pour justifier l'Administration communale, qui ne
peut être en cause, mais seulement pour redresser une erreur
dans laquelle vous tombez. Je crois que l'administration de la
sûreté publique n'a pas le moins du monde le droit de faire arrêter
un étranger sans remplir les formalités prescrites. Il faut, pour procéder à cette arrestation, une délibération du conseil des ministres,
il faut même une procédure assez longue. Il y a des garanties pour les
étrangers contre l'arbitraire de l'autorité administrative; mais autre
chose est un étranger qui réside en Belgique et un étranger sans
moyens d'existence.
Lorsqu'un Belge est sans moyens d'existence, on le conduit au
dépôt de mendicité. Lorsqu'un étranger se trouve dans ces mêmes
conditions, on ne le garde pas dans le pays : on le renvoie à la
frontière qu'il indique. Voilà la situation vraie. Ce qui se fait
pour les étrangers se fait également pour les nationaux, du moment
qu'ils n'ont pas de moyens d'existence. Or, c'est là une question de
fait, à décider par ceux qui ont le droit de la décider. Les nationaux sont envoyés dans les dépôts de mendicité, et les étrangers
sont conduits à la frontière, aux frais de l'administration, qui récupère ces frais, je crois, sur les gouvernements étrangers, d'après
les dispositions des traités existants.
M. Bochart. Qui a constaté que M. Lasserre était sans moyens
d'existence?
M. le Bourgmestre. C'est l'administration de la sûreté publique qui a jugé qu'il en était ainsi puisqu'elle a ordonné son
départ.
M. Bochart. On pourrait ainsi prendre le premier citoyen
renu et dire qu'il n'a pas de moyens d'existence! Et nous devrions
prêter pour cela la prison communale ! La prison communale ne

— 347 —
doit pas servir à de pareilles arrestations. Si l'administration de la
sûreté publique veut faire incarcérer un étranger sous le prétexte
qu'il n'a pas de moyens d'existence, elle n'a qu'à le faire écrouer
à la prison des Petits-Carmes. Je le répète, la prison communale
ne doit pas servir à ces genres d'arrestations.
M . Durant. Je respecte les étrangers, mais je crois qu'ils ne
doivent pas avoir en Belgique de situation privilégiée. Il n'y a pas
tous les jours des transports par voitures cellulaires, et i l arrive
souvent que ces transports ne correspondent pas avec le nombre
de jours d'emprisonnement auxquels les nationaux mêmes sont
condamnés. C'est ce qui arrive aussi pour les mendiants invalides
qui ne sont condamnés à aucun emprisonnement, mais qu'une loi
met à la disposition du Gouvernement. Tout en étant Belges, et bien
qu'ils soient déclarés invalides, ils sont obligés, par la force des
choses,—parce qu'on nedispose pasde moyensde transport suffisants
pour les conduire à leur destination définitive, — de rester pendant
deux ou trois jours à l'Amigo. Si les moyens de transport étaient
suffisants, cela n'arriverait pas. Mais, jusqu'à présent, tel est l'état
des choses, et c'est à l'administration centrale, et non aux communes, qu'incombe le soin de réorganiser ce service.
En poussant la logique jusqu'au bout, on arrive à dire qu'un
individu invalide, dont l'invalidité est même simplement constatée,
devrait être transporté à l'instant même dans un dépôt de mendicité. En effet, s'il est illogique de détenir un individu pendant un
seul jour, i l est illogique aussi de le détenir même pendant une
demi-heure. Mais nous arrivons ainsi à des conséquences qui ne
sont pas pratiques. Je crois que, dans l'espèce, i l est arrivé au
sieur Lasserre ce qui arrive journellement à des Belges, par suite
d'un défaut de perfection inhérent, d'ailleurs, à toutes les institutions.
Si l'on peut indiquer un remède à ce mal, je serai très-heureux
de le voir appliquer.
M. Jottrand. Je suis de l'avis de M . Durant : le fait qui vient
de se produire prouve l'existence de défectuosités dans nos lois
et dans nos pratiques administratives relatives aux étrangers
vagabonds, aux gens sans moyens d'existence. Je ne veux pas, dans
celte circonstance, accuser l'autorité communale de connivence avec
l'administration de la sûreté publique.
J'ai confiance dans les explications qui m'ont été données, et je
suis convaincu que M . le Bourgmestre ne prêterait la main ni n'autoriserait aucun de ses agents à prêter la main à un acte illégal.
Le résultat de toute cette affaire est la constatation des vices de
notre législation et des pratiques administratives. C'est au public
à aviser.'

M. le Bourgmestre. En tout cas, je le répète pour la troisième fois, le fait est étranger à l'Administration communale.
L'Administration communale n'a pas à faire la police des étrangers.

—

348 —

Elle n'agit qu'a la réquisition de l'administrateur de la sûreté
publique et sous la responsabilité du Ministre de la justice. Je ne
puis, d'après la législation existante, refuser d'obéir aux réquisitions de ce fonctionnaire public.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, un rapport
ayant pour but de fournir les renseignements demandés, dans la
dernière séance, par M. Splingard, sur le nombre des enfants qui
ne peuvent entrer dans les écoles communales, et d'exposer la
situation de l'enseignement primaire à Bruxelles.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (1).

Numéro

de l'indicateur g e u e i a l .

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
surlesactes ci-après,soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

«1.88

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE

de
NOM

l'acte.

S mai 1870.

PRIX
OBTENU

de Pacte.
CON TEW iNCE

et situation

(principal
et

Observations.

accessoires

de la

A.

C.

M.

compris).

i

32

3

S,2C6 70

39 36

i

38

»

6,947 «0

S0 34

198.

i

Cl

9

7,023 20

43 37

Commune
de
Buysingen.

»

a

1,75380

du vendeur.

propriété.

Vente de terrains.

Ixelles, rue
du Drossart.
Lot 178.

Vermeulen.
Saint-Gilles,
boulev. Jamar.
Lot 25.

»;«86

12 mai 1876.

Vente de terrains.
Vermeulen.

6S01

19 mai 1870.

Vente de sapins
et bois d'élagage.
Charloteaux.

Ixelles.
r. du Drossart.
Lot

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'Etat belge différentes emprises
faites sur des propriétés situées à Linkebeek et cotées au cadastre
section C, n ' 125, 150, 155, 157, 185, 18G et 518, d'une conte0

(1) Voir page 3 9 t .

— 349 —
nance totale de 70 ares 47 centiares. Ces terrains sont expropriés
pour l'établissement du chemin de fer de Bruxelles à Lullre.
Le prix convenu est de 7,700 francs par hectare, plus 10 p. c.
de réemploi et 1 1/4 p. c. d'intérêts d'attente.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital de la rente, la radiation d'une
inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles, le 25 novembre 1858, vol. 892, n° 51, à charge de la famille Eloy.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre la demande du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'employer, comme crédits supplémentaires
pour liquider les dépenses de l'exercice 1869, une partie des crédits disponibles sur certains articles du budget.
Les sommes disponibles sont les suivantes :
§ 1 . N° 9. Chauffage .
.
.
.
fr.
N° 10. Éclairage
§ 2. N° 2. Entretien et traitement des enfants
trouvés et abandonnés dans les
hôpitaux St-Pierre et St-Jean
.
N° 5. Entrelien des enfants placés à Gheel.
er

Total.

.

fr.

55 71
372 02
1,555 00
510 06
2,492 79

Ces sommes seront employées en crédits supplémentaires, de la
manière suivante :
g 1". No 8. Frais de bureau .
.
.
fr.
N° 11. Dépenses imprévues .
.
.
| 2. N° 1. Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
N° 5. Remboursement à des administralions étrangères pour frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles.
.
.
Total.
somme égale aux transferts demandés.

.

fr.

145 87
359 31
307 61
1,700 00
2,492 79

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces transferts de crédits, ainsi que les crédits supplémentaires

— 550 —
demandés pour liquider les dépenses de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, pendant l'exercice 18G9.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour la Société royale de Philanthropie, chargée de la
direction de l'hospice des aveugles, l'autorisation de disposer,
comme crédits supplémentaires destinés à liquider les dépenses
de l'exercice 1809, des excédants non employés de certaines allocations, et d'une recette supplémentaire.
Ces recettes se composent :
Subside du Gouvernement .
.
.
.
fr,
¿57 34
Crédits à
Art. 2.
Art. 3.
Art. 4.
Art. 5.
Art. 6.
Art. 9.
Art. 10.

transférer.

Réparations immobilières et constructions
Achat et entretien du mobilier
Nourriture .
Blanchissage, etc.
Vêtements .
Médicaments
.
Dépenses diverses et imprévues

354
249
199
84
184
31
273

35
26
37
33
54
21
27

fr.

1,733 67

Art. 1 . Appointements de la directrice et frais du
personnel .
Art. 7. Achat de literies et frais de couchage
.
Art. 8. Chauffage et éclairage .
.
.
.

368 10
12 65
1,352 92

Total.
Crédits

supplémentaires.

er

Total.

.

fr.

1,753 67

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts et les crédits supplémentaires qui vous sont demandés.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin
vants :

Orts fait, au nom du Collège, les rapports sui-

Par testament authentique, reçu par le notaire Broustin, le 10
septembre 1867, la dame veuve Eliat, née Ceuppens, Jeanne-Catherino-Pétronille, décédéc à Bruxelles, rue de Marnix, 21, a légué
à la ville de Bruxelles une somme de dix mille francs, dont le
revenu devra être employé à l'instruction et à l'entretien des
sourds-muets et des aveugles des deux sexes.

— 351 —
Elle a légué, en outre, une somme de 5,000 francs pour le soulien des crèches qui seront, ou sont établies par l'administration
des Hospices ou par la Société de Philanthropie, qui est une de ses
dépendances.
L'Administration communale a seule, d'après la jurisprudence
adminisiralive, le droit d'accepter ces libéralités, à la délivrance
desquelles le légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter les legs dont s'agit et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament authentique, en date du iO septembre 1867, reçu
par le notaire Broustin, de Bruxelles, la dame veuve Eliat, née
Ceuppcns, Jeanne-Calherine-Pétronille, décédée à Bruxelles, rue
de Marnix, n°21, a légué à l'administration des hospices de Bruxelles
une somme de 5,000 francs, destinée à être convertie en pains de
froment, qui devront être distribués aux pauvres de la paroisse
du Finistère et de la paroisse du lieu de son décès.
Elle a légué, en outre, à la même administration :
1° La somme nécessaire pour la création de quatre lits qui
porteront le nom de feu son mari et de quatre autres lits qui porteront le nom de la testatrice;
2° La somme de 25,000 francs pour l'hospice Sainte-Gertrude.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le sieur Arnold Parmenlier, qui exploite en briqueterie certaines parcelles de terre sises à Schaerbeek, a établi un four sur
l'emplacement d'un fossé longeant une prairie de l'administration
des Hospices et intercepte ainsi l'écoulement des eaux de ladite
prairie.
Sommation lui a été faite, par exploit de l'huissier Charloleaux, en date du 6 avril dernier, d'avoir à faire disparaître l'obstacle qui entrave l'écoulement des eaux de la prairie précitée.
Celte sommation étant restée sans résultat, les Hospices viennent solliciter l'autorisation d'attraire le sieur Parmenlier en justice, pour obtenir le redressement de leurs griefs.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable

— 352 —
et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de
la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil adopte le projet d'arrêté relatif au percement de l'impasse du Couvent (I).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le rapport relatif à la dotation de la chambre de commerce,
imprime au Bulletin, porte : « La Section des finances, d'accord
» avec le Collège, vous propose de maintenir la décision prise le
» 15 juin 1868. »
Le projet soumis au Collège était conçu dans ces termes et devait
être renvoyé, pour approbation, à la Section des finances.
Mais les recherches qui ont été faites nous ont démontré que le
Collège avait, le 10 juillet 1868, décidé de proposer au Conseil de
revenir sur sa résolution du 15 juin 1868, la chambre de commerce ayant, dans l'intervalle, donné des renseignements et établi
l'insuffisance de ses ressources. Lors de la discussion du budget
de l'exercice 1869, l'augmentation proposée fut votée par le
Conseil; elle s'élevait à 247 francs. Le crédit fut donc porté de
5,205 à 5,450 francs ; mais le Collège n'a mandaté que 5,124 francs,
la Province et l'Etat n'ayant point alloué les deux tiers qui leur
incombaient.
Le budget de l'exercice courant porte encore la même somme
de 3,4?JO francs; le Collège peut donc, si la Province et l'Etat augmentent leurs parts d'intervention, accorder le supplément de
subside à charge de la Ville.
Il y a donc lieu de répondre affirmativement à la demande de
M . le Gouverneur ; mais le Collège a cru de son devoir de vous
proposer en même temps d'émettre un vœu en faveur de la révision de la loi de 1841 sur les chambres de commerce; on ne conçoit
pas, en effet, que les communes doivent intervenir pour une part
quelconque dans les dépenses faites par de véritables comités
consultatifs du Gouvernement, nommés par lui et appelés exclusivement à l'éclairer de leurs conseils ; on ne conçoit pas davantage que des autorités chargées d'exprimer les vœux et les désirs
de l'industrie cl du commerce, ne soient pas élues par ceux qu'elles
représentent.
Inspiré par ces considérations, le Collège n'a pas cru qu'il dût
renvoyer la question à la Section des finances, qui s'était déjà pro-

( I ) Voir page 335.

— 553 —
noacée* il a arrêté les conclusions suivantes, qui avaient été substituées à' celles du projet, transcrites par erreur au Bulletin communal :
« Le Collège vous propose, Messieurs, de persister dans votre
vote du 10 novembre {868 et d'émettre le vœu que la législation
relative aux chambres de commerce soit révisée, de façon à exonérer
les communes de toutes charges de ce chef et à donner à ces corps
une origine élective. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des finances sur la proposition de M. Bochart, tendant à l'entreprise communale des assurances contre l'incendie (1).
M. Bochart. Je tiens, Messieurs, à répondre quelques mots
au rapport qui a été présenté par notre collègue M. Walravens,
au nom de la Section desfinances,dans la séance du 2 mai, au sujet
de ma motion : Assurances contre l'incendie par la Ville.
On y dit, d'abord, que je n'ai présenté aucun projet spécial. Je
ferai remarquer que, si chaque fois qu'un Conseiller communal
indique ou présente une motion ou une proposition, il devait
déposer un projet clairement formulé et rédigé par article de règlement, les Conseillers communaux devraient posséder une science
telle que je craindrais fort ne voir jamais les électeurs trouver ce
merle blanc. Les Conseillers communaux qui présentent des projets,
font tous, je crois, ainsi que je l'ai fait; j'ai indiqué un moyen de
diminuer indirectement les charges de nos concitoyens, me basant
sur cette bien simple donnée : que tout ce qu'ils paieraient en
moins aux compagnies d'assurances serait bénéfice net pour eux.
J'ai demandé la nomination d'une commission pour examiner ce
que l'on pourrait faire, et je me suis offert pour en être le rapporteur. C'est assez prouver ma bonne volonté d'être utile et
de travailler, avec l'aide d'autres membres du Conseil, à trouver
une solution à ma proposition. Si l'on exige de nous des projets
complètement formulés et rédigés par article, qui tendent à résoudre le problèine, pourquoi ne m'avez-vous pas demandé, à la
dernière séance, lorsque j'ai présenté ma motion d'examiner la
possibilité de construire une glacière à l'abattoir, un rapport explicatif avec plan et devis et l'indication des travaux à faire?
Dans le cas des assurances, il me faudrait le savoir d'un législateur, d'un économiste, d'un financier, que sais-je? et pour l'affaire
de la glacière, je devrais être architecte et constructeur. Cela est
impossible.
J'en reviens donc à mon idée première; car, quoi qu'en dise le
rapport de la Section des finances, il y a quelque chose à faire dans
(i) Voir pages 213 et 282.

— 354, —
colle question des assurances; je n'en veux pour preuve que les
chiffres indiqués par notre Bulletin communal.
C'est en 1855 que fonctionne pour la première fois dans les incendies le nouveau système des eaux.
Le rapport inséré dans le Bulletin communal de
1856 signale
1857
1858
1859
1860
»
1861
1862
»
>
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869

.

pertes

fr,

.

»

»

»
D

»
»

»

»

•

»

»

•

»

»

»

En quatorze années, il y a donc eu pour fr.
de dégâts, ce qui ne veut pas dire que les Compagniesonlpayéceltesomme. Je dischiffrerond.
J'ajoute, par an, pour frais d'appointements
et d'administralion, une dépense de 20,000
francs, soit pour quatorze ans
.
.
.
Total

.

.

fr.

9,500
45,000
251,500
86,672
49,705
66,095
249,599
57,600
47,380
180,910
19,200
263,650
152,800
13,900
1,493,311
1,500,000

280,000
1,780,000

Il y a dans Bruxelles 20,000 maisons.
Supposant que chaque maison paie la même somme comme
impôt pour couvrir les dégâts et les frais d'administration de ces
quatorze années, chaque maison aurait payé 89 francs, soit, par
an, fr. 6-35.
En présence de ces chiffres et en présence des affirmations données par nos magistrats, que les grands incendies sont impossibles
à Bruxelles, je demande s'il n'est pas étrange que l'on rejette ma
proposition après une seule séance de Seclion.
N'oublions pas, Messieurs, que c'est la Ville qui paie le corps des
pompiers, son casernement, etc., etc., ainsi que son matériel; et,
lorsque, dans un incendie, des officiers ou des soldats sont estropiés
ou tués, c'est la caisse communale, c'est nous, et non les Compagnies d'assurances, qui payons les pensions aux mutilés et aux
veuves.
N'oublions pas non plus qu'avec notre système d'eau, système
qui permet, non-seulement d'attaquer immédiatement et puissamment l'incendie, mais qui, comme vous l'a dit dernièrement encore,
M. le Bourgmestre, l'écrase presque instantanément, il est impos-

sibje â'ayoir à Bruxelles de grands désastres et, par conséquent,
en prenant pour base les incendies des quatorze dernières années,
ce qui, à mon avis, est une belle durée d'expérience, nos concitoyens ne paieraient plus à l'avenir qu'une très-modique somme :
quelques francs, au lieu des fortes primes que les Compagnies
d'assurances encaissent au plus grand plaisir et profit de leurs
actionnaires.
Il ne me reste plus qu'à répondre à une objection du rapport :
«c Est-il permis, dit la Section des finances, à l'autorité commu* nale de s'immiscer dans la question des intérêts privés et de
3 forcer les citoyens à être prévoyants malgré eux ? »
Cet argument n'est pas sérieux.
Pourquoi forcez-vous les habitants à observer une foule de règlements sous prétexte de régularité, de précaution, d'hygiène, et pourquoi les obligez-vous à acheter votre eau ? Je le répète, cet argument
n'est pas sérieux.
Quant à l'opinion du Gouvernement, qui a été officieusement
pressentie, et qui a laissé entendre assez clairement qu'il refuserait
son assentiment à toute mesure qui aurait pour conséquence de
rendre l'assurance obligatoire, j'en suis fort étonné; ses scrupules
n'ont pas été si grands, il y a quelques jours, lorsqu'il s'est agi des
intérêts des sauniers, intérêts qui ont été lésés par la loi portant
abolition de l'impôt sur le sel. Bien plus que les Compagnies d'assurances, les sauniers avaient des droits acquis : entre autres, leurs
usines, pour l'établissement desquels ils ont dû dépenser beaucoup
d'argent, tandis qu'une Compagnie d'assurances peut établir ses
bureaux dans un local très-restreint, même dans un modeste salon.
Croyez-le bien, et cela a déjà été dit : le Gouvernement ne pourrait refuser d'accorder l'assurance obligatoire pour la ville de
Bruxelles, parce qu'en principe d'économie l'intérêt général prime
l'intérêt particulier, et que, nos moyens de combattre les incendies
étant des plus puissants et des plus coûteux, il est juste que nous
rentrions dans celle grande dépense d'utilité publique, en vertu
d'un autre principe, que tout service établi dans le but d'être
utile à tous, doit être rémunéré par tous, en faveur de celui qui a
organisé ce service.
Maintenant, Messieurs, et pour conclure, je demande, encore
une fois, la nomination d'une commission chargée d'étudier cette
question au point de vue de l'assurance mutuelle obligatoire par
la Ville, parce que je rie vois aucun motif sérieux sur lequel on
puisse s'appuyer pour repousser l'organisation de l'association
que je demande, tant dans l'intérêt de la caisse communale que
dans celui de la caisse de nos administrés, auxquels nous procurerons un dégrèvement indirect de l'impôt d'une somme assez
importante, somme qui formera la différence entre le modique
dividende que nous demanderons et la prime qu'ils paient aujourd'hui aux Compagnies d'assurances.

M . l'Echevin Fontainas. M . Bocliart n'a pas rencontré les
arguments que la Section des finances a fait valoir contre sa proposition ; il semble avoir oublié que la Section des finances a examiné la question à différentes reprises et qu'après l'étude qu'elle
en a faite elle a été obligée de reconnaître l'impossibilité, pour le
moment, de soumettre nos administrés à une nouvelle taxe du chef
d'assurances contre l'incendie.
Je ne yeux pas abuser des moments du Conseil en revenant sur
les renseignements que je lui ai fournis, ou plutôt rappelés, lorsque
nous avons discuté pour la première fois la proposition de 31. Bochart. J'ai indiqué au Conseil le travail considérable auquel s'est
livrée la Section des finances, dont je ne faisais pas partie alors; et,
dans son rapport, l'honorable M . Walravens a, de son côté, rendu
hommage aux efforts qui ont été faits, et dont on pourra se rendre
compte en feuilletant le dossier. Comme M. Bochart et comme beaucoup de membres de cette assemblée, la Section des finances était
séduite par cette idée que la Ville, qui s'impose de grands sacrifices
pour l'organisation et le matériel du corps des pompiers et pour le
service, des eaux, a droit au bénéfice des primes d'assurance contre
l'incendie. Elle a cherché à traduire celle idée en fait; elle a
libellé un projet de règlement qui, soumis à l'approbation du Gouvernement, s'est heurté à des objections diverses. L'Etat a manifesté très-clairement l'intention de le repousser.
Les études de la Section des finances étaient terminées lorsque
M. Bochart a développé sa proposition. Que devait faire la Section?
Elle se trouvait, quoi qu'en puisse dire notre collègue, en présence
d'un vœu formulé en termes vagues, ne reposant pas sur une étude
approfondie comme celle qu'elle avait elle-même faite de la question. 11 lui était impossible, — ainsi que le faisait remarquer dernièrement M . Jottrand, dont je reprends l'observation, — de savoir
si M . Bochart entendait patronner le système des assurances mutuelles ou faire établir par la Ville un système d'assurance obligatoire à prime fixe. La Section a cru comprendre que M. Bochart
est partisan de l'assurance mutuelle, et ses dernières explications
semblent avoir justifié celte appréciation. Elle a donc spécialement
examiné ce système, qui, à l'unanimité de ses membres, a été définitivement repoussé. Beslait le principe du règlement qu'elle avait
préparé précédemment; et elle a été arrêtée par la difficulté que
j'ai déjà signalée, par l'impossibilité de faire admettre par l'Etat le
système qu'elle avait préconisé.
Pour qu'elle soit fructueuse pour la caisse communale, il faut
que la taxe d'assurance soit obligatoire; or, c'est précisément le
principe de l'assurance obligatoire que l'Etat critique, en y opposant cette objection, transcrite dans le rapport de M . Walravens : « Est-il permis à l'autorité communale de s'immiscer dans
»» la gestion des intérêts privés et de forcer les citoyens à être pré» voyants malgré eux ? »

Aujourd'hui encore, nous ne savons pas au juste si M. Bochart
préfère l'assurance mutuelle, ou bien une taxe transformant la
Ville en Compagnie d'assurances à primes contre l'incendie. Nous
prions M. Bochart d'être plus clair.
Je me résume en vous rappelant que la Section des finances
a parfaitement rempli sa tâche ; qu'elle a étudié la question sous
toutes ses faces, et qu'elle vous a présenté, par l'organe de M. Walravens. un rapport qui explique au Conseil pourquoi elle ne revient
pas à l'assurance obligatoire, condamnée par le Gouvernement.
Quant au système de l'assurance mutuelle, elle le repousse formellement : du reste, si nos concitoyens en sont partisans, rien
ne les empêche de le pratiquer, sans qu'il soit nécessaire de faire
intervenir la Ville.
Dans celle situation, et en présence du vœu formulé en termes si
vagues par M. Bochart, il n'y a pas lieu de nous arrêter davantage
à la proposition de notre collègue. On concevrait l'institution d'une
commission spéciale, ou plutôt un nouveau renvoi à la Section des
finances, si le Conseil était saisi d'un projet nouveau qui comportât une étude complète et un nouveau rapport. Mais la Section des
finances ne se trouve pas en présence de ce projet, et, dans ces
conditions, je crois être son organe en déclarant qu'elle ne peut
accueillir la proposition de M. Bochart.

M. Bischoffsheim. Si j'ai bien compris M. Bochart, il propose
la nomination d'une commission spéciale et s'offre à en être le
rapporteur; mais, au lieu de rester dans le vague, puisque M. Bochart veut bien se charger de la partie aride de la besogne, pourquoi ne pas préparer un projet de règlement et le soumettre
à quelques membres de l'assemblée, qui échangeraient leurs idées
avec lui, afin de présenter au Conseil un travail qui pût servir de
base à une discussion sérieuse? Une proposition comme celle que
nous fait l'honorable membre est aussi facile à produire qu'à combattre. Qu'on nous donne un texte que nous puissions discuter,
amender, s'il y a lieu, et même adopter, au besoin. J'engage
M. Bochart à satisfaire le vœu du Conseil.
M. Bochart. C'est justement ce que je voulais faire. Il est
inutile après une étude approfondie de la question de venir ici
avec un projet arrêté. Chaque membre de l'assemblée a son
opinion. Celui-ci ne veut pas que la Ville se charge des assurances ;
celui-là veut l'assurance à prime fixe; moi, je veux l'assurance
mutuelle obligatoire, et il y a longtemps que je suis partisan de ce
système. C'est pour éviter de trop longues discussions que j'ai
demandé, et que je demande encore, la nomination d'une commission spéciale, qui serait appelée à rechercher, pour être utile à nos
concitoyens, le meilleur moyen de résoudre le problème des
assurances contre l'incendie. Car, enfin, il est injuste que les
Compagnies d'assurances encaissent des bénéfices énormes alors
que nous nous imposons des sacrifices considérables pour entre-

tenir à leur profit le service des eaux, le corps des pompiers et
le matériel des secours en cas d'incendie.
M. le Bourgmestre. Je voudrais compléter par quelques
observations l'exposé qui a été fait de l'état de la question.
Il est facile de soulever des questions qui ont déjà fait l'objet
d'études attentives et de proposer la nomination d'une commissionmais, si l'on ne propose pas quelque chose de tangible, quelque
chose de nouveau qui appelle des études nouvelles, on donne un
coup d'épée dans l'eau.
Dans les circonstances actuelles, en présence d'une proposition
vague et insaisissable, la nomination d'une commission spéciale
serait un soufflet donné à la Section desfinances.Cela ne peut avoir
échappé à aucun membre du Conseil.

M. Bochart. Je n'ai jamais eu cette intention.
M. le Bourgmestre. La Section a étudié la question avec tout
le soin et toute la maturité possible. Elle a trouvé qu'il serait
juste de récupérer les dépenses que nous nous imposons pour prévenir et combattre les incendies. Elle a fait un travail considérable,
elle a examiné les différents systèmes et, lorsqu'elle a abouti à une
conclusion pratique, elle s'est heurtée contre un obstacle qu'elle
ne pouvait pas éviter. Elle a été amenée à imposer aux habitants le paiement d'une nouvelle taxe pour l'assurance obligatoire, et le Gouvernement, consulté, a déclaré qu'il ne croyait pas
que cette taxe nouvelle fût compatible avec la liberté individuelle.
Refusons-nous quelque étude nouvelle, comme on voudrait le
faire croire? Refusons-nous d'examiner n'importe quel projet dont
nous serions saisis? Pas le moins du monde. Nous sommes prêts
à toutes les études; nous examinerons tout ce qui nous sera
présenté, mais à une condition : c'est qu'on ne vienne pas nous
demander des études nouvelles sans rien proposer de nouveau.
C'est pourquoi, dans les circonstances actuelles, nous ne pouvons
pas consentir à la nomination d'une commission spéciale. Nommer
cette commission, ce serait dire à la Section desfinances: vous n'avez pas fait ce que vous deviez faire ; « Vous n'avez pas sérieusement étudié la question ; vous avez failli à la mission qui Y O U S
était confiée. >»
Quelle serait l'utilité de cette commission, appelée à étudier une
question dont l'étude est faite, alors qu'elle ne serait saisie d'aucune proposition positive?
On peut agiter ainsi une foule de questions, — maisons d'ouvriers, gaz, assurances contre l'incendie, — sans utilité pour per
sonne, sans jamais rien nous soumettre de saisissableelde pratique.
J'engage le Conseil à ne pas se laisser entraîner à des études

— 359 —
stériles et sans portée, qui n'auraient d'autre résultat que de distraire en pure perte notre attention des travaux sérieux de l'Administration.
M Veldekens. Il n'est pas possible de remettre à chaque instant les mêmes questions sur le tapis. Après les éludes auxquelles
s'est livrée la Section des finances, quel avantage offrirait la nomination d'une commission chargée de refaire ce qu'elle a fait? Nos
concitoyens, à qui l'on veut rendre service, n'y gagneraient absolument rien. Il est, d'ailleurs, très-facile de manifester le désir de
diminuer les charges des contribuables. Cela est à la portée de
tout le monde. Je vais faire une proposition qui ralliera tous les
suffrages. Je propose de supprimer tous les impôts, toutes les
taxes, toutes les contributions; je demande qu'il n'y en ait plus du
tout. A vous de chercher maintenant. (On rit.) Rien de plus commode, comme vous le voyez. Le difficile, c'est d'indiquer le moyen
de réaliser ce programme.
M. Bochart. Je n'ai nulle envie de jeter des idées en l'air, en
laissant aux autres le soin de les réaliser. Je suis assez travailleur
pour me charger moi-même de la besogne.
Quoi qu'on en ait dit, j'ai soumis au Conseil une idée nette,
pratique et dont la réalisation serait très-utile à nos concitoyens.
Si l'on m'avait accordé, dès le principe, la nomination d'une commission spéciale, nous aurions perdu moins de temps et fait un
grand pas vers la solution de la question. Mais, puisque l'on veut
un travail complet, je le ferai, et je demande à mes honorables
collègues s'ils veulent s'associer à moi, afin de présenter au Conseil
un projet de règlement pour l'organisation des assurances par la
Ville.

M. le Bourgmestre. Il fallait commencer par là.
M. Bochart. Je ne suis Conseiller communal que depuis cinq
mois. J'aurais peut-être agi autrement si j'avais siégé dans cette
assemblée depuis plus longtemps. Du reste, je ne reçois de leçons
de personne.
— Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
MM. Adnet et Van Volxem ont sollicité, auprès de l'autorité supérieure, l'autorisation de maintenir, dans le rayon prohibé du bois
de la Cambre, une baraque en planches, qu'ils y ont élevée sans
autorisation de notre part.
Aux termes de l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre 185i,
les demandes d'autorisation formées en vertu des art. 111, 112,

11b et MO du code forestier, sont soumises à l'avis de l'autorité
communale.
La Seclion des travaux publics, saisie de la question, a émis
à l'unanimité moins une voix, un avis défavorable sur la demande'
Les motifs de son refus sont basés sur ce que le peu de distance
de la lisière du Bois où celte baraque est située (4 ,50) présente
de sérieux dangers au point de vue de l'incendie ; secondement
que l'autorisation prescrite par les articles sus-indiqués n'a pas
été sollicitée.
m

Le Collège, Messieurs, se rangeant à l'avis de la Section des
travaux publics, a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
défavorable sur la demande de MM. Adnet et Van Volxem.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des travaux publics, tendant à la construction d'un kiosque au
Parc(l).

M . Bischoffsheim. Il est difficile pour les membres de
l'assemblée qui n'ont pas assisté à la séance de la Section des
travaux publics de formuler un avis sur le projet qui nous est
soumis. Notre avis doit dépendre des garanties qu'offre le concessionnaire, des conditions qui lui sont faites. Or, je ne sais pas, et
le rapport ne me dit pas non plus quelles sont les charges imposées
au concessionnaire, quelles mesures de police seront prises à
l'égard de cet établissement. Quelles obligations le concessionnaire
aura-t-il à remplir? Y aura-t-il une rétribution? Existe-t-il un
cahier des charges?
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne puis pas entrer dans tous les
détails que nous demande l'honorable membre; mais les principales conditions de la concession sont indiquées dans le rapport. Le
concessionnaire demande l'exploitation exclusive de l'établissement, d'abord gratuitement pendant vingt ans, puis il offre une
redevance annuelle de cent francs pendant les quinze années suivantes. La dépense que lui occasionnera la construction de ce
petit établissement, pour lequel il faut une citerne, sera relativement considérable; elle s'élèvera à 6,000 francs environ. Quant
à la réglementation, le Collège prendra les mesures commandées
par les nécessités de la police, de l'hygiène et de la salubrité. Nous
n'avons pas cru devoir en parler dans le rapport. Il reste au Conseil à juger si les conditions de la concession sont onéreuses ou
avantageuses pour le public. C'est là-dessus que vous avez à vous
prononcer.

(1) Voir page 330.

M. Bischoffsheim- Si nous ne connaissons pas le cahier des
charges, il nous est impossible dédire si les conditions de la concession sont avantageuses ou onéreuses pour le public. Mais le terme
que vous voulez accorder au concessionnaire me paraît énormément long. Nous ne savons pas si l'établissement projeté n'offrira
pas certains inconvénients. L'expérience peut en révéler que nous
n'apercevons pas aujourd'hui. I l me semble que vous vous liez les
mains imprudemment. En accordant un terme moins long, si la
première expérience est favorable à l'établissement vous pourrez
la renouveler dans les mêmes conditions; vous pourrez même
accorder un terme plus long. S i , au contraire, la première expérience est défavorable, vous ne serez pas obligés de subir pendant
35 ans les inconvénients qu'elle aura signalés. Je crois qu'il
y aurait moyen de réduire le terme. Deux termes, l'un de 20 ans,
l'autre de 15, c'est beaucoup. I l s'agit en définitive d'un monopole
à concéder.

M. l'Echevin Lemaieur. L'exploitation d'un établissement
de ce genre ne peut pas rapporter des bénéfices énormes. Il faut
bien que nous donnions au concessionnaire les moyens de récupérer les frais relativement considérables de son exploitation ; et
je ne crois pas que la Ville fasse une mauvaise affaire en concédant
gratuitement pendant 20 ans, et moyennant une redevance annuelle
de 100 francs pendant 15 ans, un établissement qui sera utile au
publie et qui est d'ailleurs réclamé depuis longtemps.

M. Bischoffsheim. Il ne m'est pas démontré qu'il n'y a pas
d'inconvénient à accorder la concession pendant 35 ans, sans que
la Ville se réserve la faculté de rachat.
M. Couteaux. Il y a lieu de reserver à la V i l l e , dans certains
cas, la résiliation immédiate du contrat, avec ou sans indemnité,
selon les circonstances.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela sera stipulé dans le contrat,
L'Administration aura diverses mesures à prendre à cet égard •
mais nous n'avons pas cru devoir les mentionner dans le rapport.
Ces questions sont du ressort de l'Administration.

M. Bischoffsheim. I l est fâcheux que cette discussion s'engage
à propos du kiosque; mais si l'objet du débat est sans importance
le débat lui-même n'est pas sans intérêt. Les observations que
je soumets au Conseil s'appliquent d'ailleurs aux deux objets qui
sont inscrits après celui-ci à notre ordre du jour, à la laiterie et au
restaurant du bois de la Cambre, comme au kiosque du Parc.
Je regrette l'absence d'un cahier des charges, car c'est le cahier
des charges seul qui nous mettrait en mesure de décider s'il y a
lieu d'aliéner la liberté de la Ville pendant tant d'années.
L'objet actuel n'a pas grande importance; mais les deux autres en
ont une, et, pour tous les trois, je trouve qu'il aurait fallu procéder

— 362 —
autrement, car il nous est difficile de voter quand nous ne sommes
qu 'i m pa r fa i te m en l re n sei gnés.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne consentirait-il
pas à réserver ses observations pour les deux objets suivants :
celui que nous discutons en ce moment est si insignifiant qu'il n'y
a, je crois, aucun inconvénient à voter, sauf à l'honorable membre
à reproduire, tout à l'heure, ses observations sur la nécessité d'un
cahier des charges, lorsque nous traiterons d'objets plus importants.
M. Bischoffsheim. Bien volontiers.
M. Weber. Le Collège s'est-il réservé le droit d'imposer un
tarif au concessionnaire?

M. l'Echevin Lemaieur. La tarification sera réglée par le

Collège.

ÎV. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil peut donner plein
pouvoir au Collège pour régler cette affaire.
Les conclusions du rapport rencontrent-elles quelque observation ?
M. Depaire L'honorable M Bischoffsheim faisait tout à l'heure
une observation fort juste, en mettant le Collège en garde contre
certains inconvénients possibles de l'établissement projeté. Nous
avons déjà des établissements analogues qui offrent des inconvénients
assez sensibles. Cela lient à la façon dont ils sont construits et
entretenus. Et pourtant, ces établissements ne sont pas grands. Celui
qui est projeté sera plus considérable. Aussi est-il à craindre que
les inconvénients en soient encore plus sensibles. Je désire savoir
si le Collège a ses apaisements sur les conditions d'entretien et de
propreté de ces établissements. Moi, je n'ai pas les miens.
?

M. Veldekens. Il y a un plan.
' M. l'Echevin Lemaieur. Il va sans dire que nous ne négligerons

pas ce côté essentiel de la question. Quelles sont les conditions de
salubrité que réclame spécialement l'honorable membre?

M. Depaire. Je voudrais savoir si la Section a étudié un système et si elle a pu le comparer à d'autres. Il y a en ville des
établissements similaires qui sont très-désagréables ; il y en a d'autres qui ne présentent pas les inconvénients dont je parlais tantôt.
Il importe de s'assurer préalablement si le concessionnaire entend
établir le kiosque d'après un système qui offre toutes les garanties
nécessaires en pareil cas.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire est tenu d'établir
le kiosque d'après un système agréé par la Ville et offrant toutes
les garanties nécessaires au point de vue de l'hygiène et de la
salubrité.

— 565 —
M. Cattoir. C'est une question de principe.
M. Splingard. Et cette question sera posée lorsque le Collège
réglera avec le concessionnaire ?
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M. Durant. Le terme de 35 ans qu'on nous propose d'accorder
au concessionnaire me paraît trop étendu. Un terme de 20 ans, à
l'expiration duquel la Ville reprendrait toute sa liberté d'action,
serait suffisant à mon avis. Avant ce terme, le concessionnaire
aura gagné le montant du capital versé , ou aura renoncé à continuer l'exploitation. Je voudrais aussi qu'en vue des inconvénients
qui peuvent se présenter, il fût stipulé dans le cahier des charges
que, pendant un délai à déterminer, le Collège pourrait, sans
indemnité pour le concessionnaire, reprendre l'établissement à dire
d'experts. Dans ces conditions, les inconvénients seraient écartés
ou atténués.
M. le Bourgmestre. C'est le rejet de l'offre qui nous est faite.
M. l'Echevin Lemaieur. Incontestablement.
M. Veldekens. Il ne faut pourtant pas mettre le concessionnaire dans l'impossibilité d'éviter une mauvaise opération. Le
succès de son entreprise dépendra du temps qu'il fera. Lorsqu'il
fait mauvais temps, le Parc n'est pas fréquenté. Limiter la concession à un terme très-court, ce serait imposer au concessionnaire
des conditions onéreuses.
M. l'Echevin Lemaieur. D'ailleurs, le Parc n'est pas fréquenté
toute l'année. Le concessionnaire a besoin d'un terme assez long,
parce que d'ordinaire le Parc n'a guère de monde que pendant
quatre mois sur douze. En hiver, le Parc est vide; en été, il en
est de même quand il pleut. Il faut tenir compte des jours de
chômage. (On rit.)
—Les conclusions du rapportsont mises auxvoix,par appel nominal, et adoptées par 24 voix contre 2 (MM. Durant et Bischoffsheim)*
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics, tendant à l'établissement d'une
laiterie et d'un restaurant au bois de la Cambre (1).
M . Bischoffsheim. Il y a dans le rapport un passage qui nécessite une explication. Voici ce passage :
« M . Huriaux, qui sollicite la construction de
Vestaminet-res» taurant sans autre intervention de la Ville que l'octroi
gratuit

» du terrain nécessaire pour y ériger l'établissement projeté, de» mande la condition de soixante années d'exploitation à son pro» fît exclusif. »
(3) Voir page 331.

— 364 —
On pourrait conclure de ce passage que le concessionnaire de ta
laiterie réclame autre chose que l'octroi gratuit du terrain.
M . l'Echevin Lemaieur. Les deux demandes sont bien distinctes: elles diffèrent par les conditions de durée des deux concessions et de reprise des deux établissements.
M. Bauwens demande la concession de la laiterie gratuitement
pendant 50 ans et moyennant une redevance annuelle de 250 francs
pendant un second terme de 10 ans; après quoi, l'établissement
serait repris à dire d'experts.
M. Huriaux sollicite l'exploitation de l'estaminet-restaurant pour
60 ans, et après l'expiration de ce terme, il abandonne en toute
propriété son établissement à la Ville.
M . Bischoffsheim. Même après ces explications, il nous faudrait quelques autres renseignements pour nous permettre d'apprécier la durée qu'il convient de laisser à chacune des concessions.
Encore une fois, cela dépend des charges imposées aux concessionnaires, des avantages réservés au public, des garanties accordées à
la Ville. Y a-t-il un cahier des charges?

M . l'Echevin Lemaieur. Le cahier des charges est en projet.

Nous ne l'avons pas fait avant d'octroyer la concession. Le Collège
reste maître d'imposer aux concessionnaires toutes les conditions
qu'il jugera convenables.
Le concessionnaire de l'estaminet-restaurant sera tenu de vendre toutes les bières du pays à un prix qui ne pourra pas dépasser
les prix des établissements similaires; il devra vendre les consommations que l'on trouve dans les estaminets-restaurants de la
ville. L'estaminet-restaurant sera ouvert toute l'année à certaines
heures déterminées par les règlements de police. Le tarif des consommations sera affiché à l'intérieur. Si l'estaminet-restaurant, pour
line cause quelconque, restait inexploité pendant deux années
consécutives, le concessionnaire serait déchu de son droit, et la Ville
deviendrait propriétaire de l'établissement sans être tenue à aucune
indemnité.
M . le Bourgmestre. L'honorable Echevin des travaux publics
voit-il quelque inconvénient à l'ajournement de la discussion?

M. l'Echevin Lemaieur. Aucun.
M. le Bourgmestre. Il me semble que cela donnerait satis-

faction à tout le monde. L'affaire n'est pas très-urgente. D'ici à la
prochaine séance, nous recueillerons les renseignements nécessaires
pour faire connaître au Conseil toutes les conditions de ces deux
concessions.
M. Bischoffsheim. Si le Collège attend la prochaine séance
pour nous faire connaître ces conditions, il nous sera difficile de
nous prononcer séance tenante; un nouvel ajournement sera nécessaire. Pour ne pas perdre de temps, le Collège ne pourrait-il pas

— 56o —
Caire imprimer un projet de cahier des charges et en envoyer un
exemplaire à chacun des membres de l'assemblée?

M. le Bourgmestre. Nous ferons imprimer un exposé des
bases du cahier des charges, et nous demanderons au Conseil de
nous autoriser à traiter sur ces bases.
— L'ajournement à la prochaine séance et prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet l'établissement
d'un marché couvert, rue de la Loi (I).

M. Walravens. Avant de me prononcer sur la proposition
d'établir un marché couvert rue de la Loi, je demanderai si le
Collège et la Section des travaux publics persistent à demander
l'établissement de ce marché, qui me paraît faire double emploi
en présence de la résolution de la commune de Saint-Josse-tenNoode, en date du 6 avril dernier, d'établir également un marché
près de l'église et de la place Saint-Josse, dans le prolongement
de la rue des Deux-Eglises, c'est-à-dire à 600 mètres environ de
celui qui nous est proposé.
Puisque la commune de Saint-Josse-ten-Noode établit un marché,
il est superflu pour la ville de Bruxelles d'en construire également un. Il s'agit d'une dépense de deux cent mille francs environ,
qui deviendrait complètement improductive; pareille somme pourrait trouver mieux son emploi et servir à des travaux plus urgents,
tels que ceux, par exemple, du percement de la rue de la PorteRouge, du prolongement de la rue de la Senne, et à bien d'autres
encore.
La nécessité d'établir un marché au quartier Léopold ou ses
environs, est parfaitement justifiée; mais il me paraît qu'en établir
deux, c'est empêcher la réussite de l'un et de l'autre; parées raisons,
je demande le renvoi du projet à la Section des finances, qui aura
à peser les raisons que je viens de faire valoir.

M. l'Echevin Lemaieur. L'honorable membre est dans l'erreur s'il croit qu'il n'y aura pas plus de 600 mètres entre le marché
de la Ville et celui de Saint-Josse-ten-Noode. Du reste, je ne comprends pas pourquoi nous obligerions nos administrés à se fournir
au marché d'un faubourg. La Ville est obligée d'avoir une justice
distributive. 11 y a des marchés dans le bas de la ville, et il me
semble que les habitants du haut de la ville paient assez de contributions pour avoir droit aussi à un marché. L'objection tirée de la
dépense n'est pas fondée. Il ne s'agit pas de 200,000 francs. D'abord,
1 établissement du marché ne coûtera que 180 ou 190 mille francs.
(1) Voir page 334.

— 366 —

M. Walravens. C'est à peu près la même chose.
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, mais nous aurons à revendre
à front de la rue de la Loi, des parties de terrain qui ne nous
rapportent rien et qui, si le marché est établi, feront rentrer dans
notre caisse 50 à 60 mille francs.
Le quartier Léopold n'a pas de marché ; il en demande un depuis
assez longtemps, et les pétitions qu'on nous adresse à ce sujet sont
justifiées. La Ville fera chose utile en affectant à cet établissement
un terrain improductif, qui n'a pas trouvé d'acheteur à cause de
sa situation sur l'ancienne digue du Maclbeek.
M . le Bourgmestre. La dépense sera compensée par un
revenu important. Si nous tenons compte des revenus que nous
tirons des autres marchés de la ville, il nous est permis de la considérer comme une simple avance.

M. l'Echevin Fontainas. Pour compléter les explications qui
viennent d'être données au Conseil, je rappelle que le marché de
la Madeleine, qui a coûté 1,001,000 francs, rapporte 46,500 francs,
y compris la galerie Bortier. Le droit de place est de 15 centimes
par jour, ce qui fait environ 54 francs par an. Dans ces conditions, le marché de la rue de la Loi nous rapporterait environ
5,000 francs.
Le marché Saint-Géry, où le droit de place varie de H à
55 francs par mois, nous rapporte 28,606 francs.
M. Walravens. S'il ne s'agissait pas d'établir un marché
à Saint-Josse-ten-Noode, je voterais la proposition qui nous est
faite. Mais la commune de Saint-Josse-len-Noode a résolu d'établir
un marché qui ne sera séparé du nôtre que par une distance de
600 mètres. Il y a 650 mètres environ. Je me suis assuré de celle
distance, en consultant la carte de Bruxelles ; je puis me tromper
de quelques mètres, mais une personne compétente m'a dit également qu'il n'y avait pas plus de 600 mètres.
Je demande si ces deux marchés peuvent réussir, se trouvant
ainsi, en quelque sorte, côte à côte. Mais est-il certain que la commune de Sainl-Josse-ten-Noode établisse un marché? Oui, cela est
certain, puisque l'enquête est ouverte que les observations seront
reçues jusqu'au 15 juin.
Je le répète, si la commune de Saint-Josse-ten-Noode ne créait
pas un marché, je volerais avec plaisir la proposition qui nous est
faite. Mais établir deux marchés aussi rapprochés, c'est assurer
l'insuccès de l'un et de l'autre, c'est créer une concurrence qui ne
permettra ni à l'un ni à l'autre de faire ses frais.
M. Fontainas vous a parlé du produit du marché de la Madeleine.
Mais là vous n'avez pas de concurrence. Si la concurrence se produisait à une di.stance de 600 mètres, il est bien certain qu'on ne
réaliserait pas ces bénéfices.

567

—

Je persiste donc à demander au Conseil de renvoyer l'affaire à la
Section des finances. Mais j'ai encore un mot à dire. Le terrain dont
on a parlé peut être facilement utilisé pour l'établissement d'un
commissariat de police ou pour toute autre chose. Il m'est impossible de voter une dépense que je considère comme superflue. La
plupart des membres du Conseil qui habitent le quartier Léopold
se trouveront à une distance égale du marché de Saint-Josse-tenNoode et du marché de la Ville.
M. Gisler. Vous vous trompez.
M. Walravens. Pas vous, M. Gisler : vous vous trouverez plus
près du marché de la Ville. Mais pour M. Jacobs, par exemple,
la distance de sa demeure au marché de Saint-Josse-ten-Noode
n'est que de cinq ou six minutes.
M. l'Echevin Lemaieur. A vol d'oiseau, c'est possible, mais
pas en réalité.
M. Walravens. J'ai mesuré, la carte en mains, sur la roule
qui va du marché proposé à l'église, le long de la chaussée
d'Etterbeek La commune de Saint-Josse-ten-Noode a voté, du chef
des travaux à faire au bas de la rue des Deux-Eglises, une dépense
de 1,200,000 francs. On va mettre la main à l'œuvre, et le premier
article du projet est le percement de la rue des Deux-Eglises et la
construction d'un marché.
M. l'Echevin Funck. Si j'étais habitant de Saint-Josse-tenNoode , je remercierais l'honorable M. Walravens de l'ardeur
avec laquelle il défend le nouveau marché de celte commune. Mais
il me semble qu'il défend un intérêt opposé au nôtre.
M. Walravens. J'ai la conviction que notre marché ne fera pas
ses frais.
M. l'Echevin Funck. On nous demande depuis longtemps
d'établir un marché à l'endroit indiqué.
M. Walravens. Il fallait le faire plus tôt.
M. l'Echevin Funck. Depuis longtemps on s'était occupé de ce
projet, depuis longtemps des études avaient été faites, et le Collège
de Saint-Josse-len-Noode ne l'ignorait pas.
Ce qui prouve à la dernière évidence qu'il ne doit pas résulter
d'inconvénient de la prétendue proximité dont parle M. Walravens, c'est que, postérieurement à la décision de l'Administration
de Bruxelles, l'Administration de Saint-Josse-ten-Noode se déterminait à établir un autre marché vis-à-vis de l'église.
M. Walravens. Au bas de la rue des Deux-Eglises.
M. l'Echevin Funck. Cela vous prouve que le grand inconvénient que vous signalez n'existe pas. L'édililé de Saint-Josse-tenNoode, qui administre parfailementles intérêlsde sescontribuables,

— 5G8 —
ne se déterminerait pas à créer un marché, sachant que l'Administration de Bruxelles va également en établir u n , si elle pouvait
prévoir que l'un fera du tort à l'autre.
M . Gisler. J'appuie la proposition du Collège. Il me parait
excessivement juste de doter le quartier Léopold d'un marché.
Depuis assez longtemps celte partie de la ville est privée de marché, i l me semble donc qu'on peut parfaitement voter le projet
qui nous est soumis.
M . Walravens. Messieurs, je désirerais répondre un mot à
M . Funck. Je prie M . Funck de croire que je défends les intérêts
de la ville, et non ceux de la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
C'est précisément parce que je défends les intérêts de la ville que
je demande de ne pas créer un marché qui, j'en ai la conviction, ne
fera pas ses affaires. Nous pouvons différer d'opinion, mais j'ai la
conviction que, s'il existe deux marchés, ni l'un ni l'autre ne feront
leurs frais.
M . Funck nous a dit que, si l'affaire était mauvaise, la commune
de Saint-Josse-ten-Noode se serait bien gardée d'établir ce marché.
Mais la commune de Saint-Josse-ten-Noode n'a pas attendu votre
résolution : voyant que la Ville ne faisait rien, elle a élaboré un
projet; son Conseil communal a approuvé le rapport et décidé les
travaux, le 6 avril dernier. Il faut un certain temps pour mettre
des projets de ce genre à exécution. Ainsi, ce n'est pas la commune
de Saint-Josse-ten-Noode qui vient après vous; c'est la Ville qui
vient après la commune de Saint-Josse-ten-Noode. Si j'avais la
certitude de voir le marché rapporter 3 p. c.^ je donnerais mon
approbation; mais nous avons l'exemple d'autres marchés qui n'ont
rien produit. Quant à la plus-value que vous attribuez aux terrains, elle ne peut se produire si votre marché ne réussit pas.

M Jottrand. Messieurs, dans la Section des travaux publics,
l'objection que présente M . Walravens s'est fait jour et a été réfutée
par l'observation que voici :
Les deux marchés qui vont être créés, l'un aux frais de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, l'autre aux frais de la commune
de Bruxelles, — si la proposition est adoptée, — sont destinés
a desservir des agglomérations distinctes, des quartiers tout différents. La commune de Saint-Josse-ten-Noode, en créant son marché, a en vue de satisfaire aux nécessités de toute l'agglomération
qui s'étend depuis l'église de Saint-Josse-ten-Noode par la vallée du
Maelbeek jusqu'à Schaerbeek; elle veut satisfaire aussi aux nécessités de son nouveau quartier de 1 Est, quartier encore à l'état de
projet, mais que la commune espère bien voir se développer, d ici
à peu d'années, dans la partie de son territoire qui s'étend
au-delà du Maelbeek vers le cimetière, territoire encore rural
actuellement.
Quant au marché de la ville de Bruxelles, i l desservira toute la

— 369 —

partie de l'agglomération qui sera située entre la rue de la Loi
et une partie d'Ixelles, laquelle agglomération, si elle était privée
de marché, devrait en créer plus tard, à cause de l'énorme distance qui la séparerait du marché de Saint-Josse-ten-Noode. Pour
la grande agglomération d'habitants qui s'étendra depuis l'ancien
village de Schaerbeek jusqu'à l'avenue du bois de la Cambre, ce ne
sera pas trop de deux marchés. Si ces marchés ne sont pas trèsproductifs dès le début, par le fait qu'on n'aura pas pu les établir à
une distance assez grande l'un de l'autre, on n'en est pas moins
assuré de les voir faire leurs affaires quand les quartiers qu'ils
doivent desservir auront pris leur développement.
Voyons à Bruxelles: les marchés sont-ils éloignés l'un de l'autre
déplus de 600 mètres?Prenons le marché du Parc, qui périclite,
qui ne fait pas assez d'affaires à cause de la difficulté d'y arriver,
à cause du déplorable état des voies de communication qui y
mènent, mais qui prospérerait comme les autres s'il était dans
d'autres conditions : eh bien! il n'est pas éloigné de plus de
600 mètres du marché de la Madeleine. Et le marché de la Madeleine, sera-l-il plus éloigné des halles centrales? Je ne le crois pas.
Quant au marché du Sablon, il prospère malgré le voisinage du
marché de la Madeleine.
Je crois donc que, si pas dans le présent, assurément dans
l'avenir, quand le quartier Léopold aura pris tout son développement, les deux marchés projetés feront leurs affaires.
M. Durant. L'honorable M. Walravens a demandé le renvoi à
sa Section. Si j'ai bien compris les observations qu'il a faites, elles
sont fondées sur ce que la dépense pourrait être actuellement peu
productive, d'une part parce que le quartier n'est pas encore complété, et d'autre part, à raison du voisinage très-prochain du nouveau marché de Saint-Josse-ten-Noode.
Je me préoccupe d'un autre côté de la question. Je vois qu'il
s'agit en définitive d'anticiper sur le budget de l'exercice prochain,
c'est-à-dire de voter une dépense qui devrait trouver normalement
sa place au budget de 1871. Je ne vois pas, d'autre part, où sont les
voies et moyens destinés à pourvoir à cette dépense. Si M. l'Echevin des finances voulait me rassurer sur ce point, je serais décidé à voter la proposition sans en appuyer le renvoi à la Section.
Mais il me semble que le Conseil devrait avoir ses apaisements
sur la question de savoir si celte dépense n'est pas de nature à
déranger l'équilibre de notre budget.
M. l'Echevin Fontainas. Messieurs, nous nous trouvons en
présence de ce fait : nous sommes propriétaires de terrains absolument improductifs et situés le long de la chaussée d'Etterbeek et de
la rue de la Loi. Par l'exécution du projet que le Collège vous soumet,
nous pouvons réaliser jusqu'à concurrence de 50,000 à 60,000
francs une partie de ces terrains et doter le quartier, qui est en

— 370 —
voie de formation, d'un marché très-important. Ce marché peut ne
pas produire immédiatement 4 ou 5 p. c. d'intérêt. Mais il est certain qu'on en retirera toujours quelque chose. Il y a donc avantage
à voter le projet.
Quant à la dépense, aux voies et moyens, cette question viendra
en ses lieu et place lors de la discussion du budget de 1871. Mais
il est indispensable que le Collège sache si, en principe, le Conseil
est favorable a l'érection d'un marché au coin de la rue de la Loi
et de la chaussée d'Etterbeek ; il doit avoir la certitude que vous
êtes disposés à le suivre quand il vous demandera, au budget prochain, les ressources nécessaires pour l'exécution.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas vous dissimuler que le
Conseil, en votant le plan, s'engage à voter au budget prochain les
fonds nécessaires pour lui donner la suite prévue. C'est donc une
dépense implicite que vous allez voter.
M . Splingard. Quand ce projet a été soumis à la Section des
travaux publics, il a été dit, je crois, qu'il s'agissait de ne faire
cette année que les fondations et de remettre les travaux en élévation à l'année prochaine.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi ; mais cela n'empêche pas que,
lorsque les fondations seront faites, vous devrez voter les fonds
pour poursuivre les travaux.
M . Durant. Il est bien entendu qu'on n'anticipera sur le budget
que pour les fondations.
M . le Bourgmestre. Oui, pour les fondations.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées par 25 voix contre 1 (M. Walravens).

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Seclion des travaux publics ayant pour objet l'établissement
d'un pontfixesur le canal de Charleroi (1).
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que l'affaire a été
remise à la présente séance pour permettre au Collège de s'informer des dispositions de l'autorité supérieure, du département des
travaux publics, en ce qui concerne le voûtement possible du canal
de Charleroi. Je répèle ce que j'ai dit au commencement de la
séance : M. le Ministre des travaux publics m'a fait connaître
qu'aucune étude n'était faite, qu'aucune étude n'était même ni commencée ni ordonnée à son département.
(t) Voir page 332.

— 371 —
M. Durant. Quand, à la séance dernière, j'ai sollicité et obtenu
avec quelque difficulté le renvoi de la question à ce jour, je n'avais
nullement pour but de contrarier l'exécution d'une voie de communication entre le bas de la ville et le faubourg de Molenbeek. Mon
but était tout autre : je cherchais à obtenir davantage, et voici comment mon attention avait été éveillée. Une pétition avait été adressée
à la Chambre et, d'après le Moniteur, dans la séance du 9 avril,
le renvoi en a été ordonné à la commission des pétitions. Le rapport n'est pas encore fait à la Chambre, mais les motifs qu'invoquent les pétitionnaires sont tellement sérieux que, à part la
question de temps, il me paraît indispensable de faire exécuter
le voùtement dont il s'agit.
Deux faits se sont produits : c'est, d'un côté, la création de l'immense gare commerciale de la porte de Flandre, et, de l'autre,
la création du prolongement du boulevard d'Anvers. Quand celte
nouvelle station sera établie, il faudra de nouvelles voies de communication pour la rattacher avec le centre de Bruxelles. 11 est
évident aussi que ce n'est pas le pont de la porte de Ninove et le
pont de la porte de Flandre qui pourront donner satisfaction aux
besoins qui ne vont pas tarder à se produire. D'autre part, le prolongement du boulevard d'Anvers va engendrer des relations plus
fréquentes avec tout le quartier au-delà du canal.
Si donc M. le Ministre des travaux publics n'a pas fait faire une
étude approfondie de la question, cela prouve une chose : c'est que
les projets les plus urgents ne sont pas toujours ceux qui reçoivent
la solution rapide à laquelle ils ont droit.
U est évident pour moi qu'il faudra voûter les deux biefs du
canal entre la porte de Ninove et la porte du Rivage, ou créer des
ponts à l'axe de toutes les rues. Il ne reste que la question de dépense à examiner. C'est sans doute uniquement d'après le chiffre
de la dépense que le Gouvernement aura à se prononcer.
Je reconnais, Messieurs, d'après tous les rétroactes, que celte
solution peut encore tarder. Le malheureux pont dont il s'agit
aujourd'hui a été décrété il y a bientôt quarante ans. Depuis \866,
c'est-à-dire depuis quatre ans, on était en correspondance avec
M. le Ministre des travaux publics pour l'établir. Des entraves
ont surgi. Précédemment, si mes renseignements sont exacts, on
avait estimé qu'il fallait un pont tournant; puis on a combattu cette
idée et l'on a reconnu heureusement qu'un pont fixe était possible.
Cela prouve qu'il ne faut pas désespérer de la réalisation complète
d'une jonction continue entre Molenbeek-Saint-Jean et la ville.
J'accepterai le pont que l'on propose aujourd'hui comme une
mesure provisoire. Je liens seulement à expliquer au Conseil pour
quel motif j'avais demandé l'ajournement à la séance de ce jour.
C était, je le répète, non pour combattre l'établissement d'un pont,
mais seulement pour voir où en étaient les choses quanta la créa-

— 372 —
tion de communications meilleures entre Molenbeek-Saint-Jean et
la ville.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . Jottrand. Je demande la parole pour engager le Collège à
étudier sérieusement ce projet de voûtement des deux biefs du
canal. Je viens de prendre lecture des pétitions adressées à la
Chambre des représentants et aux membres du Conseil communal,
et je considère les arguments qui y sont invoqués comme des
plus sérieux.
11 est bien entendu que le vote qui vient d'avoir lieu, et qui avait
pour objet de parer aux besoins existants de la façon la plus rapide
et la plus économique possible, ne doit pas être considéré comme
un abandon du projet de voûtement des deux biefs.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la question du
voûtement à établir ou à ne pas établir sur le canal de Charleroi
ne regarde pas l'Administration communale.
M . Durant. Elle ne regarde pas la Ville quant à la dépense.
Mais i l s'agit d'un intérêt communal de premier ordre, auquel une
foule d'habitants du bas de la ville attachent une grande importance.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'on puisse charger
l'Administration communale d'étudier ce projet. Mais voici ce que
l'on pourrait faire. Si des études ont l i e u , le Collège en prendra
connaissance et demandera l'avis du Conseil pour savoir s'il y a
utilité à faire quelques démarches auprès de l'autorité supérieure.
Chacun de vous reste maître de rappeler cet objet au Collège, quand
le projet sera m û r , si toutefois i l doit mûrir.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la discussion des propositions du Collège
relatives au groupe le Déluge (1).

M . le Bourgmestre. A u rapport qui vous a été présenté sur
cet objet, nous allons ajouter un rapport nouveau.
M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section des
beaux-arts, le rapport suivant :
Dans votre séance du 1 1 avril dernier, vous avez volé une
somme de 1,800 francs pour le piédestal en pierre bleue du
groupe le Déluge, de feu le sculpteur Kessels, que le Gouvernement offre de faire couler en fonte de fer; mais la question de
l'emplacement a été réservée.
Le Collège et la Section s'étaient prononcés pour le square de la
(i) Voir page 206.

«..j de la Société-Civile. Aujourd'hui, M. le Ministre de l'intérieur
pour que le groupe soit établi au centre du petit bassin vert
du Parc. « Il apparaîtrait », dit ce haut fonctionnaire, « de tous
côtés dans la perspective des grandes allées qui convergent vers ce
point, et le choix de la pièce d'eau se justifie par la nature du sujet
qui est représenté. >
Bien que toutes les statues du Parc soient en marbre et que le
groupe le Déluge soit en fonte, la Section n'a pas hésité, dans l'occurrence, à revenir sur son vote, et elle a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de placer le groupe dont il s'agit au petit bassin
vert.
Il va de soi que la conséquence du choix de ce nouvel emplacement est la substitution d'un enrochement au piédestal pour lequel
vous avez voté des fonds.
M. Couteaux. Ce Déluge au Parc fera l'effet d'une tempête
dans un verre d'eau. Sa place serait plutôt au bois de la Cambre.
Je suis obligé de voter en faveur du cadeau que nous fait l'Etat,
mais j'avoue que l'emplacement ne me convient guère.
M. le Bourgmestre. Si le groupe fait mauvais effet au Parc,
il sera toujours temps de chercher un autre emplacement.
M. Splingard. Puisqu'il s'agit du Déluge, j'aime à croire qu'il
y aura de l'eau.
M. le Bourgmestre. Il y a toujours de l'eau dans le petit bassin du Parc.
— L'emplacement proposé est adopté.
Fnsisle

1

Disses, Jean.

Coiffeur.

2

Austin, Ellen.

»

3 Nieuwinckel, E .

Négociant.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

1 à payer.

PROFESSION.

1 SOMME

m
NOM
TS
3
'•o ET PRÉNOMS.
c
«S

SUPERFICIE, j

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

Rue des Prin- Quart. Léopold 2 ,00 600
ces, 8.
Rue Sans-Souçi, Pr. duQ. Léop. 2 , 0 0 600
416.
RuedelaReine,7. Quart. Léopold 2™ ,00 600
m

m

Vankeerberghen,
Géomètre.
Rue de Ligne, 5. Quart. Léopold 4 ,00 120O
J.-B.
5 Gunther, veuve. Fact.de pianos. Rue Thérésienne, Pr. duQ. Léop. 0 ,60 480
4

TO

m

6

Drugman, Eug.

Magistrat.

A

***

Rue du Prince- Quart. Léopold 2 ,80 840
Royal, 92.
Œ

— 374 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession-2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceplation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . I'ficli6vin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain,
de forme triangulaire, située au Champ des Manœuvres et portée
au cadastre de la 10 section, n° 342 . Elle contient, d'après le mesurage fait par le géomètre juré Maeck, 20 centiares; elle est
évaluée à la somme de fr. 197-20.
Le sieur Schovaerl, propriétaire du terrain contigu, demande à
en faire l'acquisition.
Cette parcelle est de trop peu d'importance pour être mise en
adjudication publique, et la Section des finances est d'avis d'autoriser le Collège, sous approbation de l'autorité supérieure, à céder,
de gré à gré, ladite propriété au sieur Schovaert pour le prix de
fr. 197-20.
— Le Conseil renvoie à une séance ultérieure le vote sur cette
affaire.
e

a

M. Depaire. La cour d'appel de Bruxelles, confirmant un
jugement du tribunal correctionnel, a rendu un arrêt qui renvoie
des fins de la poursuite un marchand prévenu d'avoir vendu de la
levure de bière falsifiée. Les considérants de cet arrêt paraissent
établir qu'il existe dans la loi sur la falsification des denrées alimentaires une lacune regrettable qui devrait être comblée.
Je tiens seulement aujourd'hui à vous montrer la position dans
laquelle on se trouve, en admettant !a jurisprudence de la cour
* d'appel. La cour constate que la levure qui sert à fabriquer le
pain, sans laquelle on ne fait pas de pain à Bruxelles, n'est pas
une denrée alimentaire; que, par conséquent, on peut la falsifier
sans tomber sous l'application de l'article 500 du code pénal. Cette
jurisprudence a pour conséquence de permettre la falsification du
pain, à la condition que la falsification porte sur un des ingrédients du pain, et non pas sur le mélange lui-même. Or, en fait,
quand la falsification a lieu sur une partie du pain, elle se produit sur l'ensemble, c'est-à-dire que, si la levure est falsifiée, la
falsification alleint le pain tout entier.
Je crois qu'il y a là une lacune à combler. Je viens proposer de

—

375

—

| . g i Collège de faire les démarches nécessaires pour arriver
à celte fin.
Je comprends que ma proposition ne puisse pas être acceptée
directement; et je pense que ce que l'on pourrait faire de mieux
ce serait de la renvoyer à la Section du contentieux. Si la Section
a besoin de renseignements qui sont en dehors de sa compétence,
je suis prêt à les lui fournir.
c

j a i

e r

e

M. Gisler. J'appuie la proposition de M Depaire.

M. l'Echevin Orts. L'objet certainement mérite l'attention du
Conseil communal, puisqu'il touche de très-près à la santé publique. Mais je dois faire à l'honorable M . Depaire une observalion : c'est qu'il est très-possible que cet arrêt ne soit pas encore
définitif. Il peut êlre frappé d'un pourvoi en cassation. Dans ces
conditions, i l serait convenable, pour faire des démarches, d'attendre que l'existence de la lacune signalée fut parfaitement établie
par un arrêt irrévocable.
S'il n'y a pas de pourvoi, je ne vois pas d'inconvénient à ce que
l'on s'occupe immédiatement de la question.
M. Bischoffsheim. On pourrait la renvoyer à la Section du
contentieux, qui n'examinera la question que quand i l y aura lieu.
— Le renvoi dans ces termes est prononcé sans opposition.
M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je
dois faire connaître au Conseil l'excellent état sanitaire dans lequel
se trouve la ville de Bruxelles, par continuation, depuis le commencement de l'année, en l'absence de toute maladie épidémique.
Nous avons une dépression très-grande sur le chiffre normal des
décès. La moyenne normale en est de 15 7/10 par jour. La moyenne
dans la semaine dernière est tombée à 12 et une fraction et,
comme dans la semaine précédente, nous sommes encore constamment en dessous de la moyenne.
Il y a là une preuve de l'excellent état sanitaire dans lequel se
trouve notre ville, état d'autant plus remarquable que d'autres
villes sont soumises en ce moment à de fatales influences.
M . Bochart. A la dernière séance, j'ai demandé qu'on voulût
bien voir si l'on ne pourrait pas construire une glacière à l'abattoir.
Je désirerais ajouter quelque chose à ma proposition.
Si la glacière que. j'ai demandée à l'abattoir ne pouvait se faire,
je demande que l'on examine la possibilité d'incorporer Cureghem
à la ville, pour y bâtir un nouvel abattoir, qui serait relié au boulevard de ceinture que le Gouvernement se propose d'ouvrir, avec
raccordement au chemin de fer et à la station du Midi. Quant à

— 376 —
l'abattoir actuel, on pourrait, à peu de frais, le convertir en caserne
de cavalerie, ce qui permettrait la démolition de la caserne de la
rue de Louvain et l'appropriation de ce vaste terrain à des bâtisses
plus régulières et surtout plus attrayantes à l'œil que le grand
et horrible mur qui existe là aujourd'hui.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre nous fait constamment de véritables surprises. Il ne nous avait pas parlé avant la
dernière séance de la glacière dont i l a proposé de faire étudier
le projet et qu'il voudrait établir à l'Abattoir; i l ne nous a pas
prévenu non plus aujourd'hui de l'intention qu'il a de mettre la
caserne de cavalerie dans nos fondoirs. (On rit.)
Je pense que la proposition de l'honorable membre ne peut pas
être accueillie, à moins de la postposer aux efforts que fait en ce
moment l'Administration communale pour avoir une délimitation
régulière du territoire de Bruxelles. Les membres du Conseil,
et notamment ceux qui font partie de la Section de police, savent
que le Collège et cette Section se sont mis d'accord pour demander
une rectification des frontières de la ville. Ce qui rend nécessaire
cette demande, que nous sommes décidés à porter devant l'autorité
supérieure, c'est la disparition de notre ancien octroi et la qualité
de ville fortifiée qu'a eue autrefois la ville de Bruxelles. Nous
sommes donc assez incertains sur quelques-unes de nos limites
et i l en est qui doivent subir atout prix une rectification. Nous
profiterons de l'occasion pour demander en même temps à l'autorité
supérieure, — et c'est cela qui rentre plus particulièrement dans la
proposition qu'on vient d'indiquer, — le terrain suffisant pour
donner à l'abattoir toute l'ampleur nécessaire aux exigences actuelles et futures de nos marchés et de nos fondoirs.
Je crois, du reste, qu'il n'y a aucun inconvénient à joindre la
proposition qui vient d'être présentée à celle qui a été faite déjà,
et de renvoyer le tout à l'Administration, qui en tirera le profit
qu'elle pourra.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret et se sépare à cinq
heures.
ORGANISATION D'UN THÉAÏBE NATIONAL. — Bapport adressé
à M . le Bourgmestre.
Bruxelles, le 3 juin 1870.
Monsieur le Bourgmestre,
De tous les arts, l'art dramatique est celui qui exige le concours
des éléments les plus divers et les plus nombreux pour soumettre

— 377 —
les fruits de ses travaux à leur juge naturel : le public. II ne faut
au livre qu'un éditeur, au tableau ou à la statue qu'un abri et de la
lumière, à la partition qu'un orchestre pour obtenir des lecteurs,
des spectateurs et des auditeurs , pour faire connaître le compositeur, le sculpteur, le peintre ou l'écrivain et leur assurer la juste
récompense de leurs talents. Il n'en est pas ainsi quant à l'auteur
dramatique. Lorsque son œuvre est écrite, elle est encore bien loin
de la publicité. Elle ne peut y arriver que par la réunion d'une
scène, d'une troupe et d'un orchestre. Elle est, en quelque sorte,
la synthèse de toutes les manifestations de l'esprit humain, car
elles lui sont toutes nécessaires et rien ne peut y suppléer. L a
pièce de théâtre écrite n'est pas la même que la pièce de théâtre
représentée et on ne peut la juger équitablement qu'à l'épreuve
de la rampe. Or, la représentation n'en est possible qu'avec des irais
trop considérables pour qu'on puisse avoir la pensée de les faire
supporter par l'écrivain dramatique. Le théâtre a donc droit, de
ce chef, à l'intérêt spécial de ceux qui administrent la société.
Il est en outre un puissant levier social, un énergique moyen
d'instruction, pour les classes populaires surtout. Ses tréteaux,
tribune admirable de portée et de vigueur, peuvent donner à une
nation faible par ses limites, mais vivace par ses tendances et son
esprit, une influence aussi légitime que nécessaire au respect de son
indépendance. Donc, l'intervention des pouvoirs dans l'institution
d'un Théâtre national en Belgique ne constituerait pas une faveur,
mais la consécration d'un droit, la récompense d'un devoir rempli
et d'un service rendu.
Un droit, disons-nous. O u i , certes, et au même titre que les
autres objets de la sollicitude fondée de toutes les autorités de
notre pays, lesquelles ont compris, depuis longtemps, que les arts
sont la base la plus sûre et la plus incontestée, le lien le plus
solide de notre gloire et de notre homogénéité nationales.
Quelle raison pourrait-on invoquer en Belgique pour écarter
des écrivains, des citoyens belges qui sollicitent, en faveur de l'art
dramatique du pays, les encouragements que l'on prodigue à un
théâtre étranger : en partie, à notre langage; en général, à notre
esprit, à nos m œ u r s , à nos institutions? Qui oserait soutenir que
nous devions subir, sans défense ou sans réaction, l'influence parisienne qui nous écrase de ces œuvres dont le succès ne se justifie
pas toujours par la moralité du but, ni par l'élévation de la pensée,
ni par l'excellence des résultats, ni par le goût de l'exécution? Des
circonstances récentes encore, qui menaçaient l'existence même
de la patrie, ne vous ont-elles pas fait sentir, M . le Bourgmestre,
de quelle utilité aurait été un théâtre o ù , depuis sa résurrection
politique, s'adressant à la nation par la voix de ses écrivains, de
ses poètes, de ses compositeurs, du haut de la tribune la plus
influente et dans la forme la plus saisissante, la Belgique affranchie
eût développé notre caractère propre, nos tendances personnelles
par le tableau de nos m œ u r s , qui sont bien à nous, quoi qu'on en

—

278 —

dise, et fortifié notre patriotique amour de la liberté en déroulant
bvs grandes pages de notre histoire si dramatique et si faussement
représentée, pour ne pas dire indignement travestie, sur les scènes
et par les écrivains étrangers.
En voilà assez, croyons-nous, pour démontrer que rétablissement, à Bruxelles, d'un théâtre consacré à l'interprétation, dans
leur langue originale, flamande ou française, des œuvres dramatiques dues à nos écrivains et à nos compositeurs, est bien
moins une question d'art et de littérature qu'un haut intérêt de
politique et de nationalité. Les hommes que l'opinion publique
a placés à la tête de notre pays , ont reconnu depuis longtemps celte vérité, admise d'ailleurs par tous les gouvernements,
dans tous les temps et dans tous les pays (1). S'il en était un
seul, nous lui demanderions si, dans la Grèce antique, le théâtre
n'était pas une institution, non-seulement officielle, mais religieuse?
si, à Rome, le théâtre n'était pas l'objet de la faveur et des encouragements énergiques de l'État et des hommes publics les plus
éminents? Et, au moyen âge, la protection constante des comtes
et des ducs, nos anciens souverains nationaux, n'était-elle pas
acquise à nos chambres de rhétorique, ces incorruptibles gardiennes de nos franchises communales? Les Confrères de la Passion
ne voyaient-ils pas la majesté de la justice leur prêter la table de
marbre pour y faire entendre les premiers bégaiements du théâtre
français? Plus tard, Richelieu, Louis XIV, la Convention, l'Empire , tous les gouvernements qui se sont succédé en France
n'ont-ils pas, l'un après l'autre, favorisé de tout leur pouvoir le
théâtre et les auteurs dramatiques? Qu'eût fait Shakespeare sans la
protection d'Elisabeth? Lope de Véga, Calderon, n'onl-ils pas été
soutenus par Philippe II lui-même et par Philippe IV? L'appui du
duc de Weimar n'a-t-il pas assuré à l'Allemagne Gœthe et Schiller?
Où donc est le théâtre particulier à un pays, et dont les œuvres ont
conquis l'admiration de la postérité, qui ait pu naître, s'élever et se
maintenir abandonné à ses propres forces? El l'on voudrait que le
théâtre naissant de la Relgique, privé de tout moyen d'essayer et de
développer ses forces, étouîïé par la concurrence formidable d'un
théâtre voisin, qui a acquis par de nombreux chefs-d'œuvre une

( 1 ) « L e théâtre constitue un élément essentiel de toute littérature; on peut dire
que le mouvement intellectuel d'une nation est incomplet si cet élément fait
défaut. » (Budget du département dd l'intérieur, I860; annexe.)
« Qu'en Belgique, les encouragements soient matériellement plus Nécessaires
à l'art dramatique qu'à tout autre, i l est aisé de le démontrer.
» Le plus difficile pour un auteur belge, c'est de faire jouer son ouvrage; la
question de la rémunération n'est que secondaire.
» Il ne s'agit pas de provoquer des éclosions contre nature. Si les auteurs
manquent aux encouragements, les encouragements n'en feront pas naître. Mais
s'il y a des auteurs prêts à se produire avec avantage, i l ne faut pas que les encouragements leur manquent, et l'un des meilleurs est le droit assuré à la représentation. »
(Commission dramatique; rapport du 11 février I860.)

-

379 —

yogue universelle, se passât de tout appui et parvint à se faire
écouter du public auquel il ne peut pas même offrir un abri pour
le recevoir ! Qui le soutiendra?
Vous sembliez pénétré de ces vérités, Monsieur le Bourgmestre,
lorsque les soussignés s'adressèrent à vous, et vous leur permettrez sans doute d'évoquer vos souvenirs en vous retraçant les antécédants de celte affaire.En avril 4808, une députation, composée du directeur du
Théâtre national flamand et d'écrivains flamands et wallons, fut
reçue par vous. Elle réclamait en faveur du « Théâtre national
dans les deux langues » un subside suffisant pour vaincre la crise
qui menaçait le théâtre existant, lequel se déclarait prêt à une
transformation dont l'expérience lui démontrait l'utilité. Vous fîtes
à cette demande un accueil favorable. Malheureusement, le Théâtre
succomba sous les difficultés qui l'étreignaient, avant que votre
bonne volonté eût pu se traduire en fait, et l'affaire n'eut pas
d'autres suites. Toutefois, Monsieur le Bourgmestre, vous aviez
reconnu l'équité des prétentions d'une scène réellement nationale,
c'est-à-dire consacrée à l'interprétation en flamand et en français
des œuvres de nos écrivains et de nos compositeurs aux encouramenls efficaces de la capitale el du Gouvernement, à la condition
qu'une organisation bien définie rendît certaine aux yeux de la
Ville et de l'Etat la viabilité de l'œuvre.
k

Au prinîemps de 1869, nos confrères flamands soussignés firent
un nouvel appel à votre bienveillance et demandèrent un subside
de vingt-cinq mille francs pour soutenir le Théâtre national flamand. Ceux des soussignés qui sont Wallons et qui avaient pris
part à la démarche collective de l'année précédente, soit dans sa
réalisation, soit dans les réunions qui l'avaient préparée et arrêtée,
crurent devoir intervenir dans l'intérêt de la justice et de la cause
commune à tous leurs confrères, quelle que soit la langue dont ils
se servent. Ils eurent donc l'honneur de vous demander, par lettre,
de vouloir bien appuyer la requête de leurs confrères flamands,
mais à la condition que le subside sollicité par eux fût appliqué au
« Théâtre national dans les deux langues » et non pas exclusivement à l'un des divers langages usités en Belgique. Ils ajoutaient
que, si l'accord ne pouvait s'établir entre leurs confrères flamands
et les Wallons, ils appuyaient encore la demande des premiers,
mais réclamaient, en faveur des derniers, un subside égal, dont
l'emploi serait réglé à la satisfaction de l'Administration communale.
Nous eûmes à nous féliciter de l'accueil que cette double réclamation trouva près de vous, Monsieur le Bourgmestre, et, pour
répondre au désir que vous nous avez exprimé, de voir une
entente s'établir entre les écrivains flamands et les écrivains
wallons, nous nous sommes constitués en un comité mixte que
vous nous avez fait l'honneur d'installer, et nous venons vous expo-

— 380 —
ser les bases fondamentales, selon nous, d'un Théâtre national à

Bruxelles, en vous faisant connaître les conditions d'après lesquelles

nous sommes convaincus de sa possibilité, de son utilité et de son
succès, sans que le nouveau théâtre puisse devenir pour les autres
scènes de la capitale une concurrence d'intérêt matériel.
Les soussignés demandent en conséquence :
i ° Que le Théâtre national soit consacré à l'interprétation des
œuvres dramatiques et lyriques de^ auteurs belges, dans les deux
langues, y compris des traductions des chefs-d'œuvre étrangers;
2° Que le Théâtre national soit organisé sur la base de l'entreprise privée, le concessionnaire devant fournir une troupe capable
de représenter convenablement, tant en flamand qu'en français, les
œuvres qui composent le répertoire national, et la gestion financière restant commune aux deux répertoires ;
3° Que l'administration du théâtre reste entièrement libre de se
passer du concours des comités de lecture officiels, selon le désir
des auteurs ;
4° Qu'il y ait un conseil général, composé du directeur et de
trois sections, chacune de quatre membres : une section littéraire
française, une section littéraire flamande et une section musicale,
formée de quatre compositeurs, dont deux flamands. Le directeur
ferait en outre partie de chacune des trois sections ;
5° Le conseil général admettrait les pièces; imprimerait une
direction générale au répertoire; indiquerait l'ordre et le délai dans
lesquels les pièces seraient mises à l'étude; représenterait les intérêts des auteurs, et veillerait à la stricte exécution du cahier des
charges. 11 ferait son règlement d'ordre intérieur. 11 serait nommé,
la première fois, par le cahier des charges, et serait renouvelé, par
moitié, tous les deux ans, par le suffrage de tous les auteurs qui
auraient
eu un ouvrage reçu par le conseil général du Théâtre
national ;
G Le concessionnaire administrerait le Théâtre sous sa responsabilité. Il nommerait et révoquerait les employés, le petit personnel et les gens de service. Il engagerait le personnel artistique
à mesure des besoins du répertoire, tels qu'ils lui seraient indiqués par le conseil général. Il nommerait le chef d'orchestre, de
concert avec la section musicale du conseil général. Quant aux prix
des places, il serait, pour le moment, sans objet d'énoncer des
chiffres fixes. Seulement, il serait arrêté en principe que ces prix
seront calculés de manière à rendre le théâtre accessible aux classes populaires et qu'un parterre important sera établi au rez-dechaussée, au prix maximum d'un franc;
7° Le roulement du répertoire devrait être établi de façon à
maintenir l'égalité entre les deux langues, sauf les exceptions à déterminer de commun accord avec le conseil général ;
8o Le concessionnaire serait obligé de conserver dans une bibliothèque spéciale, qui resterait attachée au Théâtre national, les
0

— 381 —
rôles les partitions, les parties d'orchestre et un exemplaire imprimé ou manuscrit de chaque pièce représentée. Tous les frais
de copie seraient à la charge du concessionnaire ;
9° Toute pièce reçue donnerait à son auteur le droit d'entrée
pendant irois ans à toutes les représentations du Théâtre national.
Dix actes donneraient droit à l'entrée à vie. Toute pièce représentée au Théâtre national donnerait droit, en faveur de son auteur, à
une rémunération de dix francs par acte et par représentation.
Vour les opéras, ce droit serait payé intégralement et à l'auteur du
livret et au compositeur. Quant aux pièces primées, elles ne toucheraient celle rémunération qu'après les représentations donnant
droit aux primes du Gouvernement. L'auteur pourrait, en outre,
disposer, à chaque représentation de sa pièce, de six entrées ;
10° La traduction d'une pièce du répertoire national jouirait des
mêmes droits d'auteur que la pièce originale. Ces droits seraient
partagés, par moitié, entre l'auteur et le traducteur. Les traductions en prose des chefs-d'œuvre étrangers ne jouiraient que de la
moitié des droits fixés ci-dessus; celles en vers seraient assimilées
aux pièces originales. La question des droits à accorder aux auteurs,
quant à la réception de leurs pièces, serait réservée pour le règlement d'ordre intérieur du conseil général.
Les soussignés se sont mis d'accord sur ces principes après une
discussion approfondie. Ces conditions leur paraissent de nature
à donner satisfaction aux intérêts divers et aux prétentions légitimes de tous les éléments nécessaires à l'établissement et au développement du Théâtre national.
Elle amèneront et fortifieront l'union si désirable entre les deux
principaux éléments de notre nationalité. Elles donneront à nos
écrivains l'accès à la scène, qui leur est devenu si difficile aujourd'hui, pour ne pas dire impossible. Elles assureront aux auteurs
nationaux une juste rémunération de leurs travaux et leur permettront de faire une profession de la culture de leur art (1). Elles
constitueront enfin pour Bruxelles un titre puissant à la reconnaissance du pays, par une institution destinée à devenir le trait
d'union et le centre intellectuel de la Belgique.
Il reste à évaluer les frais qu'entraînerait la réalisation du
Théâtre national.
Si l'on accepte comme une indication sérieuse l'expérience faite
au Théâtre flamand, il y a trois ans, dans la salle du Cirque, il y a
été démontré que la chose est possible avec un subside.de la Ville
et de l'Etat dont le chiffre ne serait pas exorbitant. En effet, en exploitant le répertoire flamand seul, on sait comment et à travers
(1) « Pour que la littérature dramatique soit cultivée et fournisse un contingent
d'intelligents et habiles travailleurs, il faut qu'elle- soit une profession ou du moins
qu'elle ouvre une carrière à ceux qui seraient désireux d'y entrer. » (Concours
triennal de littérature dramatique en langue française, 4864-1866; rapport du
jary.)

— 382 —
quelles difficultés, il a été dépensé, en deux saisons, de sept mois
chacune, fr. 186,547-80; les recettes de toute nature se sont
élevées à la somme de fr. 134,400-38, et le déficit a été de
fr. 52,147-42, ou de 26,000 francs par an, en chiffres ronds.
D'après MM. Vande Zande et Warnots, que nous avons consultés, et dont l'expérience spéciale et la position dans l'art et dans
l'enseignement dramatique et lyrique étaient les meilleurs guides
que nous pussions prendre dans la solution du problème qui nous
occupe, l'exploitation du Théâtre national, telle que nous la proposons, pourrait se faire avec succès moyennant le budget dont
vous trouverez le détail et la justification dans les tableaux annexés
à ce rapport. Dans ces pièces, les dépenses sont évaluées à 260,000
francs, les recettes à 190,000 francs et le déficit à 70,000 francs,
chiffres ronds. Il serait couvert par le concours des pouvoirs publics, et le Gouvernement a trop souvent prouvé sa parfaite intelligence delà situation, ainsi que la bienveillance justifiée qu'il
porte à l'art dramatique belge, pour qu'on puisse douter de son
appui.
Pleins de confiance dans les intentions bienveillantes que vous
avez témoignées à la cause que nous défendons, nous espérons,
Monsieur le Bourgmestre, voir se réaliser, dans un avenir prochain,
l'institution du Théâtre national, et nous nous mettons à votre
disposition chaque fois que vous le voudrez à celle fin.
Veuillez agréer l'assurance de notre haute considération.
Le

Le

Secrétaire,

VAN

Président,

HENRI DELMOTTE.

DUIZE.

Membres
CONSCIENCE,

CH.

STROOBANT,

DÉSIRÉ DELACROIX,

S.

JULES GULLIAUME,

WILLEMS,

Louis
L.

CH.

LABARRE,

HIEL,

POTVIN.

V A N LAETHEM.

ABONNEMENT AU SYSTÈME DE DISTRIBUTION D'EAU. —
PROJET, DE

RÈGLEMENT

MODIFIANT

L'ARRÊTÉ

DU CONSEIL DU

30 JUIN 1855. — Rapport fait, par M. le Rourgmestre, au nom
du Collège.
Messieurs,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations un projet
dérèglement modifiant l'arrêté du Conseil,en datedu30juin 1855,
relatif au système de distribution d'eau.

— 383 —
L'article 7 de cet arrêté stipule que « les concessions seront
, accordées pour un terme qui ne dépassera pas le 31 décem, bre 1870. »
Par letlre du 2 mai 1870, nous avons notifié aux administrations des communes voisines qui jouissent des avantages de la
distribution d'eau, l'expiration des engagements pris, à cet égard,
par la ville de Bruxelles.
Tout le monde a reconnu, depuis longtemps, l'insuffisance du
règlement actuellement en vigueur, et spécialement la flagrante
inégalité des charges qu'il impose aux abonnés de la ville et des
communes voisines et aux diverses catégories de concessionnaires
de la même localité.
Au 1 mai dernier, il existait 14,655 concessions de toute
nature, savoir :
er

1« Concessions perpétuelles pour 4,377 hectolitres d'eau par
jour .
.
.
.
.
.
.
.
.
938
2° Une concession de 300 hectolitres par jour,
accordée à la Société du chemin de fer du GrandLuxembourg, par délibération du Conseil, en date du
2 juillet 1853
1
3° Abonnements à l'année sur le territoire de
Bruxelles
6,017
4° Abonnements à l'année dansles communes voisines.
4,414
5° Concessions au compteur à Bruxelles pour usage
domestique et d'agrément
.
.
.
.
i,\99
6° Concessions au compteur dans les communes pour
usage domestique et d'agrément
.
.
.
.
2,041
7° Concessions pour usage industriel à Bruxelles
.
26
8° Concessions pour usage industriel dans les communes voisines
19
Total des concessions

.

.

14,655

Les concessions perpétuelles sont régies par un contrat définitif,
auquel il ne nous est point permis de rien changer. Un article de
ce contrat autorise l'Administration à exiger le placement d'un
compteur aux frais du concessionnaire.
L'application de celle mesure est indispensable pour éviter
l'abus dans l'emploi des eaux. Elle devra être prescrite dès que
l'Administration aura fait choix d'un nouveau modèle de compteur,
en laissant toutefois aux intéressés l'option entre la location ou
l'achat de cet appareil.
La consommation annuelle qui sera reconnue supériiHirr à celle
que détermine l'acte de concession, sera calculée d ' a p . è i l e tarif
du nouveau règlement (art. 2 à 4).
1

— 484 —
Les concessions ou abonnements à l'année sans jaugeage, tant
à Bruxelles que dans les communes voisines, donnent lieu évidemment aux critiques les plus nombreuses et les plus fondées.
Les redevances sont calculées à raison d'un demi pour cent du
revenu cadastral de la propriété, augmenté d'un tantième variant
de 2 à 2 2 francs, suivant que le revenu cadastral s'élève de
1 0 0 à 2 , 8 0 0 francs par an. Un franc par an est ajouté par
4 0 0 francs de revenu cadastral en plus.
Ainsi, d'après le tarif en vigueur, la redevance pour les abonnements sans jaugeage peut être réduite, au minimum, à fr. 2 - 5 0
par an.
Un recensement, dressé pour les 6 , 0 1 7 abonnements de ce
genre, dans le territoire de Bruxelles, les partage de la manière
suivante :
A.

Redevances à
—
de
C.
—
de
D.
—
de
E.
—
de

B.

fr.
»
»
»
»

2-50
.
.
à 5 .
.
à 10 .
.
à 15 .
.
et au-dessus .

2-50
5 »
10 »
15 »

Total

.

.

.

515

.

. 6,017

. . 6 7 1
.
. 1,235
.
. 1,210
.
. 2,590

Dans les communes voisines, le nombre des redevances de
minime importance est relativement encore plus considérable,
puisque l'évaluation du revenu cadastral y est sensiblement
moindre, toutes autres proportions gardées.
Les redevances au-dessus de 2 0 francs sont, au contraire, trèsrares.
Un relevé de cinquante abonnés pris parmi ceux qui sont le plus
imposés ne donne qu'une redevance moyenne de fr. 4 6 - 7 0 par an.
Les concessions au compteur pour les usages domestiques donnent lieu, d'après le tarif de 1 8 5 5 , à une redevance annuelle de
fr. 1 6 - 2 0 au minimum, en tenant compte d'une consommation de
9 0 hectolitres par mois.
Dans un grand nombre de cas, cette consommation réglementaire
est loin d'être atteinte. Un état indiquant la consommation réelle
de tous les abonnés par compteur qui ont payé, en 1 8 6 9 , le minimum de la redevance, démontre que la consommation moyenne n'a
pas dépassé 4 0 . 5 0 hectolitres par mois, c'est-à-dire moins delà
moitié de la dépense autorisée pour le même prix.
On peut donc, sans léser les intérêts de ceux qui usent avec
discrétion de la distribution d'eau, réduire à 5 0 hectolitres par
mois la consommation permise par le minimum de la redevance.
Ceux des abonnés qui dépasseraient ces limites pour usage de luxe
ou d'agrément ou pour l'arrosage des jardins, seront ainsi soumis à
une taxe supplémentaire, que justifie pleinement leur position de

fortune et qui contribuera légitimement à compenser les frais à la
charge de la Ville.
Ce système permet de n accroître que dans une proportion insens é _ fr. 1-80 par an, — la redevance de l'abonnement pour
les besoins réels de la population.
La généralisation de l'emploi du compteur est une mesure dont
la nécessité ne saurait être contestée. En effet, la juxtaposition des
deux modes d'abonnement ne peut guère s'expliquer. Il en résulte
des inégalités choquantes. Ainsi, pour une maison d'un revenu
cadastral de cinq à six cents francs, soit un loyer d'environ mille
francs, la redevance par abonnement ordinaire n'est que de
14 francs pour une consommation sans jaugeage, tandis que la
concession par compteur s'élève à fr. 16-20 pour une consommation limitée. La différence est bien plus significative quand on
descend l'échelle du revenu cadastral, comme le prouve, d'ailleurs,
le tableau du recensement des abonnements ordinaires de Bruxelles.
Au contraire, dès que le revenu cadastral s'accroît, l'abonnement
ordinaire devient plus onéreux que la concession par compteur.
Il résulte de là fout naturellement que les propriétés d'un
revenu cadastral élevé ont délaissé l'abonnement ordinaire pour la
concession par compteur, et qu'en réalité le choix entre les deux
systèmes a complètement déçu les intentions excellentes, d'ailleurs,
des auteurs du règlement de 1855.
L'anomalie est plus frappante encore si l'on compare l'application qui en est faite à la Ville et aux communes voisines. Dans ces
dernières, l'évaluation du revenu cadastral étant notablement inférieure à celle du revenu des propriétés urbaines, il est exact de
dire que tous les avantages de la distribution d'eau ont été acquis
jusqu'à ce jour aux habitants de l'agglomération, à un bon marché
exceptionnel quant au droit de jouissance, et sans bourse délier
quant aux frais de premier établissement.
Cet état de choses doit cesser.
En créant la distribution d'eau, la Ville n'a pas voulu faire une
opération commerciale, une œuvre de spéculation ; elle a organisé
un service public d'une immense utilité et dont elle fait largement
profiter ses voisins. Mais elle a le droit et le devoir de prendre les
mesures réglementaires propres à assurer l'intérêt de ses avances
et à couvrir le montant des frais annuels d'entretien, de réparation
et de surveillance.
Un capital de 7,300,000 francs a été consacré à l'exécution du
projet du service des eaux. Les améliorations et les développements
de l'entreprise, dans les dernières années, ont amené une dépense
supplémentaire de près d'un demi-million de francs. Le revenu
brut s'élève aujourd'hui à plus de 300,000 francs, représentant
l'intérêt à 4 p. c. de la dépense totale.
Mais ce revenu est insuffisant pour couvrir en même temps
l'amortissement et les frais d'administration et d'entretien. II
devrait atteindre 4 1/2 p. c. net, après défalcation de toutes les
charges. A ce point de vue, l'insuffisance de la recette est évidente.

De 1855 à 1868, les recettes pour concessions et pour
travaux au compte des particuliers ont produit la somme
«e
.
.
.
.
.
.
fr. 3,037,4*7 60
et les dépenses pour traitement et habillement
des fontainiers, entretien des appareils et travaux
pour les particuliers, ont monté à .
.
. 1,457,407 |0
Différence
.
fr.
1,580,020 20
soit en moyeline, pour chacune de ces rpiatorze années, une recette
nette de 110,000 francs seulement pour servir l'intérêt du capital
Le déficit annuel moyen ne peut donc pas être estimé à moin«
de 200,000 francs.
Quoique l'exercice 1869 ne soit pas clos, il est vraisemblable
que les chiffres inscrits en recettes et en dépenses ne subiront pas
de modifications sensibles. Or, ils se présentent comme il suit :
Recettes
.
.
.
fr. 389,619 79
Dépenses
.
.
.
. 201,217 49
Différence.

.

fr.

188,402 30

La recelte nette est augmentée dans une forte proportion; cependant elle reste encore au-dessous de ce quelle devrait être pour
rétablir l'équilibre.
Comment se paie la différence?
Par l'impôt communal
Qui paie l'impôt?
Les contribuables de Bruxelles, et eux seuls.
Cela n'est pas équitable.
Aussi, tout le monde comprendra, sans plus de développement,
et la légitimité d'une augmentation des redevances en général, et
l'équité d'une surtaxe à la charge des abonnés des communes
suburbaines.
Cette surtaxe est faible, trop faible eu égard aux sacrifices
imposés à la population bruxelloise. Mais en la proposant, le
Collège a dû tenir compte du danger que ferait courir un désabonnement plus ou moins général.
Il reste à justifier quelques modifications accessoires.
La consommation d'eau pour usage industriel a été, pendant
l'année 1869, de 6,489,000 hectol., à 1 1/10 centime = 71,579
francs.
En relevant le taux à 1 1/2 centime, le produit serait de 97,355
francs, soit une augmentation de 25,950 francs, qui paraît pouvoir
être acceptée sans difficulté de la part des industriels.
Le nouveau règlement n'admet pas de concession d'une redevance
inférieure à 50 francs par an, afin de parer à toute éventualité
de contravention quant au point de distinguer la consommation
domestique de la consommation industrielle. Ceux, d'ailleurs,
qui n'auraient besoin que d'une faible quantité d'eau, pourront
appliquer à l'usage industriel un abonnement pour la consommation domestique.

— 587 —
Pour les classes pauvres de la population, deux mesures sont
oposées en vue de réduire le plus possible les frais d'abonnement
fia distribution d'eau.
La première consiste à permettre, par exception, qu'un seul
embranchement particulier desserve plusieurs habitations groupées, ce qui constitue une notable économie de frais de placement;
la seconde diminue, pour la ville, en dessous du taux actuel, et
maintient, pour les communes, le prix de l'eau délivrée aux m é nages des maisons exclusivement occupées par les ouvriers et des
propriétés d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs, à Bruxelles, et à 125 francs, dans les communes voisines.
Un relevé, joint au dossier, donne la quantité d'eau dépensée
dans neuf impasses de Bruxelles, par abonnement au compteur.
Ces impasses comprennent 65 habitations particulières, pour lesquelles il a été consommé, en 1869, 52,460 hectolitres, soit en
moyenne par maison 500 hectolitres, dont le prix est de fr. 7-50,
suivant le tarif en vigueur, et descend à 5 francs dans le projet,
sauf application du minimum fixé à 6 francs pour la ville et à
9 francs pour les communes voisines.
Pour cette catégorie d'abonnés au compteur, il y aura donc diminution de frais; mais les impasses qui jouissent d'un abonnement sans jaugeage, calculé sur le revenu cadastral, seront soumises à une redevance plus élevée, en moyenne de près de moitié.
En ce qui concerne les concessions provisoires prévues à l'art. 6
du nouveau règlement, il s'agit surtout de pourvoir aux besoins
de certaines industries d'une durée limitée, des briqueteries, des
bâtisses, des exploitations de passage. L'Administration a généralement réclamé un prix très-élevé pour ces sortes de concessions,
c'est-à-dire 10 et 20 centimes l'hectolitre de consommation, ce qui
semblerait devoir écarter ou prévenir toute demande. Néanmoins,
même dans ces conditions, les concessions provisoires donnent un
revenu annuel d'environ 20,000 francs.
Quand la quantité d'eau disponible sera plus considérable, il est
évident que l'intérêt bien entendu de nos finances dictera une diminution de tarif propre à faciliter la consommation par compteur
provisoire, sans toutefois que ce genre de consommation puisse
avoir les mêmes avantages que les autres. De là, la fixation, dans
le règlement, du prix au-dessous duquel l'Administration ne peut
point accorder de concessions provisoires.
Aux conditions indiquées dans les articles 2 à 6 du projet de
règlement, le produit présumé de la distribution d'eau peut être
évalué d'après les chiffres suivants :
Déduction faite, pour Bruxelles, des maisons d'ouvriers, il y
aura au 1 janvier 1871 :
er

6,600 abonnés à 18 fr.
.
.
.
6,500
»
à 24 fr. dans les communes
A reporter

.

.
.

fr.
.

118,800
156,000

.

fr.

274,800

— 588 —
Report
La consommation industrielle
.
Les concessions provisoires
Les maisons d'ouvriers

.
.

Les abonnés dépassant le minimum

.

.
.

.
Total

f.
.
r

274,800
100 000
20 000
10 000

.
2o'()00
fr. 424,800

La dépense d'entretien et de personnel étant de 120,000 francs, il
restera une recette nette de 500,000 francs.
Il est bon toutefois de faire remarquer que l'introduction du
compteur à titre obligatoire exigera, pour vérification et comptabilité, un personnel plus nombreux et, par suite, une dépense annuelle plus forte.
Quoi qu'il en soit, les propositions du Collège vous paraîtront
sans doute fort modérées. Elles ménagent autant que possible les
intérêts légitimes des abonnés, tout en promettant à la Ville une
rénumération plus convenable des services rendus.
Il y a lieu de croire que, dans quelques années, l'augmentation
successive du nombre des abonnés compensera d'une manière
définitive l'insuffisance de nos recettes actuelles du chef de la
distribution d'eau.
Aujourd'hui, les abonnés des diverses catégories, en supposant
que les contrats fussent respectés dans la pratique, ne devraient
consommer au maximum que 62,000 hectolitres par jour. L'emploi du compteur ne laissera désormais plus de doute sur ce point.
Or, au 1 de ce mois, la quantité totale d'eau provenant du débit
des sources de Braine-l'Alleud et des galeries d'Ophain, était de
18,500 mètres cubes ou 185,000 hectolitres, ce qui laisse un
disponible de 125 mille hectolitres par jour pour les services
publics et les abonnements futurs.
La marge est assez considérable pour rassurer les esprits sur
l'avenir de notre système de distribution d'eau.
er

PROJET DE RÈGLEMENT

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles
Arrête :
Article premier. La distribution de l'eau dans les habitations et
usines se fera d'une manière continue.
Art. 2. L'eau sera jaugée à l'aide d'un robinet, de jauge ou d'un
compteur approuvé par l'Administration, et délivrée au prix de
quatre centimes l'hectolitre, pour les usages domestiques et les
consommations d'agrément.
Le minimum de la redevance annuelle est de vingt-quatre francs,
représentant une consommation de six cents hectolitres par an.
Lorsque la quantité d'eau consommée excédera six cents hectolitres par an, l'abonné sera tenu de payer le surplus, suivant un
avis qui sera délivré à l'expiration de l'année.
Le prix de l'hectolitre est réduit à 5 centimes et le minimum de la
redevance à 18 francs pour les abonnés du territoire de Bruxelles.

— 589 —
Art. 5. Pour les consommations d'utilité industrielle, le prix
de l'hectolitre est fixé à I 1/2 centime et le minimum de la redevance à 50 francs.
Art 4. Pour les habitations occupées exclusivement par des
ouvriers ou d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs par an à
Bruxelles, et à 125 francs dans les communes, le prix de l'hectolitre
d'eau est fixé à 1 centime pour Bruxelles et à 1 1/2 centime pour
les communes suburbaines, elle minimum de la redevance respectivement à b francs et à 9 francs par an.
Art. 5. La durée des concessions est de cinq ans, à partir du
i" janvier, du l avril, du 1 juillet ou du 1 octobre de chaque
année.
La tacite reconduction s'opère de droit, à défaut de renonciation
signifiée par lettre recommandée trois mois avant l'expiration de
la concession.
Dans tous les cas, le prix de l'abonnement est exigible pour
l'année entière et par anticipation.
Art. 6. Des concessions d'une moindre durée peuvent être accordées par l'Administration, à litre provisoire, pourvu que le prix
de l'Jieclolitrc d'eau ne soit pas inférieur à 5 centimes.
Art. 7. Les concessions seront accordées à tous ceux qui en feront
la demande par lettre adressée à l'Administration.
Dans les communes suburbaines, les concessions pourront être
refusées ou ajournées jusqu'à ce que la canalisation soit complétée,
soit aux frais de la Ville, soit par le concours des particuliers et
des administrations locales, du consentement et sous la surveillance
de l'Administration communale.
Art. 8. 11 est formellement interdit à lout concessionnaire d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière,
soit à l'intérieur, soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au profit d'un
tiers; ou de disposer, sauf en cas d'incendie, ni gratuitement, ni à
prix d'argent, ni à quelque titre que ce soit, en faveur d'un tiers,
de la totalité ou d'une partie des eaux concédées.
Néanmoins, dans les impasses et les habitations indiquées à l'art. 4,
l'Administration pourra autoriser l'établissement d'une conduite
commune à plusieurs habitations.
Art. 9. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la Ville, amèneront les eaux sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique,
pour le service de la concession accordée, tels que : embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits, réparés et
remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire, par l'entrepreneur admis par l'Administration communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction
des agents du service des eaux et d'après un plan dont un double
restera déposé dans les archives de la Ville.
i r

er

er

— 390 —
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais. Ils seront constamment soumis a la surveillance
des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce
qu'il ne soit apporté aucun changement aux conditions de la concession.
Art. 10. Les compteurs seront fournis par la Ville.
Le prix de vente ou de location sera fixé par l'Administration.
La Ville fera réparer à ses frais les compteurs lorsqu'ils n'auront
pas été endommagés par le fait de l'abonné, auquel cas celui-ci supportera les frais de réparation
Ces appareils seront placés à des endroits à désigner par les
agents du service des eaux.
Art. 11. La quantité d'eau consommée sera relevée chaque
mois et inscrite dans un calepin déposé chez l'abonné.
Lorsqu'il sera constaté que, par accident ou par toute autre cause,
le compteur n'indique plus exactement le volume d'eau qui le traverse, la consommation sera évaluée d'après la moyenne des trois
dernières inscriptions du calepin.
Art. 12. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions du service, résultant soit des gelées, des
sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques, soit de
toutes autres causes analogues et notamment des cas de force
majeure.
Art. 13. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la Ville
au service des eaux.
Art. 14. Toute contravention sera constatée administrativement
et tout abus dans l'emploi de l'eau entraînera de plein droit
contre le concessionniaire contrevenant l'obligation de payer à la
Ville une indemnité de 50 francs au moins.
L'Administration pourra en outre prononcer la résiliation de la
concession ou imposer aux frais du contrevenant telle mesure ou
tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude
ou de contravention quelconque.
La résiliation de la concession, avec fermeture immédiate du
robinet d'arrêt, et sans préjudice des poursuites à exercer, sera
également prononcée contre tout abonné qui n'aura pas satisfait,
dans les délais prescrits, au paiement des sommes dues à la Ville
du chef de la redevance, de la location du compteur ou des travaux
exécutés à la charge du concessionnaire.
Art. 15. Il est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constaté,
de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
compteurs, même dans l'intérieur des habitations, sans une
autorisation écrite de l'Administration ou sans l'intervention des
préposés de la Ville.
Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède
seront punis d'une amende de cinq à quinze francs et d'un à cinq

— 591 —
\oiws de prison, soit séparément, soit cumulativement, indépendamment de l'indemnité qui est due à la Ville pour abus, aux
termes de l'art. 14, et sans préjudice de la réparation des dommages.
Art. 16. Le présent règlement sera exécutoire à partir du
1 janvier 1871.
er

Dispositions

transitoires.

A. Jusqu'à ce que l'Administration ait adopté le compteur
à fournir conformément à l'article 10, les concessionnaires nouveaux seront autorisés à faire usage des compteurs précédemment
admis; les propriétaires de concessions perpétuelles et les abonnés
suivant le mode établi à l'art. 2 de l'arrêté du 30 juin 1855, sont
provisoirement dispensés du placement d'un compteur.
B. Tous les compteurs placés ou à placer, avec l'autorisation de
l'Administration, resteront en usage aussi longtemps qu'ils seront
conservés en bon état d'entretien.
C. Les anciens abonnés au compteur et à l'année seront toutefois
soumis aux conditions du nouveau règlement, notamment en ce
qui concerne le paiement des redevances fixées par les art. 2 à 6,
mais sans que le taux ancien puisse être diminué, sauf pour les cas
prévus à l'art. 4.

INSTRUCTION PRIMAIRE.
SITUATION.
Rapport fait, par
M. l'Echevin Funck, au nom du Collège.
—

—

Messieurs,
Notre honorable collègue, M. Splingard, nous ayant demandé,
à notre dernière séance, s'il est vrai que mille élèves auraient été
refusés à nos écoles communales, nous avons répliqué immédiatement que, sans avoir les chiffres sous les yeux, nous pouvions
affirmer que celte assertion était inexacte.
Nous venons répondre aujourd'hui plus complètement à cette
interpellation et exposer en même temps au Conseil la situation
réelle de notre enseignement primaire.
Dès 1864, le Collège, voulant se faire une idée complète des
nécessités de cet enseignement, a ordonné une enquête pour constater le nombre d'enfants âgés de 6 à 14 ans,ainsi que le nombre
d'adultes, qui pouvaient recevoir l'instruction dans nos écoles. Cette
enquête a été faite avec le plus grand soin et par nos agents les plus
capables. Ceux-ci se sont rendus à domicile chez toutes les familles
pauvres ou peu aisées. Ils avaient pour mission spéciale d'engager
tous les parents, même ceux qui ne le demandaient point ou qui
ne voulaient pas donner l'instruction à leurs enfants, à les faire
inscrire sur les listes d'admission à nos écoles, afin de leur procurer
les bienfaits de l'enseignement primaire.

— 592 —
Voici dans quels termes les instructions données à ces agents
étaient formulées :
« M avril 1864.
» Monsieur,
» L'Administration a ordonné le recensement général des enfants et des adultes qui fréquentaient, le 1 mars dernier, les
différentes écoles primaires de la ville.
» Elle désire savoir :
» Quel est le nombre d'enfants, âgés de G à H ans, appartenant
à la classe pauvre ou peu aisée (ouvriers, artisans, petits boutiquiers, etc.) qui vont à nos écoles communales ;
» Quels sont ceux de la même catégorie qui fréquentent d'autres
écoles;
» Quel est le nombre d'enfants, âgés de 6 à 14 ans, qui ne vont
pas à l'école ;
» Pourquoi ils n'y vont pas :
» Est-ce faute de place dans l'école voisine? Est-ce parce qu'ils
travaillent dans un atelier ou une fabrique? Est-ce parce que les
parents s'y refusent sans motif?
» Les questions sont les mêmes pour les adultesâgés de 14à20ans.
» J'ai l'honneur, Messieurs, de vous envoyer les imprimés
nécessaires à l'exécution de ce travail.
» Les renseignements devront être recueillis à domicile.
» Les agents chargés de faire le recensement doivent surtout se
pénétrer de celle idée que l'intention du Collège est de savoir quel
est le nombre d'enfants pauvres ou appartenant à la classe peu
aisée qui reçoivent ou qui pourraient recevoir l'instruction primaire à Bruxelles; que, pour atteindre ce but, ils ne doivent négliger aucune démarche qui soit de nature à donner à l'Administration les renseignements les plus exacts et les plus complets.
» Ils rappelleront, chaque fois que l'occasion s'en présentera,
que les classes d'adultes ont lieu de midi à une heure pour les
filles, et le soir pour les garçons; qu'elles sont, par conséquent,
accessibles à ceux qui fréquentent un atelier.
» Je vous prie, Messieurs, de veiller â ce que ce travail soit
exécuté avec le plus grand soin et terminé aussitôt que possible.
er

'» Le Bourgmestre,
» J . ANSPACH. »
11 est résulté de cette enquête :
Que 295 chefs de famille se refusaient formellement, sans motif
aucun, à procurer l'instruction à leurs enfants;
Que 1,094 enfants demandaient à (mirer dans nos écoles.
Comme vous le voyez, Messieurs, le Collège prenait l'initiative
auprès de nos administrés; il n'attendait pas même que les enfants
eussent atteint l'âge légal (7 ans) et vinssent frapper à la porte de
l'école: il envoyait, au contraire, à domicile rechercher ceux qui ny
allaient pas et il donnait à ses agents la mission formelle de les
engager à se faire inscrire.

— 393 —
Le recensement opéré constata donc que 4,094 enfants, âgés
de 6 à 14 ans, qui voulaient entrer dans nos écoles, n'y avaient
point de place.
Nous aurions pu discuter ce chiffre. Parmi ceux qui déclaraient
avoir réclamé leur admission à l'école, il s'en trouvait bien certainement qui avaient demandé leur admission à l'école la plus voisine de leur demeure, tandis qu'ils auraient pu trouver des places
disponibles dans d'autres quartiers de la ville. Nous avions avancé
en outre dune année la limite de l'âge fixé pour entrer dans les
écoles primaires.
Votre Administration crut néanmoins qu'il était de son devoir
de ne reculer devant aucun sacrifice pour faire droit aux réclamations des intéressés, et elle reconstruisit immédiatement une partie
de l'école n° 4, à laquelle elle ajouta trois maisons acquises par
elle, de façon à pouvoir admettre au moins 200 élèves en plus. Elle
pressa l'achèvement de l'école n° 8, où elle reçut 550 élèves et elle
ouvrit enfin l'école n° 9, où 300 enfants vont chercher aujourd'hui
l'instruction.
Ellefitplus.
L'année dernière, elle tenta l'essai du système du demi-temps
et elle créa ainsi 450 places nouvelles à l'école n° 7.
Vous vous rappellerez, en effet, Messieurs, que le Conseil, sur
la proposition du Collège et de la Section de l'instruction publique,
guidé par les considérations qui avaient fait admettre le système
du demi-temps en Angleterre et en Allemagne, a décidé qu'un essai
de ce système serait fait dans une de nos écoles.
Ce n'est pas le-moment de vous entretenir des résultats de cette
tentative; si nous en parlons, c'est pour constater que, dans l'école
n° 7, plus de 350 places sont encore ouvertes aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, voici la situation exacte de notre enseignement
primaire au 30 avril 1870 :
520 enfants demandent à entrer dans les écoles où il n'y a pas
de places disponibles; mais, par contre, 382 places sont ouvertes
à l'école n° 7 et 30 autres sont vacantes à l'école n° 9.
Nous sommes donc à peu près au pair, puisque, si nous avons
520 réclamants, nous pouvonsrccevoir encore plus de 400 enfants.
Nous ne devons cependant pas nous dissimuler que le chiffre des
demandes d'admission dans nos écoles serait beaucoup plus considérable si la population avait la conviction que des places sont ouvertes. En effet, la perfection de l'enseignement qui se donne, aux
frais de la Ville, dans nos écoles primaires, est si incontestable
que beaucoup d'enfants qui fréquentent les écoles privées seraient
très-disposés à abandonner celles-ci pour s'asseoir sur nos bancs,
soit gratuitement, soit même comme élèves payants.
On ne peut sefigurerles luttes que nous avons à soutenir pour
empêcher nos écoles d'être envahies par les enfants des faubourgs,
et il est difficile de se faire une idée des stratagèmes auxquels les
parents étrangers à la ville ont recours pour y faire admettre leurs
enfants.

— 394 —
Sauf m ce qui concerne cette dernière prétention, que nous ne
saurions accueillir, le Collège a tenu compte de la situation et des
besoins actuels, et voici quelles sont les dispositions que nous avons
prises pour l'avenir :
L'école n° 8, dont la reconstruction a été nécessitée par les travaux de la Senne, et qui sera achevée le 1 septembre prochain,
sera doublée ; ce qui nous permettra d'admettre 550 élèves en plus'
soit
550
L'école de la rue de Rollebeek restera affectée à l'enseignement primaire et donnera place à 900 nouveauxélèves, soit
900
L'Administration négocie en ce moment l'acquisition
de plusieurs propriétés dans le quartier de la rue NotreDame-aux-Neiges, où elle compte élever une école pour
contenir 1 ,200 élèves, soit
.
.
.
.
.
1,200
er

Total.
.
.
2,650
De telle sorte que, d'ici à l'année prochaine, 2,650 places nouvelles seront successivement vacantes dans nos écoles.
Toutefois, nous ne devons pas nous l'aire illusion. Bien certainement tout ne sera pas dit pour cela en matière d'enseignement
primaire. Sous peu, de nouveaux besoins surgiront encore, et alors,
comme aujourd'hui, le Collège viendra avec confiance demander
au Conseil les ressources nécessaires pour faire face à ces nouveaux,
mais légitimes besoins.
Et, puisque nous parlons du développement de l'instruction
primaire, il n'est pas hors de propos de jeter un coup d'œil rétrospectif sur ce que nous avons fait pour cet enseignement dans ces
dernières années. Les chiffres que nous avons à mettre sous les yeux
du Conseil sont la meilleure réponse que nous puissions donner
aux attaques de ceux qui, ne se rendant pas un compte bien exact
des améliorations effectuées, sont trop enclins à passer sous silence
les progrès réalisés pour ne s'occuper que des imperfections d'un
service destiné à être constamment perfectionné.
En 1865, les crédits portés à notre budget pour l'enseignement
primaire, s'élevaient à :
- 1° Traitement du personnel.
.
.
fr. 103,500
2° Frais des écoles
.
.
.
.
17,500
Total .

.

.

fr.

121,000

En 1870, les chiffres portés au budget pour le même service,
s'élèvent à :
1° Traitement du personnel.
.
.
.
fr. 212,160
2° Frais des écoles
51,250
Total .
.
.
fr. 263,410
auxquels il faut ajouter la somme de 100,000 francs, inscrite au
même budget, pour la reconstruction de l'école h° 8, et une autre
somme de 100,000 francs, qui vous sera demandée avant la fin de
l'année pour l'école n° 10.

— 595 —
Nous ne rappelons que pour mémoire l'intérêt du capital représenté par nos maisons d'école, capital qui s'élève à plus de
1,500,000 francs.
Celte augmentation, d é p l u s de 100 p. c. des depenses ordinaires, provient des écoles nouvelles qui ont été ouvertes depuis
18.64, de l'extension considérable donnée au seiviec de l'enseignemenlprimaire et de l'amélioration du sort des instituteurs.
Vous n'ignorez pas, en effet, Messieurs, que, pendant cette
période, l'enseignement du dessin, de la gymnastique et de la
musique vocale, a ét¿ généralisé dans toutes nos écoles, et que le
programme des matières enseignées a été considérablement étendu.
Quant aux instituteurs, leur position a été améliorée dans les limites
du possible.
Voici quelques chiffres qui vous donneront une idée de ce qui
a été fait dans ces dernières années :
Le traitement des instituteurs chefs d'école, qui était de
2,200 francs, en 1864, pour les classes du jour, a été porté
à
fr.
2,600
Le traitement affecté au même grade pour les classes
d'adultes, et qui était de 800 francs, en 1864, a été
porté à .
.
.
.
.
.
.
.
.
1,000
Total.
.
.
fr.
3,600
Si vous ajoutez à ce chiffre la somme représentée par
le logement, le chauffage et l'éclairage, qui peut être
évaluée au minimum à
.
.
.
.
.
1,000
il se trouve que chaque instituteur chef d'école reçoit, en
réalité, un traitement de .
.
.
.
.
.
4,600
Le directeur du cours normal reçoit en outre un traitement
spécial de 1,000 francs, et le secrétaire de la conférence des chefs
d'école, une indemnité de 600 francs, ce qui porte en réalité leurs
appointements à 5,600 et à 5,200 francs.
Les premiers instituteurs ont pour les classes du jour, fr.
1,500
Pour les classes d'adultes.
.
.
.
.
.
600
Total.
.
fr.
Les deuxièmes instituteurs, pour les classes du jour, fr.
Pour celles des adultes

2,100
1,200
500

Total.
.
fr.
Les troisièmes instituteurs pour les classes du jour, fr.
Pour celles des adultes

1,700
1,000
450

Total.
.
fr. 1,450
Viennent après cela les assistants-instituteurs, dont le traitement varie de 500 à 800 francs, et dont quelques-uns ont une
classe d'adultes, qui leur rapporte 400 francs.
Ce traitement semble bien modeste; mais il est juste de se rendre
compte de la situation favorable faite par l'Administration à ceux
qui l'obtiennent.

— 596 —
En thèse générale, le jeune homme qui se destinée renseignement primaire doit se présenter à une école normale de l'État ou à
une école normale agréée. Pour entrer à cette école, il doit être âgé
de 16 ans et passer un examen d'admission. S'il franchit celte première barrière, il fréquente pendant trois ou quatre années l'école
normale à ses frais, et alors, s'il a beaucoup travaillé, s'il a suivi
les cours avec succès, il obtient un diplôme, et peut enfin être
nommé aux fonctions de troisième instituteur, ou à une position
équivalente, dans une école communale.
D'après notre organisation, au contraire, si un élève de nos
écoles montre des dispositions pour l'enseignement, il est admis,
à l'âge de 14 ans, dans nos classes, comme assistant-élève, et il
reçoit, dès son entrée au service de la Ville, une indemnité mensuelle. Il suit en outre le cours normal organisé aux frais de l'Administration, et, pour peu qu'il ait du mérite et qu'il s'applique,
il devient assistant-instituteur, il peut gagner 800 francs, et même
avoir une classe d'adultes, qui lui rapporte en outre un supplément
de 400 francs.
Le cours normal se donne de façon à pouvoir être suivi par les
assistants, et le jour où ceux-ci croient avoir une instruction suffisante, le Collège réunit à l'Hôtel de Ville, sous la présidence de
l'Echevin chargé de l'instruction publique, un jury composé des
inspecteurs du Gouvernement et de l'inspecteur diocésain. Ce
jury délivre aux récipiendaires qui ont fait preuve de capacité,
un diplôme, et le Gouvernement, sur le vu de ce diplôme, autorise
l'Administration communale à nommer ces jeunes gens aux fonctions de troisième instituteur.
Il suffit d'exposer une pareille organisation pour en signaler
tous les bienfaits. Elle ouvre la carrière de l'enseignement à un
nombre considérable de jeunes gens auxquels celle-ci eût été inaccessible s'ils avaient dû suivre la voie ordinaire; elle leur permet
de s'élever au-dessus de la condition dans laquelle ils étaient nés
et de se créer une position honorable sans qu'il leur en coûte rien,
tout en utilisant en quelque sorte dès leur enfance leur temps à un
travail rétribué. Un cours semblable a été créé pour les jeunes filles,
sous l'intelligente direction de M Joséphine Vandermalière, et
nous n'avons qa'à nous féliciter des résultats que nous avons
obtenus.
1Ie

Voilà, Messieurs, une rapide esquisse de la situation de notre
enseignement primaire. Quelque satisfaisante que soit cette situation, nous reconnaissons bien volontiers qu'il reste encore bien
des choses à faire; mais nous avons le droit d'affirmer que, jusqu'à
ce jour, nous n'avons reculé devant aucun sacrifice pour donner
à l'instruction populaire le développement qu'elle comporte et les
améliorations que nos administrés sont en droit d'attendre (le
nous.

lirux., imp. Bols-Wittouck.

— 597 —
VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 10.

LUNDI 13

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

JUIN.

COMMUNAL.
DU 4

JUIN

1870.

Le Conseil a accordé une pension à la veuve d'un employé, et i l a augmenté le chiffre d'une pension déjà accordée.
Il a fait choix des trois artistes qui seront admis à présenter des maquettes pour les monuments à élever à Marnix de Sainte-Aldegonde et
à Anneessens. Ils recevront une indemnité pour le travail qui leur est
demandé. D'autres artistes pourront prendre part au concours, mais sans
droit à une rétribution.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le •public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Gyssels, rue des Chartreux, 44.
51 cent, par kil. :
Alaboulang. écon., r. rieSchaerbeek, 9.
53 cent, par kil. chez :
Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Romain, rue Haute, 100.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
52 cent, par kil. chez :
Dewachler, r. du R.-des-Moines, 121.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs,3.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Ala Koulang. Belge, quai au Foin, 47. Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195 Taymans, rue Granvelle, 73.
Vao(lerplancken,rueN.-ü.duSomm.,lö. Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le G juin 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 13 juin 1870.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Prestation de serment de M. le Conseiller Trappeniers.
Communications.
Hospices. — Echange de biens. — Avis favorable.

—
Budget de 1870. — Vote de 3/12 provisoires.
Temple des Angustias. — Expropriation à demander.

Terrains acquis par la Compagnie anglaise. — Acte
par la Ville.

Propriétés communales.
—
du Concert-Noble.

«

déclaratif à délivrer

—Vente d'un terrain au Champ des Manœuvres.
Location du Waux-Hall. — Offre de la Société

Voitures de place. — Modifications demandées au règlement.
Laiterie et restaurant à ériger an bois de la Cambre. — Ajournement de
l'affaire.
à établir
défavorable.

Barrière

par la commune de Wolnwe-Saint-Lambert. — Avis

Eglise Sainte-Gudule. — Acceptation d'un legs. —
Actions en justice. — Autorisations accordées.

Avis favorable.

Cimetières. — Concessions de terrain.

Voie publique. — Ene de Louvain. — Alignement adopté.
Loi communale. — Interprétation de l'art. 71 (question de personnes).
Biens communaux exposes en vente. — Enchères mises par un Conseiller. — A d option d'un ordre du jour.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre ; Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Wacdemon, Leclercq, Godefroy, Splingard , Weber, Durant, Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M . le Gouverneur :
« Bruxelles, 10 juin 1870.
» Messieurs,
» Aucune réclamation n'ayant été faite contre les opérations
électorales qui ont eu lieu dans votre ville, le 24 mai dernier,
pour pourvoir au remplacement du sieur Ranwet, Louis-PierreJoseph, Conseiller communal décédé, la Députation permanente

— 399 —

n'ayant rencontré aucune irrégularité de nature à vicier ces opérations veuillez, je vous prie, faire procéder immédiatement à
l'installation du nouvel élu, le sieur Trappeniers, Antoine, et me
transmettre le procès-verbal constatant l'accomplissement de cette
formalité, conformément à ma circulaire de 6 mars 1863, n° 78519,
c. 290. »
J'invite noire nouveau collègue, M. Antoine Trappeniers, à prêter
le serment prescrit par la loi :
< Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge. »
— M. Trappeniers prête serment.
31. le Bourgmestre donne acte à M. Trappeniers de la prestation
de son serment et le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse suivante des pièces

lo Lettre par laquelle les sieurs Minet et consorts appuient le
projet de palais des beaux-arts à élever au Champ des Manœuvres. — Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
2° Nouvelle requête de la Compagnie des omnibus, à l'effet d'obtenir des modifications à son acte de concession.
M . le Bourgmestre. La Section des travaux publics a déjà
examiné celte question. Un nouveau renvoi serait inutile. Je vous
propose d'ordonner le dépôt de cette pièce sur le bureau pendant
la discussion du rapport qui vous sera présenté prochainement
à ce sujet. Tout le travail est fait.
M . Gisler. Ce n'est pas une raison pour que la Section ne soit
pas saisie de la requête. J'insiste pour le renvoi.
— Le renvoi à la Section des travaux publics est ordonné.
3° Opposition de MM. Vandevin et consorts à l'établissement
d'un pont fixe sur le canal de Charleroi.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu diverses pétitions contre
la décision que le Conseil communal a prise dans sa dernière
séance. Ces pétitions sont au nombre de quatre. Elles se réduisent
à une seule objection, que voici : depuis le pont fixe jusqu'à l'écluse
de la porte de Flandre, les bateaux à mâture fixe ne pourront plus
alimenter les magasins qui bordent le canal.
Le Conseil désire-t-il renvoyer ces pétitions à la Section des
travaux publics?

-

400 —

M. Durant. Je ne vois pas la nécessité de ce renvoi.
En 1866, le Conseil a décidé en principe rétablissement dun
pont. Après quatre ans, nous avons décidé rétablissement d'un pont
fixe en nous fondant principalement surcetle considération que, du
côté du canal de Charleroi, il n'y a aucune communication convenable entre la ville et les communes suburbaines. Il me semble
qu'il n'y a pas lieu d'accueillir ces pétitions, qui n'émanent que de
trois ou quatre personnes. Si les pétitionnaires persistent dans
leur opposition, qu'ils s'adressent au ministère des travaux publics,
puisque le sort du pont fixe dépend de ce département.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre trouve-t-il que le
renvoi à la Seclion des travaux publics offre quelque inconvénient?
M. Durant. Il n'est pas nécessaire, ni même utile.

M . Walravens. Ce renvoi est inutile en effet. Une enquête
sera ouverte dans la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
M. Splingard. En ville aussi.
M . Walravens. Raison déplus. Toutes les personnes qui croiront devoir s'opposer à l'établissement du pont fixe feront tout
naturellement valoir leurs motifs d'opposition dans l'enquête qui
va s'ouvrir. Le projet suivra la marche ordinaire. S'il doit revenir
devant le Conseil communal, la question se reproduira de nouveau.
La Députation permanente aura à statuer. Enfin le projet suivra
la filière administrative, et tous les intéressés, y compris les pétitionnaires, auront voix au chapitre.
M. le Bourgmestre. L'observation est juste.

M. Veldekens. En 1866, il n'était question que d'un pont tournant. Aujourd'hui, les pétitionnaires, qui n'avaient peut-êtreaucune
connaissance du projet d'établir un pont fixe, demandent que
l'affaire soit examinée à nouveau. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
que les pétitions soient renvoyées à la Section des travaux publics,
qui avisera.
M. l'Echevin Lemaieur. La Section a exprimé son opinion.
Elle a étudié le projet d'un pont tournant, et c'est à la demande du
ministère des travaux publics qu'elle s'est ralliée au pont fixe.
M. Veldekens. Est-ce à la demande du Gouvernement?

M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute.
M. Splingard. Le renvoi à la Seclion est sans utilité. Nous

avons eu le choix entre le pont tournant et le pont fixe. En 1866,
nous ne pensions qu'au pont tournant; depuis, nous sommes revenus sur cette première idée pour nous rallier au pont fixe, dont la
possibilité a été démontrée. Quant à moi, je maintiendrai mon vote,
et je suis persuadé que tout le monde en fera autant.

— 401 —

M. Cattoir. Je déclare aussi que je ne suis nullement disposé
à revenir sur mon vote.
M. Walter. Aucun de nous n'est disposé à revenir sur son vote.
M. Veldekens. Ni moi non plus, ou, du moins, je n'en sais
rien encore. Cela dépendra du nouvel examen de la Section des travaux publics, et je ne vois pas pourquoi elle ne tiendrait pas
compte de l'opinion des intéressés.
Lorsqu'en 1829, il a été, pour la première fois, question d'établir
un pont sur le canal de Charleroi, il ne s'agissait que d'un pont
tournant. Les riverains ont acquis des propriétés ; ils ont établi des
magasins entre le pont et l'écluse. Après l'établissement du pont
fixe, ils seront privés de l'avantage du chargement et du déchargement, devant la porte de leurs magasins, des bateaux à mâture
fixe venant de la Hollande. C'est un intérêt qui mérite d'être pris
en considération.
Je ne dis pas que je reviendrai sur mon vole ; mais, encore une
fois, je ne vois aucun inconvénient à un nouvel examen de la question par la Section des travaux publics. L'affaire nous sera de nouveau soumise et, s'il n'y a pas lieu de revenir sur notre vole, nous
le maintiendrons.

M. le Bourgmestre. Je tiens à faire connaître quel était le
dessein du Collège.
Il est désirable qu'une explication soit donnée publiquement
pour rencontrer l'objection faite à l'établissement du pont fixe.
A ce point de vue, le renvoi à la Section des travaux publics n'aurait pas été sans utilité. Mais M. Walravens a fait une observation
qui m'a paru juste. L'honorable membre nous a fait remarquer
que les pétitionnaires auraient la faculté de produire leur opposition dans l'enquête qui sera ouverte. Toutes les explications nécessaires leur seront données alors.
M. Durant. Les pétitionnaires habitent-ils la ville?

M. le Bourgmestre. Ils habitent Molenbeek-Saint-Jean.
M. Durant. Qu'ils s'adressent à leur commune, puisqu'elle

sera consultée.

M. Splingard. La solution de la question dépend du Gouvernement, puisque le canal de Charleroi appartient à l'Etat. La Ville
n'a été appelée a émettre qu'un simple avis. Le Gouvernement fera,
en définitive, ce qui lui conviendra. Le renvoi à la Section serait
donc sans portée pour les pétitionnaires,
M. le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord pour renoncer
au renvoi. Je propose le dépôt aux archives. — Adhésion.
4° Lettre par laquelle le sieur F. Maréchal prie le Conseil d'ajourner à la prochaine séance la décision relative à la laiterie et au restaurant du bois de la Cambre.

— 402 —

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion de cette affaire.
M . PEchevin Lemaieur. Je suis d'avis qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la demande du pétitionnaire. Un terme fatal a été
assigné au dépôt des plans. Le plan du pétitionnaire a été reçu,
examiné et écarté. L'affaire doit suivre son cours.
M . le Bourgmestre. L'avis de l'honorable Echevin me parait
prématuré. L'affaire est à l'ordre du jour. Elle viendra tout «à l'heure.
Nous verrons alors s'il y a lieu d'accueillir ou de repousser la demande du pétitionnaire.
— Le dépôt sur le bureau est ordonné.
5° Lettre par laquelle les sieurs Favresse et consorts (1) prient
le Conseil de faire cesser le mode d'adjudication actuellement suivi
pour le stationnement des voitures de place. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion relative aux réclamations des loueurs de voitures.
6° Lettre par laquelle le sieur Huriaux demande au Conseil de
maintenir, pour la laiterie et le restaurant du bois de la Cambre,
un genre différent de consommation. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion des projets de concession.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention n'a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec les Hospices
de Saint-Gilles et M. Jourdan.
Les Hospices de Bruxelles céderaient :
A. Aux Hospices de Saint-Gilles, 18 centiares 5 milliares, à
prendre des parcelles s B, n 388* et 420, et recevraient en
échange une partie de même contenance, à prendre de la parcelle B, n° 420 ;
B. Au sieur Jourdan, 75 centiares 7 milliares des parcelles
préindiquées, pour recevoir en échange une partie de même contenance à prendre de la parcelle n° 420 .
Ces échanges n'ayant pour but qu'une rectification de limite des
propriétés appartenant à chacune des parties, la Section des
finances vous propose, Messieurs, d'autoriser le Collège à transmettre, avec avis favorable, la délibération du Conseil général a
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
on

os

2ie

bis

(1) Voir page 408.

— 405 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Il v a trois mois, le Conseil a voté trois douzièmes provisoires
sur le' budget des Hospices pour l'exercice courant.
La Section du contentieux n'a pas terminé l'examen des questions pour la solution desquelles des renseignements ont été
demandés au Conseil général des hospices.
Il est indispensable que l'Administration des hospices et
secours soit mise à même de subvenir à ses dépenses.
En conséquence, la Section desfinancesvous propose, Messieurs,
d'autoriser le Conseil général à prélever sur ses recettes trois
nouveaux douzièmes provisoires pour les mois de juillet, août et
septembre de celte année.
M. Tielemans. D'après une réponse du Conseil général des
hospices, la Seclion du contentieux ne sera pas même dans trois
mois en mesure de faire son rapport. Il paraît que les renseignements réclamés sont tellement nombreux que le Conseil général
des hospices ne demande pas moins de dix-huit mois à deux ans
pour les fournir.
Je ne m'oppose pas au vote de trois nouveaux douzièmes provisoires, maisjecroisque, jusqu'à la finde l'année, nous seronsobligés
de nous bornera des crédits provisoires.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège,

le rapport

suivant :

La Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne, d'accord avec le service technique de la Ville et avec le comité consultatif du département des travaux publics, de l'assentiment des
départements des travaux publics et des finances, demande à l'Administration, sous certaines conditions, qu'il est inutile d enumérer
ici, l'expropriation du Temple des Augustins, afin d'éviter le
contournement de cet édifice par les arches de la Senne et les
collecteurs accolés.
L'examen de cette question très-sérieuse sera prochainement
soumis au Conseil communal, et vous aurez, Messieurs, à vous
prononcer sur le point de savoir s'il convient de conserver ou de
supprimer le monument en question.
Le Collège, prévoyant la possibilité d'une décision dans le sens
de la démolition du Temple des Augustins, vient, dès aujourd'hui,
vous demander de remplir les formalités administratives préalables à l'expropriation, afin que l'ouverture du boulevard ne soit
pas retardée par les délais de la procédure.
Le Conseil remarquera que le vote que nous venons lui deman-

dcr n'engage en aucune façon la décision à intervenir ultérieurement.
En effet, si le Conseil se décide pour le maintien du Temple des
Auguslins et pour l'exécution pure et simple des plans, tels qu'ils
résultent du contrat du 15 juin 186G, il importe peu qu'un arrêté
royal soit intervenu , puisque sa non-exécution ne lèse aucun intérêt.
Si, au contraire, la décision du Conseil est favorable à la demande de la Compagnie concessionnaire, l'existence de l'arrêté
royal permettra de mettre immédiatement la main à l'œuvre, sans
qu'il y ait de ce chef à craindre du retard pour l'ouverture générale
du boulevard dans le cours de l'année 1870.
C'est dans ce sens et avec ces réserves que votre Administration
vous demande de l'autoriser à poursuivre les formalités nécessaires pour obtenir un arrêté d'expropriation du Temple des Auguslins.
M . Splingard. Je crois qu'avant de décider celte question, il
conviendrait de décider si, oui ou non, le Temple des Augustins doit
être exproprié. Cetle question devrait être soumise à la Section des
travaux publics.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre ne me paraît pas
avoir compris les intentions du Collège.
Le but du Collège et de la Compagnie, qui sont parfaitement
d'accord en cette circonstance, est que l'ouverture du boulevard
central ne soit pas relardée. Quelle que soit la décision prise au
sujet du Temple des Augustins, il faut que le boulevard tout
entier soit ouvert celte année. Voilà le but que nous voulons
atteindre.
Ultérieurement, nous aurons une question sérieuse à examiner.
Il s'agira de savoir si le Temple des Augustins sera démoli ou
conservé. La Compagnie en propose la démolition ; mais quel que
soit le sort réservé à cet édifice, dans les deux hypothèses on peut
voter aujourd'hui l'autorisation sollicitée par le Collège, sans préjuger aucune décision, sans entraver la liberté d'opinion de
personne. Dans l'une ou l'autre des deux hypothèses, l'autorisation offrira un grand avantage. Si la démolition est résolue,
toutes les formalités préalables à l'expropriation auront été remplies
par anticipation, et il n'y aura aucun rélard de procédure qui
puisse empêcher l'ouverture du boulevard. Si, au contraire, le
Conseil opte pour le maintien du Temple des Auguslins, l'arrêté
royal d'expropriation restera sans effet, et tout sera dit.
Nous ne vous demandons qu'une mesure provisoire, qui ne préjuge rien quant à la démolition, sur laquelle, le Conseil aura à
statuer dans trois semaines ou un mois, mais qui, dans l'hypothèse
d'un vole afïîrmatif, nous aura fait gagner du temps.

M. Splingard. Il me semble pourtant que voter la proposition
du Collège, c'est préjuger la démolition. Je ne vois pas pourquoi
les choses ne resteraient pas dans l'état où elles sont. Il y a quatre
ans. il nous a été prouvé qu'il était possible de faire passer la
Senne et les collecteurs à côté des Augustins ; pourquoi en serait-il
autrement aujourd'hui ?

M. Tielemans. C'est le fond du débat.
M. le Bourgmestre. Je dois faire remarquer à l'honorable
membre qu'il discute le fond. Il ne s'agit pas pour le moment de
savoir si le Temple des Augustins doil être conservé ou démoli. II
s'agit de prendre une mesure provisoire, qui n'engage pas l'opinion
du Conseil sur celte question, mais qui, dans l'hypothèse de la
démolition, viendra en aide à l'Administration, appelée à exécuter
la décision du Conseil.
Si le Conseil, partageant l'opinion de M. Splingard, maintient
le Temple des Augustins, quel inconvénient y aura-t-il à ce que
nous tenions en main un arrêté royal dont nous ne nous servirons pas?
L'honorable membre peut donc être parfaitement tranquille;
l'autorisation que nous demandons lui laisse sa liberté d'action.
M. Gisler. Il est donc bien entendu que le Collège nous
demande seulement une mesure provisoire qui ne préjuge rien?
M. l'Echevin Orts. Evidemment.
M. Splingard. Soit. S'il en est ainsi et si nous restons en possession de toute notre liberté, je n'insiste pas.
M. Tielemans. Je ne fais pas la moindre opposition à la
demande du Collège; mais je tiens à constater que, si je vote l'autorisation demandée , c'est uniquement à. cause de la position
spéciale du Temple des Augustins. S'il s'agissait du bien d'un
particulier, comme l'arrêté royal d'expropriation le frapperait
d'indisponibilité je ne voterais pas cette autorisation.
M. l'Echevin Orts. Personne ne la volerait ; elle ne serait
même pas demandée.
M. Tielemans. C'est à raison des circonstances particulières
où se trouve le Temple des Augustins, qui n'est pas dans le commerce, que je voterai pour la mesure.
M. l'Echevin Orts. Evidemment, nous sommes tous d'accord.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents;
ce sont :
MM. Anspach, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontai-

nas, Cattoir, Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn'
Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber, Durant'
Bochart, Walravens, Gisler et Trappeniers.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En exécution de l'art. 15 du contrat intervenu entre la ville de
Bruxelles et la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne
les terrains expropriés ou acquis à l'amiable pour l'exécution de
ces travaux l'ont été ou le seront au nom de la ville de Bruxelles.
Les parties de ces terrains qui doivent être incorporées à la voie
publique restent acquises à la Ville. Les autres n'ont été achetées
que pour le compte de la Compagnie, et la Ville n'a ni droit ni prétention à leur propriété, pourvu qu'elle ait été remboursée de ses
avances y relatives.
La Société concessionnaire désire faire acte de propriété à l'égard
de certains terrains de cette dernière catégorie, sur lesquels la Ville,
complètement remboursée de ses avances, n'a plus rien à prétendre.
Elle demande à la Ville de vouloir bien l'y autoriser en reconnaissant, — ce qui est de droit et de justice, — que la Compagnie
est la libre propriétaire de ces terrains comme de tous ceux qui,
à mesure de l'avancement de l'entreprise, se trouveront dans les
mêmes conditions.
Une déclaration de cette espèce peut incontestablement être faite
par le Collège seul, puisqu'elle est l'exécution littérale d'un contrat
approuvé par le Conseil communal, par l'autorité supérieure et
même par la Législature, et que, aux termes de l'article 90 de la loi
communale, l'exécution des décisions du Conseil appartient au
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Tel est l'avis de votre Section du contentieux, que le Collège
a voulu d'abord consulter.
Toutefois, et pour éviter jusqu'à l'apparence d'un doute, le Collège croit devoir soumettre au Conseil l'interprétation qu'il donne
à la loi. Le doute le moins plausible peut, en effet, nuire aux
intérêts d'une Compagnie envers laquelle la Ville doit se montrer
d'autant plus prompte à exécuter ses engagements qu'elle est plus
fermement décidée à exiger le sévère accomplissement de ceux que
la Compagnie a souscrits.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de déclarer
que le Collège est autorisé, conformément à la loi et aux conventions, à mettre à la libre disposition de la Compagnie concessionnaire tous les terrains acquis et à acquérir au nom de la Ville et qui
ne sont pas destinés à être incorporés à la voie publique, pourvu
que la Ville ait, au préalable, été remboursée de ses avances relatives auxdits terrains, lesquels sont la propriété de la Compagnie.
Nous vous proposons également de nous autoriser, pour autant

— 407 —
que de besoin, à

soumettre votre délibération à l'approbation de

l'autorité supérieure.
Cette délibération serait conçue dans les termes suivants :
« Le Conseil communal,
> Vu les articles 4 et 13 du contrat en date du 1 o juin 186fi,
passé entre la ville de Bruxelles et la Compagnie dite Belgian
public Works Company ;
» Vu les art. 75 et 90 de la loi du 30 mars 1856,
» Décide :
> Le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé, conformément à la loi et aux conventions, à mettre à la libre disposition
de la Société concessionnaire des travaux de la Senne, tous les terrains acquis ou à acquérir au nom de la Ville et qui ne sont pas
destinés à être incorporés à la voie publique, pourvu que la Ville
ait, au préalable, été remboursée de ses avances relatives auxdits
terrains, lesquels sont la propriété de la Compagnie. »

M. le Bourgmestre. Comme vous le voyez, Messieurs, i l s'agit
ici d'une affaire de pure forme. Les terrains en question, en vertu
des art. 4 et 13 du contrat, appartiennent à la Compagnie. La
Ville a prêté son nom à la Compagnie pour lui épargner les fixais
d'enregistrement, comme dans toutes les entreprises faites par des
administrations publiques. Il faut un acte déclaratif constatant
qu'aux termes des art. 4 et 15 du contrat, c'est bien ia Compagnie
qui est propriétaire. Il faut que cette déclaration soit transcrite
pour que la Compagnie puisse vendre ses terrains.
Il nous a paru évident que le Collège pouvait faire lui-même
cette déclaration ; mais comme un doute s'est élevé, nous demandons au Conseil de nous autoriser à faire l'acte déclaratif en tant
que de besoin.
M. l'Ech6vin Orts. Il s'agit simplement de donner satisfaction
à un scrupule du conservateur des hypothèques.
M. Bischoffsheim. La Section du contentieux a-t-elle été saisie

de la question ?

M. le Bourgmestre. Oui et, à l'unanimité, elle l'a résolue dans
le même sens qrre le Collège.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

M. Gisler quitte la séance
Adoptant les conclusions d'un rapport de la Section des finances,
le Conseil, — par appel nominal et à l'unanimité des membres
présents, — autorise le Collège à c é d e r , au prix de fr. 197-20,
une parcelle de terrain située au Champ des Manœuvres (1).
(1) V o i r page 3 7 4 .

M. l'Echevin Fontainas (ait, au nom du Collège et de la Sec-

lion des finances, un rapport tendant à la location du Waux-Hall.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la'
discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
les réclamations des .propriétaires de voitures de place (2).

M . le Bourgmestre. Il s'agit d'ajouter une disposition spéciale
à l'ordonnance du 12 avril 1804 ; c'est à cet objet que se rattache
la lettre dont le Conseil a ordonné le dépôt pendant la discussion.
Cette lettre est arrivée ce malin h l'Hôtel de Ville : elle n'a donc fait
l'objet d'aucune espèce d'examen.
M . Splingard. Ne pourrait-on remettre cette affaire ?

M . le Bourgmestre. Oui, pourvu que le Conseil consente à se

réunir avant la fin du mois, puisque nous devons mettre en adjudication le 1 juillet, je pense.
er

M . Walter. Avant le 1 juillet.
er

M . Splingard. Il pourrait y avoir une séance aujourd'hui en huit.
M . le Bourgmestre. C'est cela.
M . Weber. Le contenu de cette lettre ne doit-il pas faire l'objet
d'un examen en Sections?

M. le Bourgmestre. On pourrait donner lecture de la lettre.
Elle a été déposée ce matin même à l'Hôtel de Ville. Je ne la connais pas.

M . le Secrétaire donne lecture de cette lettre, qui est ainsi
conçue :
« A Messieurs les Bourgmestre,
Echevins et Conseillers
communaux de Bruxelles.
» Messieurs,
» Dans votre séance de demain, vous aurez à statuer sur les
mesures à prendre relativement aux voitures de place.
» Les soussignés, délégués de l'Association des loueurs, vous
prient de vouloir bien prendre en considération la situation ruineuse où se trouve leur industrie, et y apporter l'un ou l'autre des
remèdes indiqués dans les séances de la Commission spéciale
nommée à l'effet de rechercher les moyens de remettre le service
important des voitures de place dans des conditions de convenances et de vie qui lui font complètement défaut depuis le mode
d'adjudication actuellement suivi.
» Le mal est généralement reconnu et donne lieu à des plaintes
(1) Voyez page 446.
(2) Voyez page 329.

— 409 —
fondées, tant de la part du public que de celle des loueurs euxmêmes. V « remède prompt et efficace est absolument nécessaire.
» Nous attendons de ï'Administration une décision d'équité, qui
nous permette d'échapper à une ruine imminente si l'état actuel
des choses est maintenu.
J Un moyen auquel nous nous rallierions, à défaut d'autres, ce
sciait que la Viile taxât les différents lieux de stationnement et
procédât ensuite au tirage au sort, ou que, dans tous les cas, l'adjudication ne se fît plus à l'encan.
si Personne n'ignore que les nouveaux moyens de transport, les
omnibus et les chemins de fer américains sont, vis-à-vis des vigilantes, clans une situation privilégiée, alors qu'ils portent à celles-ci
un préjudice considérable.
» Ce que les loueurs attendent de vous, Messieurs, c'est que
vous fassiez disparaître cette inégalité et que vous ne leur imposiez
plus les charges exorbitantes qu'ils sont seuls à supporter, au grand
dommage de leurs intérêts et, par conséquent, aussi du service public qui leur incombe.
» Pleins de confiance dans votre esprit de justice et d'équité,
nous vous prions d'agréer l'assurance de notre considération la
plus distinguée..
» L . DEBREUGIIER.

» A.

FAVRESSE,

» M . VAKGEMERT.

» L . SEEBROECK.

» Bruxelles, le 12 juin 1870. >

M. Trappeniers. Je désire attirer l'attention du Conseil sur
l'état déplorable de la nouvelle gare du Midi, au point de vue du
stationnement des voilures. Des réclamations se sont produites à
ce propos dans les journaux ; je sais que cela concerne l'administration communale de Saint-Gilles, mais je crois qu'il est de l'intérèt, de la dignité de la capitale, de ne pas exposer les voyageurs
à ne point trouver de voilures à la gare du Midi. C'est ce qui m'est
arrivé personnellement deux fois
Pour un étranger qui arrive à Bruxelles, il ne doit pas être
agréable de porter soi-même ses bagages, faute d'avoir trouvé une
voiture publique à la station.
Je le répèle, je sais que c'est à l'administration communale de
Saint-Gilles de s'occuper de cetle affaire; mais je crois que c'est là
une de ces choses pour lesquelles l'Administration de Bruxelles
devrait, coûte que coûte, s'entendre avec les communes suburbaines. L'état de choses actuel est déplorable. Si nous arrivons
avec un étranger, nous constatons qu'il est impossible d'avoir une
voiture. Il est de l'intérêt de l'administration de la capitale de
s'enlendre avec les communes suburbaines pour obvier à cet inconvénient.
M. Jacobs. Il y aurait un moyen bien simple d'obvier à cet

— 410 —
inconvénient : ce serait que la Ville mit plus d'énergie à réclamer
l'annexion du territoire de la station du Midi. Jusqu'à présent, nous
ne pouvons rien faire, mais je prie le Conseil de persister dans
les intentions qu'il a manifestées à ce sujet pour obtenir la cession
de ce territoire le plus tôt possible.
M. Cattoir. J'appuie la proposition de M. Jacobs, comme suite
à mes observations du mois dernier.

M. le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, que nous nous écartons de l'objet à l'ordre du jour. En ce qui concerne la question
spéciale que vient de traiter M. Jacobs et qu'a soulevée M. Trappeniers, je puis affirmer que la Section de police et le Collège sont
d'accord pour demander l'incorporation des trois stations du
Luxembourg, du Midi et du Nord ; mais le Collège a pensé, et la
Section de police a pensé avec lui, que, avant de saisir le Conseil d'une
demande de ce genre, il était convenable et utile de prévoir les objections qui pourraient être faites par l'autorité supérieure. Cette
affaire viendra en son temps. Nous disons une seule chose : c'est
que l'état des voilures de place, qui souvent a élé critiqué avec
raison, doit s'améliorer. C'est en vue de faire face à un reproche
général, à un reproche fondé, que nous avons prié un ou deux de
nos honorables collègues de se constituer en commission d'enquête
sur ce point. Celle commission a entendu tous les intéressés et a fait
un rapport au Collège ; le Collège a extrait de ce rapport ce qui lui
paraissait compatible avec la pratique des affaires, et il vient vous
le proposer dans le rapport qui vous est soumis aujourd'hui. Voilà
l'état de la question.
M. Weber. A propos de la question incidemment soulevée
par M. Trappeniers, j'aurais une demande à faire. Je comprends
que la commune de Saint-Gilles ait le monopole des voitures qui
stationnent sur son territoire, devant la station du Midi ; mais il
me semble que, dans l'intérieur de la station, qui appartient au
Gouvernement, les places peuvent être accordées à qui les demande.
Par conséquent, si la commune de Saint-Gilles ne donnait pas un
nombre de voitures suffisant pour l'usage du public, on pourrait
obtenir du Gouvernement de faire stationner à l'intérieur de la gare
les voitures nécessaires. Je ne considère pas l'intérieur de la gare
comme une place publique dépendant du territoire de SaintGilles.
M. PEchevin Orts. Il y a une difficulté de droit déjà indiquée
par M. Weber, et qui a empêché de prendre des mesures analogues dans d'autres circonstances et dans d'autres villes.
Le Gouvernement est certainement maître à l'intérieur des stations de chemins de fer, comme chacun de nous est maître dans
sa maison, mais pas comme autorité locale, et du moment qu'il s'agit
d'exercer un droit de police, c'est l'autorité communale qui a le
pouvoir nécessaire.
Or, établir un service de voitures sur un territoire, c'est faire

— 411 —

un acte de police ; je crois que le Gouvernement n'aurait pas le
droit d'établir un service de voilures sur le territoire de SaintGilles sans le consentement de cette commune.
M. Weber. Revenant à l'objet à l'ordre du jour, je me permettrai de vous faire quelques observations. Si mes renseignements
sont exacts, la commission qui a été chargée d'examiner les réclamations des loueurs a surtout été arrêtée dans son travail par
le vague de ces réclamations.
Les loueurs se plaignaient ; ils disaient : notre position est devenue
impossible, la concurrence nous tue; mais ils n'indiquaient aucun
remède pratique. Aujourd'hui, ils sollicitent une solution sur un
point spécial : ils demandent qu'on change le mode d'adjudication
des phces de stationnement. Je désire savoir si le Conseil ne pourrait pas renvoyer à celte même commission,— qui, la première fois,
a trouvé la réclamation trop vague,— une réclamation bien nette cette
ïois. On pourrait tout au moins prononcer le renvoi à une section.
M. Trappeniers. Je ne sais pas à quelles conditions se fait
le service des voitures à la station du Nord ; mais jamais je n'y ai
remarqué l'inconvénient qui se produit à la station du Midi. Ne
pourrait-on pas, le plus tôt possible, s'arranger de façon à prendre des mesures provisoires pour établir à la station du Midi ce
qui existe à la station du Nord, qui appartient à la commune de
Saint-Josse-ten-Noode? De cette manière, la difficulté signalée
disparaîtrait.
M. Hauwaerts. Je crois que la commune de Saint-Gilles a
limité à vingt le nombre des voilures, et que c'est dans ces conditions que s'est faite l'adjudication des places.
M. l'Echevin Orts. Le véritable remède, c'est celui qu'a indiqué M. Jacobs.
M. Trappeniers. Mais, en attendant, ne pourrait-on pas prendre des mesures pour changer un étal de choses qui, je le répète,
est vraiment déplorable dans une ville comme Bruxelles?
M. Walter. On pourrait établir un service de voitures un
peu plus loin; mais, sur le territoire de Saint-Gilles, nous sommes
impuissants.
M. le Bourgmestre. La chose ne nous concerne pas, quelque
désirable qu'elle puisse être. Il est impossible que le Conseil communal intervienne par voie d'autorité ou autrement sur le territoire d'une autre commune.
Il y a une proposition d'ajournement et une proposition de renvoi à la commission.
M. Walravens. Ne serait-il pas préférable de renvoyer l'affaire
à la Section des finances? Il s'agit d'un mode de location qui devrait

— 412 —

être examiné par elle; c'est plutôt la Section des (înances qu'une
commission qui a compétence, en cette matière. En clïét, c'est surtout du haut prix du droit de stationnement que se plaignent les
loueurs. Ce prix peut-il être abaissé? C'est à la Section des finances
à trancher la question.

M. Veldekens. Ne vous semble-t-il pas que le renvoi à la Section des finances serait prématuré? On pourrait renvoyer à la Section
de police, qui examinerait si la réclamation est fondée. Dans l'affirmative, elle serait renvoyée à la Section des finances pour ce qui
concerne l'application financière.
Quant à la question de savoir si la ville de Bruxelles ne pourrait
pas s'entendre avec les faubourgs, je crois qu'elle a déjà été examinée. Si ma mémoire est fidèle, la précédente administration a proposé une réunion avec les délégués des autres communes.
M . l'Echevin Orts. Il s'agissait alors de faire un tarif commun.
M. Couteaux. Les adjudicataires des places paient-ils régulièrement le droit de stationnement? N'y a-t-il pas des retards, des
non-valeurs ?
M . l'Echevin Fontainas. Il y a eu des retardataires, mais
qui se sont exécutés après un certain nombre de rappels.

M . Couteaux. Il n'y a pas eu de pertes ?
M . l'Echevin Fontainas. Pas cette année-ci.
M . le Bourgmestre. Il y en a eu avant le i janvier.
Nous sommes en présence de deux propositions : le renvoi à la
Section des finances et le renvoi à la Section de police.
e r

M . Jacobs. Il appartient à la Section de police, et non à la
Section des finances, d'examiner ce qu'il convient de faire pour
améliorer le service des voitures publiques.
M. l'Echevin Orts. Telle n'est pas la question dont serait
saisie la Section des finances. Les loueurs de voitures se plaignent
de ce que le droit de place est trop élevé. Celte réclamation soulève évidemment une question de finances. Dès à présent, il est bon
de constater que l'élévation du droit de place étant le résultat des
adjudications publiques, elle dépend, non pas d'une décision du Conseil, mais de l'imprudence seule des adjudicataires.

M. Veldekens. Les pétitionnaires proposent un nouveau système d'adjudication.

— 415 —
M. Splingard. il importe à la ville de Bruxelles de conserver
service de voitures de place convenable et viable. En conscience, nous devons chercher par tous les moyens possibles à améliorer le sort de celte industrie. On ne s'en servira pas si on ne veut
pas. Si on me demande cinq francs pour une course, je me passerai
de voilure si je trouve ce prix trop élevé. Si on ne me demande
qu'un franc cinquante, je prendrai la voiture. Si la question du
di'oil de place doit être renvoyée à la Section des finances, la question du tarif mérite aussi d'être examinée par la Section de police.

M. le Bourgmestre. Le renvoi aux deux Sections n'offre aucun
inconvénient, mais je les prie de se réunir cette semaine. Il y a
urgence, le cahier des charges de l'adjudication devant être prêt
avant le 1 juillet.
er

M. Veldekens. Pour activer le travail, il convient de commencer
par la Section de police. Je crois que les réclamations des loueurs
ne sont pas sans fondement et qu'il y a quelque chose à faire. Avec
le système actuel, il arrive qu'un loueur, voulant tendre un piège
à un confrère, offre le double de ce que vaut la place qu'il convoite; si bien que , déclaré adjudicataire, il se trouve dans l'impossibilité de payer le droit de stationnement aux époques fixées
par l'Administration. Il faudrait chercher un moyen d'éviter ces
surprises.
M. Splingard. Qu'on augmente le cautionnement.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas examiner en ce
moment toutes les dispositions du cahier des charges.
M. Bauwaerts. Puisque la Section de police examinera l'affaire,
elle ne fera pas mal de s'occuper un peu des voitures et des moyens
de les améliorer. On s'intéresse beaucoup aux cochers et même
aux chevaux; on semble s'inquiéter infiniment moins du sort des
voyageurs, affreusement cahotés dans des voitures malpropres,
lourdes et lentes. Lorsque je dois me rendre dans le haut de la ville,
je vais plus vile à pied qu'en voiture. J'engage la Section de police
à s'occuper surtout de l'intérêt des voyageurs.
— Le renvoi aux Sections de police et des finances est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion des projets de concession
d'une laiterie et d'un estaminet-restaurant au bois de la Cambre (1).

M. le Bourgmestre. Les membres du Conseil ont reçu en
épreuve les bases du cahier des charges (2).
(1) Voir page 331.
(2) Voir page 448.

— 414 —
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, 22 mai 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville,
de Bruxelles.
» Dans la séance de ce jour, vous allez présenter aux membres
du Conseil les différentes demandes qui vous ont été adressées
pour l'érection, au bois de la Cambre, de restaurant, estaminetrestaurant et laiterie.
» Il importe beaucoup, Messieurs, qu'au moment où votre
Conseil va être appelé à donner son vote sur une question aussi
importante, il puisse être à même de juger les différents projets
qui vont lui être présentés, et prendre la part exacte des choses
avec l'impartialité qui préside toutes ces assemblées.
» Il y aura peul-êlre des projets grandioses, des projets qui
flatteront à la vue, et d'autres plus modestes qui seront restreints
dans une certaine limite de dépenses à faire; voilà deux considérations à envisager, chacune suivant leur point de vue. Admettons un
instant, Messieurs, qu'il vous soit présenté un projet qui coulera,
par exemple, 400,000 francs. Il faut trouver une personne qui
veuille bien donner 20,000 francs par an, rien que pour la location, et encore pour ne procurer qu'un intérêt de 5 p. c.—Si vous
voulez fixer cette location comme tous les propriétaires, — c'est-àdire à 7 p. c , pour en avoir bénéfice net 5 p. c , — vous arriverez
au chiffre fabuleux de 28,000 francs de location!
» Vous n'avez alors que le bâtiment : il faut y mettre le matériel,
qui doit nécessairement correspondre avec la grandeur de l'édifice.
Il est donc de la plus grande évidence que celui qui voudrait
s'installer dans cet établissement à des conditions pareilles, aurait,
au moins la première année, de 60,000 à 70,000 francs à dépenser, et les années suivantes de 30,000 à 55,000 francs.
» Est-il possible, Messieurs, de pouvoir accorder un avenir tel
à cet établissement pour espérer d'en retirer la première année
70,000 francs et les autres années 55,000 francs? Et dans ces
chiffres, il n'y a rien pour celui qui exploitera, c'est-à-dire que les
sommes devront passer en frais de location et frais divers. Voilà
pour les projets grandioses, et je ne doute pas qu'il vous en aura été
présenté.
» Arrivons aux projets plus modestes, et il me sera permis de
classer le mien dans ce nombre. Ces projets sont plus dans le vrai,
parce qu'ils remplissent le but proposé et qu'ils ne sont pas surchargés d'une dépense telle qu'il n'y aurait pas moyen de les exploiter en affectant au grand restaurant du lac une dépense maximum
de 175,000 francs.
» Vous arrivez, à 7 p. c., à une location de 12,250 francs par

— 415 —

; voilà surtout ce qu'il faut envisager : la location. Je pose le
chiffre de 12,250 francs : y a-t-il une personne qui aura la hardiesse
d'aborder une entreprise aussi hasardeuse et devoir payer :
1" Une location de 12,250;
» 2° Y établir un matériel de peut-être 30,000 francs, et ce n'est
pas exagérer ;
> 5° Les consommations, une dizaine de mille francs;
> 4° Le service, également une dizaine de mille francs, et je ne
compte pas l'entretien?
» J'arrive au chiffre rondelet de 62,250 francs, et cela pour un
établissement qui ne coûtera de construction que 175,000 francs.
» Telle était ma pensée, Messieurs, lorsque, depuis le commencement de l'année dernière, j'élaborai mes premières études destinées à cet établissement; aussi, de prime abord, ai-je pensé à
deux choses :
> 1° Ne pas faire un établissement qui entraînerait les spéculateurs à une trop grande mise de fonds et particulièrement pour
atteindre le but et ne pas échouer en commençant;
> 2° A faire établir et exploiter cet établissement par une société
ou association constituée tout exprès à cet effet, et qui, elle, aurait
tout le bénéfice de l'exploitation, bénéfice plus que nécessaire pour
pouvoir couvrir tous les frais que j'indique plus haut.
» Le projet du restaurant du lac, que j'ai eu l'honneur de présenter à votre examen, a été présentée S. M. le Roi, qui a daigné
lui faire le meilleur accueil.
» Sa Majesté a chargé M. J. Devaux de me communiquer ses
impressions, tout en m'engageantà faire les démarches nécessaires
près de l'Administration communale.
» M. J. Devaux a bien voulu me dire qu'il était tout à fait à la
disposition de votre Administration pour donner tous les renseignements concernant le gracieux accueil que le Roi a fait à mon projet.
» J'ai eu l'honneur, Messieurs, de présenter à votre examen
trois projets :
» 1° Le grand restaurant ;
» 2° L'estaminet-restaurant ;
» 3° La laiterie.
» Les trois projets réunis coûteront tout au plus 350,000 francs.
Ce chiffre est, pour moi, l'extrême limite des dépenses qui peuvent
être faites au bois, pour obtenir la réussite de ces différents établissements.
» Dans la demande que j'ai eu l'honneur de vous adresser, j'ai
fixé la concession à quatre-vingt-dix ans. Voilà le seul point important de tout ce que je demande à la ville de Bruxelles; le reste est
tout à fait insignifiant.

— 4 in —
» Je terminerai ma lettre, Messieurs, en vous rappelant que les
plans et démarches vous ont été adressés longtemps avant que votre
Section des travaux publics n'eût décidé de mettre ces différents
établissements en adjudication publique; ceci est une considération
que vous voudrez bien envisager.
» Veuillez, je vous prie, Messieurs, communiquer celle lettre au
Conseil et agréer l'hommage de ma considération la plus distinguée.
» GÉRARD MARÉCHAL,

» 93, chaussée de Charleroi.
» P. S. Le soussigné s'engagerait à faire les trois établissements en même temps si la Ville le désire. »

M . l'Echevin Lemaieur. Il me semble qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la demande de M. Maréchal. M. Maréchal a été appelé
à faire des soumissions pour les établissements du bois de la
Cambre ; ses plans n'ont pas été agréés par le Collège et par la
Section des travaux publics. Il ne faut donc pas revenir aujourd'hui
là-dessus.
Un rapport a été fait au nom du Collège et des Sections, qui ont
fait un choix de trois projets d'établissement. Aujourd'hui, les
cahiers des charges sont imprimés et soumis à votre appréciation.
Je ne sais pas pourquoi M. Maréchal voudrait remettre cette affaire
en question. L'adjudication doit être une chose sérieuse.
M . Hauwaerts. Je ne suis pas tout à fait du même avis que
l'honorable M. Lemaieur. Par des circonstances indépendantes de
ma volonté, je n'ai pu assister à la séance de la Section des travaux
publics, et je n'ai pu prendre part à ses travaux relativement à la
concession de ces différents établissements. Si j'avais pu assister à
cette délibération, je n'aurais certainement pas approuvé un projet
qui scindait les différentes demandes qui ont. été faites. Il y avait
une demande très-sérieuse de M. Maréchal ; elle était relative aux
trois établissements à la fois. Eh bien ! je n'ai vu ni plan ni
demande; je sais seulement que M. Maréchal a sollicité une concession de soixante ans, et que c'est là le motif principal pour lequel
sa requête n'a pas été accueillie.

M . l'Echevin Lemaieur. Du tout, les plans n'ont pas été
agréés.

M . Hauwaerts. Maintenant, au point de vue de la réussite du
projet, je crois qu'il aurait été préférable de réunir les différents
établissements.
Au bout de quelques années, les établissements étant séparés,
un désastre peut frapper l'un d'eux. Si, au contraire, une seule
administration prend les trois établissements, elle peut parfaitement, si l'un des établissements ne marche pas, réaliser des bénéfices
suffisants sur les autres et avoir ainsi une compensation.

— 417 —
Jappuierai donc la remise pour les nouvelles propositions de
M. Maréchal, et cela dans l'intérêt même du projet.

M. l'Echevin Lemaieur. Il me semble impossible de revenir
sur celte affaire. Qu'avons-nous fait ? Nous avons fait un appel au
public au moyen d'affiches et d'annonces dans les journaux; tout
le monde a eu l'occasion d'envoyer des plans et des propositions à
l'Administration communale. Le délai fixé expirait le 1 du mois.
Nous avons examiné les plans Ceux de M . Maréchal n'ont été
agréés ni par la Section des travaux publics, ni par le Collège;
dès lors, je vous le demande, pour quelle raison voulez-vous revenir
sur cette affaire. L'adjudication doit être une chose sérieuse.
Je ne partage pas l'opinion de M . Hauwaerts, qui dit qu'il serait
peut-être préférable de mettre tous les établissements dans la main
d'un seul entrepreneur. Je crois que la concurrence est une chose
plus favorable, surtout au point de vue du public et même pour les
entrepreneurs.
er

M. Hauwaerts. Ce sera la ruine des entrepreneurs.
M . Veldekens. Il est certain dans tous les cas que la concurrence est un avantage pour le public.
M . Bischoffsheim. J'appuie aussi l'ajournement, mais je désire
surtout entretenir le Conseil de la forme d'après laquelle on a procédé dans cette affaire.
L'honorable M . Lemaieur considère l'adjudication comme définitive. Il n'y a pas eu d'adjudication. Le Conseil reste libre d'opter
pour tel ou tel plan. 11 y a un concours dont on ne peut exclure
ceux qui veulent y pnndre part. Il y a quelqu'un qui fait une
offre, qui présente un nouveau travail, qu'il croit plus complet que
le premier. Cela est possible. L'écarter systématiquement, c'est
prendre une résolution contraire à l'intérêt de l'affaire. D'ailleurs,
ce ne serait pas une vraie concurrence.
M . l'Echevin Lemaieur. D'après ce que vient de dire
M. Bischoffsheim, i l faudrait remettre tout en question. Mais si
l'on agissait ainsi, nous aurions, en troisième lieu, des personnes
qui viendraient faire des propositions nouvelles pour un projet
qui aurait reçu une solution. Si j ' a i parlé d'adjudication, j ' a i peutêtre eu tort de me servir de cette expression ; mais un appel a été
fait au public, un concours a été ouvert loyalement, et tout le
monde a pu y prendre part.

M. l'Echevin Funck. Messieurs, i l me semble, en effet,
qu'il n'y a pas de motifs pour ajourner cette affaire. Si vous voulez
que le public réponde à l'appel de l'Administration communale,
lorsqu'il s'agit de projets de construction , i l faut au moins que
vous donniez un résultat sérieux à vos concours. Or, qu'est-il
arrivé? Vous avez fait un appel au public, vous avez fixé un délai,
et, ce délai expiré, on vous demande d'accepter de nouvelles propositions.

418 —
Si vous consentiez à accueillir aujourd'hui ces propositions
venant de personnes qui ont déjà concouru, on ne voudrait plus
désormais prendre part aux concours, et vous nuiriez ainsi au
crédit de votre Administration. 11 est impossible, dans une affaire
comme celle-là, que, après avoir fait votre choix, vous admettiez de
nouveaux concurrents, et que vous consentiez, dans une prochaine
séance de la Seclion des travaux publics, à statuer sur les nouvelles
propositions de M. Maréchal. Si vous procédiez ainsi, je le répète,
vous n'en finiriez jamais.
M. Couteaux. Mais il s'agit d'une concession de GO ans.

M. l'Echevin Funck. Si M. Couteaux fait partie de la Section
des travaux publics, il doit savoir qu'il s'agissait déjà d'une concession de 50 ans quand la demande a été examinée par celte
Section.
M. Couteaux. Je ne fais pas partie de cette Section.
M. l'Echevin Funck. Comme membre du Conseil, vous devez
savoir aussi qu'il s'agissait d'une concession de 50 ans.
M. Couteaux. Pour ma part, je ne demande pas d'ajournement.
M. Splingard. L'adjudication publique doit être sérieuse.
Nous avons eu des propositions, les concurrents ont présenté leurs
plans et conditions; je trouve, dès lors, qu'il serait mauvais, après
avoir fait connaître les plans et conditions de ceux qui ont concouru,
d'accueillir des propositions subséquentes. Je voterai le projet tel
qu'il est; mais je demanderai à M. Lemaieur s'il est d'accord avec
le concessionnaire sur la rédaction du cahier des charges.
M. l'Echevin Lemaieur. Pas tout à fait; seulement, le Collège

est d'accord pour cette rédaction.
M. Splingard. Il faut que cette adjudication soit sérieuse.
M. Weber. On a parlé de concours, d'adjudication, mais je
suppose que des personnes viennent vous dire maintenant : « Ce
que vous voulez faire à telles conditions, je le fais au rabais, c'est-àdire à des conditions moins onéreuses. »
M. Splingard. Mais si un délai, un délai fatal, a étéfixé,il
faut qu'il soit respecté.
M. Weber. L'observation de M. Bischoffsheim est très-sérieuse.
L'honorable membre vousdit : u Vous parlez d'adjuger des travaux;
mais, ayant fait un premier plan, qui ne vous a pas convenu, ne
puis-je pas parfaitement changer d'avis et vous en soumettre un
second et même un troisième ? »
.
Vous ne pouvez dire qu'on ne sera plus admis à faire un rabais
que s'il s'agit d'un travail excessivement précis et déterminé dans
tous ses détails.
M. Splingard. On a dit : jusqu'à telle époque, l'Administration

— 419 —

ra les plans et propositions qui lui seront adressés pourjtel
ou tel objet.
M. Weber. Mais si, demain, M. Splingard faisait un projet, et
si ce projet me convenait, ne pourrais-je pas en présenter un,
également à de meilleures conditions ?
M. Splingard. Ce serait, pour le cas actuel, méconnaître le
principe des adjudications publiques.
M. l'Echevin Orts. Ce serait lui voler son idée artistique.
M. l'Echevin Funck. C'est une question de loyauté.
M. le Bourgmestre. Le doute qui naît dans l'esprit de quelques membres du Conseil provient de cette seule chose : c'est que
le concours ne pouvait pas être précis et déterminé dans tous ses
détails. On demandait, outre la soumission, les meilleures idées,
et l'on était très-disposé à entrer dans des détails qui n'avaient pas
même été prévus par l'Administration. Mais il n'en est pas moins
vrai que nous avons dit : jusqu'à telle époque, nous recevrons les
propositions qui nous seront faites. Or, par le seul fait que nous
avons fixé une date, nous avons pris un engagement. Cette date doit
signifier une chose : c'est qu'à partir de ce moment, il ne sera plus
question d'accepter des propositions, si ce n'est dans le seul cas où
rien ne conviendrait au Conseil. Mais venir ajouter des propositions
nouvelles à celles qui ont été faites, après qu'une date a été fixée,
cela me paraît contraire au caractère sérieux des décisions de
l'Administration communale.
M. Bischoffsheim. Il y a si peu adjudication qu'il dépend de
deux éventualités qu'il n'y ait rien du tout :
D'abord, si le Conseil n'accepte pas les projets du Collège;
ensuite, si le concessionnaire, — hypothèse indiquée comme possible par M. Lemaieur, — ne se soumet pas aux conditions imposées par le Collège.
Donc rien n'est définitivement arrêté.
D'ailleurs, on aurait dû faire connaître plus tôt les bases du
cahier des charges. Si je comprends bien la lettre dont il vient de
nous être donné lecture, la connaissance du cahier des charges est
nécessaire à M. Maréchal pour nous faire des offres plus précises.
Il n'y a pas d'inconvénient à ajourner, de manière à laisser ces
offres se produire.
M. Veldekens. Est-ce que M. Maréchal avait déjà soumis des
plans au Collège ?
M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute, et ses plans n'ont pas
été agréés, mais le cahier des charges n'y est pour rien.
M. Veldekens. Dès lors, quand il demande à faire de nouveaux plans, ce ne peut être que pour profiter des idées de ses
concurrents. Il y a là quelque chose qui n'est pas très-loyal.
M. Bischoffsheim. En thèse générale, ce serait exact s'il s'agis-

— 420 —
sait d'un grand projet. Mais ne nous faisons pas illusion : un projet
de restaurant n'est pas une grande affaire, susceptible d'une foule
de variantes, comme un palais des beaux-arts par exemple.
M. Durant. Je considère comme funeste cette idée de constituer un monopole de GO ans au profit des concessionnaires des
établissements du bois....
M . le Bourgmestre. Ceci est le fond du débat. Or, il y a une
motion d'ajournement sur laquelle nous devons d'abord statuer.
M. Durant. Je ne vois pas la nécessité d'accueillir la motion
d'ajournement.
M. le Bourgmestre. Elle est formulée; elle doit être mise aux
voix.
M. Tielemans. 11 est certain que le cahier des charges qui
doit servir de base n'a pas encore passé au Conseil. C'est seulement quand le cahier des charges sera adopté, que le Collège
pourra traiter avec celui des concurrents qui aura fait les meilleurs
plans.
Revenant à la lettre de M . Maréchal, je crois que M. Maréchal
ne parle pas seulement de plans : il parle aussi de conditions à
introduire dans le cahier des charges et, sous ce rapport, il serait
peut-être bon, avant de discuter le cahier des charges, d'attendre
ses observations.
S'il ne s'agissait que de plans : je dirais passons outre; mais
il s'agit aussi de conditions.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à ajourner
l'affaire à la séance prochaine, si cet ajournement ne porte pas
préjudice au sérieux des concours ouverts par la Ville. Avant de
délibérer sur le projet de cahier des charges, nous l'ajournerons
donc à la prochaine séance.
— L'ajournement est prononcé.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
La commune de Woluwe-Saint-Lambert sollicite le renouvellement de l'octroi qui a autorisé, pour un terme de dix années, la
perception d'un droit de barrière sur le chemin pavé reliant ladite
commune au quartier Léopold, à Rruxelles, en traversant le territoire de Schaerbeek.
Conformément au vœu de la loi, une enquête par voie d'affiches
a eu lieu à Bruxelles, du 12 au 20 mai 1870, et du 20 au 50 du
même mois.
Aucune opposition ni observation ne nous est parvenue.
Le Gouvernement demande votre avis. Le Collège, Messieurs,
estime qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la de-

— 424 —
mande, en ce sens que les circonstances dans lesquelles elle se
présente sont nouvelles, le 6)uverneinent ayant donné lui-même
l'exemple de l'abolition des barrières.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. lïïchevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, en date du 50 août 1808 , feu
M. J-B. Vanderlindcn, décédé à Bruxelles, le 29 septembre I8G9,
a légué à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule une somme de
3,000 francs pour établir une verrière dans une des croisées de
la nef du milieu de l'église, à désigner par son légataire universel.
Cette verrière devra être établie dans les deux années de la
délivrance du legs.
La fabrique sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, â
la délivrance de laquelle le légataire universel, qui se trouve dans
une bonne position de fortune, ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

A diverses reprises, l'autorité provinciale a transmis à la Ville
les plaintesque soulève, dans la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
l'existence du cimetière communal de Bruxelles.
Émue de ces réclamations, la ville de Bruxelles a voulu se renseigner sur leur origine et leur fondement.
En procédant à cet examen, nous avons reconnu que plusieurs
particuliers avaient élevé des constructions à Molenbeek, dans le
rayon prohibé du cimetière de Bruxelles.
Il est évident que cette contravention à la loi donne au voisinage
du cimetière un caractère nuisible ou incommode, qu'il n'aurait
pas si les précautions imposées par le Législateur, dans l'intérêt de
la salubrité publique, avaient été observées.
La ville de Bruxelles, qui n'est pas l'auteur de cette infraction,
et qui n'a pas sur un territoire étranger l'autorité de police nécessaire pour la réprimer, ne doit pas cependant en supporter la
responsabilité.
Le Collège, dans celte pensée, a dénoncé le fait à l'autorité judiciaire et au Gouverneur de la province.
L'autorité judiciaire refuse de poursuivre, par le motif que ces
constructions illicites auraient été autorisées par l'administration
locale. C'est là une erreur de droit évidente.

L'autorisation de bâtir dans le rayon prohibé des cimetières ne
peut être valablement délivrée par l'administration communale.
Le fait de bâtir ainsi sans autorisation constitue un délit.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section du contentieux, consultée, vous demande l'autorisation d'ester en justice
contre les sieurs Van Bavel, Bellis et De Doncker, domiciliés à
Molenbcek-Saint-Jean, afin de les assigner, par voie de citation
direete , devant le tribunal correctionnel de Bruxelles, de s'y constituer partie civile et d'y conclure, à titre de réparation du dommage causé à la ville de Bruxelles, à la démolition des constructions qu'ils ont élevées.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
refusent, malgré nos instances, de payer les sommes qu'elles doivent, tant pour redevances aux eaux de la Ville, que pour travaux
d'embranchement, savoir :

NOM

SITUATION

SOMME

DU CONCESSIONNAIRE.

DE L A PROPRIÉTÉ.

DUE.

Observations.

Masset,rue delà Poste,
448
Vrancken (demois ),
r.de Birmingham, 8.
Stroobanls, chaussée
de Gand, 46
Lemoine, rue du Goujon
Dulière, Chemin-duMouton, 7
Vanderkindcre,rue du|
Camion, 1 . . .

FR.

c.
s

rue de l'Étuve, 16.

28 72

boulev. da Midi, 26.

47 28

rue des Palais, 103.

55 58

Compteur,

rue de Woe ringen, 12.

92 82

id.

16

rue Louise, 21.
55 91
rue d'Idalie, 27, angle
de la rue Godecharlcs. 64 10

id.
Plus 20 centimes pour
consommatiou par compteur
provisoire.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli*

— 425

-

nient respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, sa\o\r :
à

s-

NOM

•g

%
o) ET PRÉNOMS.

M
O
M

PROFESSION.

DOMICILE.

o

CIMETIÈRE.

(4
H
P
aa

S

a

m
FR.

i

Mottin, veuve.

2 Vanderlinden. A.

employé.

Rue de la Pépi- Quart. Leopold 2 ,00 600
nière, 41.
Rue de la MontaId.
1™,40 420
gne, 49.
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration dès Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quanta l'acceptation des donations.
—Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le Gouvernement a besoin, — pour opérer l'agrandissement du
palais de la Nation et des ministères de la guerre, de l'intérieur,
des affaires étrangères et des travaux publics, — d'exproprier toutes
les maisons du côté droit de la rue de Louvain, depuis la rue Royale
jusqu'à la rue de l'Orangerie.
La rue de Louvain appartient à la grande voirie et n'a , dans
cette partie, qu'une largeur variant de 9 mètres à 11 mètres
50 centimètres.
Le Département des travaux publics a admis pour principe de
donner aux voies de communication de celte catégorie une largeur
de 12 mètres, et il estime qu'il faut saisir cette occasion pour
élargir ladite rue conformément au plan qu'il nous adresse.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter
en principe le plan du Gouvernement, que nous soumettrons à
votre approbation définitive après toutefois qu'il aura été soumis
à une enquête de commodo et incommodo.

Il faut d'abord, ajoute M. le Bourgmestre, que cette affaire soit
examinée par la Section des travaux publics.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est fait.

— 424

-

M. Hauwaerts. Elle a unanimement approuvé le projet.
M. le Bourgmestre. Alors je ne crois pas que le Conseil voie
d'inconvénient à ce que la discussion s'engage immédiatement.
M. Trappeniers. Nouveau venu dans cette assemblée, je ne
sais rien de la question qui nous est soumise en ce moment. Aussi
n'ai-je pas l'intention de la discuter. Je désire seulement faire
remarquer ceci :
Voilà vingt ou trente ans que l'on songe à transformer le quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges. Plusieurs projets ont été
débattus dans le public; mais aucun d'eux n'a réuni un nombre de
suffrages suffisant pour être exécuté.
L'attention du Gouvernement est maintenant appelée sur ce
quartier. N'est-il pas à craindre qu'un travail isolé dans la rue de
Louvain ne retarde la transformation générale du quartier de
la rue Notre-Dame-aux-Neiges, et ne serait-il pas préférable qu'un
projet d'ensemble fût d'abord mis à l'étude ?

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'obstacle signalé par
notre honorable collègue doive arrêter le Conseil. Le projet que le
Gouvernement se propose d'exécuter rue de Louvain, ne peut que
hâter une solution que nous appelons de tous nos vœux pour le
quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges, c'est-à-dire pour le
quartier qui se trouve entre la rue Royale et le boulevard du Régent.
J'ai eu occasion de voir un magnifique plan de transformation de
ce quartier, et l'auteur de ce plan, averti par moi qu'il y aurait
prochainement une modification à l'alignement de la rue de Louvain,
reconnaissait avec moi que l'élargissement de cette rue et l'ouverture d'une place devant la façade postérieure de la Chambre des
représentants ne nuiraient en rien à la transformation ultérieure du
quartier.
M. Trappeniers. Je n'insiste pas. Mon seul but était d'attirer
l'attention du Conseil sur la transformation de ce quartier, qui est
appelé à devenir l'un des plus beaux de la ville, et de signaler
l'inconvénient qu'il y aurait à entraver cette transformation.
M. Hauwaerts. La grande difficulté à laquelle se sont heurtés
tous les projets de transformation, c'est la différence des niveaux.
Dans l'hypothèse de M. Trappeniers, cette difficulté subsistera.
M. l'Echevin Funck. Il ne s'agit pas de cela pour le
moment.

M. l'Echevin Lemaieur. Cette question n'est pas en jeu.

M. le Bourgmestre. Il ne s'agit aujourd'hui que de l'élargissement de la rue de Louvain, du côté des ministères.

— 425 —
M. Splingard. Ce sera une grande amélioration.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom delà Section du contentieux, le
rapport suivant :
En séance publique du Conseil, le 23 mai dernier, l'un de ses
membres, M. Jottrand, annonça l'intention d'interpeller notre
collègue, M. Bochart, sur un fait qu'avait reproché à ce dernier
l'un des journaux les plus répandus dans notre ville.
31. Bochart se déclara prêt à répondre en séance publique. Mais,
sur l'observation faite par M. le Bourgmestre, qu'il s'agissait d'une
question de personnes, peur la discussion de laquelle la loi impose
le comité secret, le Conseil décida que la question serait reprise
en comité secret, sauf à y revenir en séance publique si la chose
était légale.
Le Conseil s'étant constitué en comité secret à la fin de la séance,
M. Jottrand reproduisit son interpellation. M. Bochart donna des
explications, et le Conseil, avant de les apprécier, renvoya à la Section du contentieux l'examen du point de savoir si pareille discussion pouvait avoir lieu en public sans violer l'art. 71 de la loi
communale.
La Section du contentieux a examiné cette difficulté légale et
m'a chargé de vous faire rapport du résultat de cet examen.
Conformément au désir exprimé au sein du Conseil, la Section
a pris le soin de rechercher avant tout les précédents propres
à l'éclairer.
Malheureusement, ces précédents sont contradictoires et peu
concluants.
Nous en citons trois :
En 1845, un Conseiller communal avait été accusé par un journal
d'avoir fraudé ou tenté de frauder les droits d'octroi établis sur
les vins. Au début de la première séance qui suivit l'accusation, ce
Conseiller prit la parole et donna spontanément des explications,
demandant en outre une enquête.
L'Echevin présidant le Conseil en l'absence du Bourgmestre,
l'Echevin des finances, et l'un des membres de l'assemblée après
eux, déclarèrent les explications parfaitement satisfaisantes, et le
Conseil s'associa unanimement à cette manière de voir en refusant
l'enquête réclamée par le collègue inculpé.
Toute cette discussion eut lieu en séance publique, le 18 octobre 1845, et sans observation de personne sur la publicité.
Le 11 mai 1850, en séance publique, M. le Bourgmestre se plaignant au Conseil d'un renchérissement du prix des briques, préjudiciable aux entreprises de la Ville, signala, comme cause de ce fait,
certaines spéculations commerciales.

— 426 —
^ Un membre du Conseil interrompit l'orateur et demanda si
c'était à lui que le Bourgmestre faisait allusion.
Le Bourgmestre répondit affirmativement. Les choses en restèrent la ce jour.
Mais, à la séance suivante du Conseil, le 25 mai, le membre
dont il s'était agi réclama une enquête; le Conseil l'ordonna et
nomma une commission.
Le rapport de la commission d'enquête fut déposé en séance
publique du 6 juillet suivant. Mais le Conseil décida que ce rapport
serait lu en comité secret, après avoir été, au préalable, communiqué à l'intéressé.
La communication ayant été faite, l'affaire revint devant le Conseil, réuni le 13 juillet en séance publique, pour être discutée.
L'Echevin chargé du contentieux réclama le comité secret en invoquant l'art. 71 de la loi du 50 mars 1856. Le comité secret fut
ordonné à la majorité de 25 voix contre 2; puis le Conseil, après
avoir délibéré en secret, conformément à sa décision, et adopté les
conclusions de la commission d'enquête, ordonna que ces conclusions et le procès-verbal de la séance secrète dans laquelle elles
avaient été adoptées seraient lus en public. Cette lecture eut lieu
dans la séance publique du 20 juillet 1850.
Enfin, le 16 juillet 1864, M. le Bourgmestre est interpellé publiquement par un conseiller sur sa participation à une sociélé
financière.
Un membre réclame le comité secret, mais en vain.
Le Conseil, sans voter sur la question, entend les explications
du Bourgmestre qui insistait pour les donner publiquement et
immédiatement.
Les précédents, on le voit, prêtent appui aux deux opinions.
C'est donc dans la loi seule qu'il faut chercher une solution qui
n'est pas exemple de difficulté grave.
Le texte semble, au premier abord, extrêmement absolu contre
la publicité.
Après avoir déclaré au début de l'article dans quels cas la publicité des séances du Conseil est obligatoire, le législateur ajoute :
«< La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agirait de questions de personnes, même aux termes des paragraphes précédents.
» Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra être
reprise en public que lorsque la discussion de cette question sera
terminée. »
Ici, nous touchons au cœur de la difficulté. De quelles personnes
la loi veut-elle parler?
Est-ce de toutes personnes, sans distinction aucune?

Est-ce simplement des personnes qui ne font pas partie de
l'assemblée?
L'art. 71 de la loi communale est l'œuvre de la section centrale
de la Chambre des représentants, qui a organisé le système de la
publicité des discussions et créé pour elles trois catégories :
Les discussions à publicité obligatoire;
Les discussions à publicité facultative;
Les discussions de personnes dont la publicité est interdite.
Justifiant ce système dans le rapport de la section centrale,
M. Dumortier parlait de la publicité et disait :
« Nous la déclarons interdite dans tous les cas quelconques où
il s'agira de questions de personnes. »
Mais il ajoutait immédiatement, comme exemple de l'interdiction, le cas où, pendant la discussion du budget, dont la publicité
est obligatoire, il surgirait un débat sur les traitements individuels
des employés de la commune.
L'exemple tend évidemment à restreindre la portée large, illimitée même, du texte.
Il semble, d'une part, difficile de croire que le Législateur aurarC
voulu soustraire à la publicité la discussion des actes personnels aux
membres du Conseil communal, considérés par rapport à leurs
fonctions.
Dans ce système, toute interpellation tendant à soumettre à
l'appréciation du Conseil les faits et gestes des membres de l'Administration, c'est-à-dire du Collège, serait nécessairement condamnée
au huis clos. Il est, en effet, impossible de discuter, par exemple,
si un Bourgmestre a bien ou mal agi comme Bourgmestre, sans
soulever une question de personne.
D'autre part, on comprend que le Législateur ait pris le soin
fort sage d'interdire la discussion publique de ceux qui ne peuvent
avoir la parole et répondre là où on les attaque.
A ces raisons, on en a ajouté d'autres au sein de la Section. On
a fait observer qu'un membre du Conseil, discutant la personnalité
d'un tiers, étranger au Conseil, — par exemple, la solvabilité d'un
adjudicataire, la valeur d'un artiste, le caractère sérieux d'un
financier, d'un auteur de projet,— peut être entraîné, par son
devoir même, à formuler des critiques vraies dont la loi ne permet
pas la preuve contre de simples particuliers.
Or, le législateur a refusé aux membres des conseils communaux
le privilège de l'inviolabilité parlementaire. N'a-t-il pas voulu,
comme conséquence, en enlevant à la discussion des personnes
étrangères au Conseil le caractère de la publicité, rendre impossibles
les poursuites en calomnie, alors que la loi pénale réputait calomnie toute accusation d'un fait vrai dont l'accusateur ne possède pas
la preuve légale ?

— 428 —
La discussion de questions de personnes faisant partie du Conseil
ne peut porter que sur des faits de fonctions dont la preuve est
toujours autorisée devant les tribunaux.
Il y a danger pour la liberté de discussion dans un cas; il n'y
en a pas dans l'autre.
Malgré ces considérations, la Section du contentieux n'a pas pu
arriver à une conclusion unanime sur le fond du débat.
Pour tous ses membres, en présence d'un texte aussi absolu, la
question reste douteuse.
Mais, dans le doute, la Section a pensé que le principe le plus
large, le plus libéral, le plus conforme à l'esprit général de nos
institutions politiques devait prévaloir.
Elle propose au Conseil de décider, — conformément d'ailleurs
au désir exprimé par MM. Jottrand et Bochart, — que l'interpellation du premier et les explications du second seront entendues
en séance publique ?
M . Bischoffsheim. Le désir de nos deux collègues est que la
question soit discutée en séance publique?
M. l'Echevin Orts. Le Conseil a d'abord à juger le fond de la
'question. Il doit se prononcer sur le point de savoir si la publicité
sera autorisée.

M. Cattoir. Ne faut-il pas les deux tiers des voix pour que cette
autorisation soit donnée?
M . l'Echevin Orts. Oui. De même que pour déclarer secrète
une discussion dont la publicité est obligatoire, la loi exige les
deux tiers des voix.
M . le Bourgmestre. Le rapport conclut à ce que les explications soient échangées en séance publique.
— Ces conclusions sont adoptées sans opposition.
M. l'Echevin Orts. II reste à fixer le jour où le Conseil entendra ces explications. Ce qu'il y aurait de mieux à faire serait de
consulter les deux honorables membres intéressés.
M . Bochart. Le plus vite possible.
M. Splingard. Le débat peut être vidé aujourd'hui.
M . Jottrand. Messieurs, l'interpellation que j'ai adressée à
M.,Bochart et qui s'est produite jusqu'à présent en comité secret,
était basée sur deux articles du journal la Chronique, qui lui reprochaient d'avoir posé un acte peu délicat pour tout homme et
surtout peu délicat pour un conseiller communal, en mettant des
enchères sur un terrain vendu à la requête de la Ville, en vertu
d'une délibération du 7 mars 1870, délibération à laquelle
M. Bochart avait participé, en approuvant par son vote la vente
projetée.

— 429 —

On disait dans le journal que j'ai cité qu'il n'était pas bien de la
part de M. Bochart, après avoir coopéré à la décision que je viens
Je rappeler, d'iwolr été hausser à concurrence de 50 enchères sur
le terrain en question. Ce qu'on lui reprochait surtout, c'était de
n'avoir agi en celte circonstance que pour gagner les enchères.
M. Bochart a répondu dans le journal qui l'avait attaqué de
façon à faire croire qu'il voulait affirmer que les enchères n'avaient
été mises par lui que comme amateur sérieux du terrain; non dans
le but de profiter du bénéfice que les enchères procurent à une certaine catégorie de nos concitoyens appelés rats de chambre (on rit),
mais réellement dans un but sérieux. Entamant à ce point de vue
la question de fond, il disait : J'ai bien le droit d'acheter, en vente
publique, les terrains qui sont à ma convenance, même ceux qui
appartiennent à la Ville.
La question était donc posée par M. Bochart sur un terrain bien
précis. Il disait pour se défendre : « Je n'ai pas eu en vue de gagner
des enchères, j'ai eu en vue d'acheter le terrain, et si j'y ai gagné
des enchères, c'est parce que le sort a voulu qu'un amateur plus
heureux, ayant consenti à donner un prix plus élevé, me
déhaussât. »
Au sein du comité secret, M. Bochart s'est défendu de la même
manière et, s'il veut me le permettre, je donnerai lecture du procèsverbal de ce comité, à moins qu'il ne préfère reproduire lui-même
ses explications. Mais ces explications sont très-détaillées dans le
procès-verbal et n'ont pas fait, depuis, l'objet de la moindre observation.
M. Bochart. J'aime mieux donner moi-même des explications,
M. le Bourgmestre. C'est votre droit, M. Jottrand, de donner
lecture du procès-verbal du comité secret; tous nos concitoyens
peuvent en avoir connaissance.
M. Jottrand. Je me suis procuré un extrait du procès-verbal
du comité secret, et, puisque c'est mon droit, je vais en donner
lecture :
Extrait du registre aux procès-verbaux
des délibérations
Conseil communal de la ville de Bruxelles.
SÉANCE DU 25

MAI

du

1870.

« L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le Conseil
se constitue en comité secret.
» La parole est, sur sa demande, accordée à M. Jottrand.
« L'honorable membre rappelle que le journal la Chronique
a reproché à M. Bochart, à deux reprises différentes, un fait relatif

— 430 —
à la vente d'un terrain appartenant à la Ville et situé à l'angle de
l'avenue Louise et de la rue Lesbroussart.
» M. Bochart aurait mis des enchères et aurait touché cent francs
de ce chef.

,ji

» Si les renseignements donnés par le journal sont exacts (et
M. Bochart, dans la lettre qu'il a publiée, ne nie pas le fond de
l'affaire), le fait serait blâmable.

\M

» 11 ne faut pas oublier que ceux qui font métier de gagner sur des
enchères sont mal vus par la population, et il serait fâcheux qu'un
Conseiller pût être confondu avec eux; il serait surtout grave que
ce fait se fût produit à l'occasion d'une adjudication faite par la
Ville.
» M. Jottrand attendra les explications de M. Bochart; mais il
déclare dès à présent que, si ces explications ne sont pas suffisantés, il proposera au Conseil de lui infliger un blâme.
» M. Bochart répond qu'il peut expliquer la chose de la façon la
plus simple : il s'est engagé, vis-à-vis de ses enfants, à leur donner
une maison à l'occasion de leur mariage; sa fille est venue lui rappeler cette promesse et lui demander une maison à l'avenue Louise;
il lui a répondu : « Eh bien ! tu l'auras. »
» Il a alors chargé sa femme, — comme il aurait pu le faire
s'il s'était agi de l'achat d'un châle, — d'acheter un terrain à l'avenue. C'est M Bochart qui s'est rendue à la séance publique,
qui avait lieu à la salle des ventes par notaires, et qui a mis ellemême cinquante enchères ; elle a été déhaussée et était sur le
point de mettre des enchères nouvelles lorsque quelqu'un, lui
frappant sur l'épaule, lui dit : « Vous ne me connaissez pas? je suis
un ami de votre mari et je crois utile de vous faire remarquer que
ce terrain est mal placé ; il est du côté de l'avenue qui se trouve
le plus exposé au soleil. »
» M Bochart a tenu compte de ce conseil et n'a plus haussé.
» M. Bochart ajoute qu'il ignorait que c'était la Ville qui vendait le terrain sur lequel sa femme avait mis des enchères, et il
déclare qu'il ne savait pas même ce que c'était que des enchères,
n'ayant pas l'habitude de ces sortes de choses. Il a été très-étonné
quand on lui a dit qu'il avait quelque chose à recevoir, et il est
allé machinalement toucher chez le nolaire. Si c'est à cela que
la chose tient, il offre de déposer dans la caisse de M le Bourgmestre les quatre-vingt-dix francs qu'il a reçus.
« Il ajoute qu'il ne savait pas, en recevant le prix des mains du
notaire, que la vente se faisait pour la Ville. Son intention
d'acheter était tellement sérieuse, qu'il a, depuis, acheté un terrain rue Charles-Quint. Il n'a pas donné d'autre signature que
celle de la quittance des enchères , inscrite sur un lopin de
papier.
m e

rac

» M. Walravens rappelle l'acquisition de l'étang dit le Nid-du-

,!1

'
$

f

— 431 —
Chien par M. Hauwaerts, Conseiller communal. Quelques membres
font certaines observations sur ce fait, et M. Tielemans ajoute qu'il
sera nécessaire de consulter les précédents. II aborde la question de
savoir si l'interpellation de M. Jottrand devait se produire en
séance publique, et ce que signifie la défense de la loi lorsqu'elle
parle des questions de personnes. Il termine par une proposition
de renvoi à la Seclion du contentieux, avec les précédents de la
question soulevée par M. Jottrand.
» 31. Splingard se demande s'il n'a pas le droit, quoique Conseiller
communal, d'acquérir les deux terrains destinés à recevoir des
constructions uniformes au commencement de l'avenue Louise,
terrains qui appartiennent à la Ville. La question, dit-il, est trèssérieuse.
» M. Tielemans fait remarquer que c'est là aborder le fond de la
question et qu'il faudra, au préalable, examiner la question de
droit.
» M. Jottrand dit que M. Bochart a touché le montant des enchères ; que ce fait expose les Conseillers à des soupçons trop fréquemment répandus dans le public et il insiste d'autant plus sur
ce point, que 31. Bochart, par l'attitude qu'il a prise dans différentes
questions, a pu corroborer ou étendre cette suspicion ; que, dans
de telles conditions, il faut être scrupuleux à l'excès pour les
actes des membres du Conseil communal, et que, à ce point de vue,
il s'associe à la proposition de renvoi à la Section du contentieux.
» Le renvoi à la Section du contentieux est ensuite prononcé
à l'unanimité. »
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 25 mai 1870.
Le Conseil,

(Signé) J. ANSPACH.
Par le Conseil,
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.
C'est à la suite du renvoi, ainsi prononcé en comité secret, que
vous avez entendu tout à l'heure le rapport présenté par 31. l'Echevin Orts et que vous avez adopté les conclusions de ce rapport,
en décidant que les observations qui avaient été produites en comité
secret seraient reproduites en assemblée publique.
>- Je ne suppose pas que M. Bochart ait quelque chose à modifier
à ses explications primitives. Il était présent à la séance où le texte
du procès-verbal, dont je viens de donner lecture, a été reconnu
exact.
;

— 452 —
Eh bien ! je dois dire que les explications qui ont été ainsi données par RI. Bochart ne me satisfont pas, parce qu'elles ne sont
pas conformes à la réalité des choses.
M. Bochart, en effet, n'a pas laissé M Bochart mettre des
enchères sur le terrain dont il s'agit. Il a mis lui-même ces enchères. Le 11) avril 1870, il a écrit une lettre à M. le nolaire Verhaegen, chargé de la vente. Remarquez que le 19 avril est la date
de l'adjudication préparatoire du terrain. La mise à prix avait eu
lieu dans 1 après-midi, et c'est dans la soirée que M. le notaire
Verhaegen a reçu la lettre suivante :
m e

« 19 avril 1870.
» Monsieur,
» Veuillez, s'il vous plaît, mettre 50 (cinquante) enchères, en
mon nom, sur le terrain de l'avenue Louise, à l'angle de la rue
Lesbroussart, qui a été paumé 5,200 francs (mis à prix par
M. Jacobs, je crois).
•» Recevez, Monsieur, mes civilités empressées.
» (Signé) E.

BOCHART.

» P. S. Si ma demande n'était pas régulière, veuillez me dire
ce que je dois faire. »
Ayant été convaincu par celte lettre, dont l'exhibition a eu lieu,
sur ma demande, dans l'élude du notaire Verhaegen, que M. Bochart
n'avait pas donné des explications tout à fait conformes à la réalité
des choses, j'ai été mis en défiance et, je dois vous l'avouer, à
ma grande surprise, car, en comité secret, j'avais cru à la sincérité
des explications,
Mis en défiance, j'ai poussé plus loin mes investigations, et le
résultat en a été la conviction morale que M. Bochart n'a
jamais été amaleur sérieux du terrain de l'avenue Louise, pas
plus qu'il n'a été amaleur sérieux du terrain de la rue CharlesQuint, dont il prétend avoir fait l'acquisition pour remplacer le
terrain de l'avenue Louise, qui lui avait échappé.
Voici les motifs qui ont engendré chez moi cette conviction :
Je me suis fait exhiber chez le notaire Verhaegen l'affiche qui
avait annoncé la vente du terrain de l'avenue Louise, et j'ai constaté
sur celle affiche l'absence complète de tout plan. Il n'y a sur celle
affiche aucune indication de situation ni de forme de terrain. J'ai
demandé dans l'étude du nolaire Verhaegen si, antérieurement
à l'adjudication préparatoire, quelqu'un s'était présenté pour
prendre connaissance du cahier des charges ou avoir des renseignements que l'affiche ne donnait pas, sur la forme et la situation du
terrain. Il m'a été répondu négativement; personne ne s'était présenté. Je me suis immédiatement rendu avenue Louise, et j'y *M
constaté que le terrain ne peut pas être découvert au lieu ou

433
il se trouve. Ce terrain est confondu actuellement avec l'avenue
Louise et avec la rue Lesbroussarl ; il est encombré de pierres et
de restants de déblais, qui empêchent une personne, qui n'a pas de
plan en main, de se rendre compte de sa forme.
Je me suis dit alors : il est impossible que, soit M. Bochart,
soit M Bochart, soit M Bochart, aient été amateurs sérieux de
ce terrain dans de pareilles conditions; ils auraient agi avec une
imprudence et un dédain des précautions les plus élémentaires
qui ne se comprendraient pas.
L'étendue du terrain et sa forme triangulaire corroboraient mes
soupçons. Cependant je dois dire qu'il est possible, à la rigueur,
d'édifier une maison sur ce terrain, attendu qu'il se trouve dans
l'avenue du bois de la Cambre, au coin de la rue du Beau-Site,
une maison qui n'est pas dans de meilleures conditions.
J'ai continué mes investigations pour voir si je me trompais ou
si j avais raison. Je me suis rendu chez le notaire De Doncker,
qui avait procédé à la vente du terrain de la rue Charles-Quint, de
ce terrain que M. Bochart nous avait dit avoir été acheté par lui en
remplacement du terrain de l'avenue Louise, sur lequel il avait eu
d'abord des vues sérieuses. J'ai constaté dans l'élude du notaire
de Doncker que l'on avait vendu, le 4 mai 1870, par les soins de
ce notaire, deux terrains aboutissant à ce qu'on appelle la rue
Charles-Quint, qui, en réalité, n'est qu'un chemin de campagne , circulant au milieu des champs de seigle et de pommes de
terre, au bout de l'avenue de Corlenbergh, au delà du bâtiment
du nouvel orphelinat élevé par les Hospices de Bruxelles. C'est ce
chemin de campagne que, pour les besoins de sa vente, le notaire
de Doncker a décoré du nom de rue Charles-Quint. Il y a donc,
en cet endroit, deux terrains non-conligus qui ont 10 mètres de
largeur sur environ 80 mètres de profondeur. C'est d'un de ces
deux terrains que M. Bochart s'est rendu adjudicataire. Mais dans
quelles circonstances? Après avoir mis des enchères sur tous les
deux. Or, ce n'est pas là ce que l'on fait quand on est amateur
d'un terrain déterminé. En pareil cas, on met des enchères sur le
bien qu'on a choisi ; si l'on met des enchères sur deux terrains à la
fois, on court le risque de les garder tous les deux sur le dos et
d'avoir ainsi plus que l'on ne désirait.
m c

1|J

J'ai aussi demandé dans l'étude du notaire de Doncker si, préalablement à la vente de ces deux terrains, M. Bochart ou quelqu'un
de sa famille s'était rendu dans l'étude pour prendre des renseignements sur le cahier des charges et sur la situation des deux lot*
invente, je parle de la situation au point de vue d'une bâtisse future.
Quand on achète un terrain, il est très-important de savoir s'il y a
un. alignement, s'il y a des déblais ou des remblais à faire. Eh bien,
il nVa été répondu, dans l'étude du notaire De Doncker comme
dans l'étude du notaire Verhaegen, que personne de la famille de
M. Bochart ne s'était présenté pour prendre des renseignements
sur les conditions dans lesquelles se trouvaient ces terrains.

454
11 est arrivé qu'à l'adjudication définitive, le 10 mai, un des terrains est resté à M . Bochart. Si M Bochart avait été amateur sérieux
de ce terrain de la rue Charles-Quint, son premier soin, me suis-je
dit, aurait été de se rendre à celte adjudication définitive et, en supposant qu'il n'y eût pas é t é , de se rendre immédiatement dans
l'élude du notaire pour vérifier les conditions de son achat et pour
signer, au moins, l'acte d'adjudication définitive. Or, renseignements demandés sur ce point au premier clerc de l'étude, il m'a
encore été répondu négativement; i l m'a été déclaré^que M. Bochart
n'était pas présenta l'adjudication définitive, et que ni lui, ni personne ne s'était, depuis, présenté pour signer le procès-verbal. Ceci
se passait le 24 mai.
On comprendra qu'à la suite de cette petite enquête personnelle
faite par moi seul, ma conviction ait été que AI. Bochart avait
manqué de sincérité, en se présentant comme amateur sérieux,
tant au point de vue du terrain de l'avenue Louise qu'au point de
vue du terrain de la rue Charles-Quint.
Une réflexion a renforcé celte conviction. C'est qu'il serait trèsétonnant de voir M . Bochart passer dans ses préférences d'une
extrémité de l'échelle à l'autre. Il a été amateur sérieux d'un terrain
de 71) mètres carrés à l'avenue Louise et, ce terrain lui manquant,
i l est, le lendemain, amateur sérieux d'un terrain de 82;i mètres
carrés à une lieue du premier. Cela me paraît singulier. Je dois dire
qu'il ne reste à M . Bochart qu'un moyen de faire croire qu'il est
amateur sérieux, c'est d'élever, sans tarder, sur ce terrain qui a
10 mètres de largeur sur 82 de profondeur, la maison qu'il destine
à sa fille. Le jour où, prochainement, celte maison sera en voie d'édification, je ferai à M . Bochart mes plus sincères excuses.
Un autre fait m'a convaincu de plus près encore que M. Bochart,
en réalité, avait fait, dans ces circonstances, ce qu'il a reconnu
lui-même n'être pas convenable dans sa position, c'est-à-dire le rat
de chambre, comme on dit à Bruxelles.
En effet, ce n'est pas seulement à l'occasion de ces deux terrains
que nous voyons M . Bochart ou ceux dont i l doit répondre intervenir dans les adjudications publiques pour mettre des enchères
et en palper les bénéfices. Pendant tout un mois, le nom de
Bochart a retenti sous les voûtes de la salle des notaires, à l'occasion de chaque adjudication soit préparatoire, soit définitive.
Le jour même où les terrains de la rue Charles-Quint restaient,
à la suite d'une adjudication définitive, à charge de M . Bochart, le
jour m ê m e , dis-je, et dans la même séance, M . Bochart fils, présent à la chambre des notaires, mettait des enchères sur une maison dont certainement alors i l ne pouvait pas être amateur sérieux,
à moins que M . Bochart n'ait subitement résolu de se constituer un
gros avoir en immeubles à Bruxelles ou dans les environs. A moins
de cette démonstration, je dis que, le 10 mai, M . Bochart fils ne

— 435 —
mettait des enchères que dans le but d'en palper les bénéfices sur
une maison située Montagne-aux-Herbes-Potagères et vendue par
l'intermédiaire du notaire Marina. Et je dis qu'il en était de même
quand, quinze jours après l'adjudication des terrains de la rue
Charles-Quint, il mettait des enchères sur une maison située rue
Philippe-de-Champagne et dont on savait que M veuve Washer
était amateur à tout prix.
Je sais que M. Bochart, depuis que tous ces incidents se sont
produits, a désavoué son fils et sa femme et a écrit au président de
la chambre des notaires qu'il ne consentait nullement à laisser
continuer tout cela; qu'il devait supposer que tous les membres
de sa famille étaient pris d'une espèce de monomanie d'acquisition d'immeubles (on rit) à laquelle il ne voulait pas se prêter, et
qu'il entendait restreindre désormais les affaires de sa maison au
commerce de cordonnerie qu'il conduit fort honorablement.
Mais, sur ce point, je suis encore atteint d'une certaine défiance
qui m'empêche de rendre hommage à la sincérité de M. Bochart.
Celle défiance est motivée par la circonstance que voici :
A propos de l'acquisition du terrai, de la rue Charles-Quint,
c'est M. Bochart fils qui a agi d'abord avec l'autorisation et l'approbation écrite de son père.
En effet, j'ai constaté chez M. le notaire de Doncker l'existence
d'un petit billet signé Eugène Bochart, et ainsi conçu : « J'autorise
mon fils Hippolyte à mettre des enchères sur les deux terrains
à vendre rue Charles-Quint. »
Il a été répondu à M. Bochart fils que les enchères ne se mettaient pas de celte façon, el M. Bochart père s'est alors rendu en
personne dans l'élude du notaire pour mettre lui-même les enchères.
Celte circonstance que, dans l'affaire de la rue Charles-Quint,
M. Bochart fils a agi avec le consentement et l'autorisation écrite
de son père, fait naître en moi l'idée qu'il en était de même dans
les autres cas.
m e

Je suis heureux qu'aujourd'hui M. Bochart reconnaisse ses torts.

M. Bochart. Je ne me reconnais aucun tort.
M. Jottrand. C'est mon sentiment.
Je suis heureux de voir qu'il a pris la résolution d'empêcher, à
l'avenir, de pareils faits de se reproduire sous le couvert de son
nom.
Il n'en est pas moins vrai, Messieurs, qu'il faut qu'une solution
soit donnée à l'incident. En conséquence, j'exprime comme suit
mon appréciation, et je propose au Conseil de l'adopter comme
sienne.
Voici l'ordre du jour dont je propose l'adoption :
« Le Conseil,
» Tout en estimant que les explications données par M. Bochart

— 436 —
ont laissé debout le fait qui lui était reproché, à l'exception delà
circonstance d'abus de renseignements secrets qu'il ne devait qu'à
sa qualité de Conseiller communal,
» Emet l'avis que les Conseillers communaux doivent s'abstenir
de réaliser des bénéfices d'enchères en haussant sur des biens mis
en vente par leur commune sur une mise à prix convenue d'avance,
et qu'ils ont par leur vote déclarée suffisante,
» Et passe à l'ordre du jour. »
M. Bochart. Messieurs, je n'ai que fort peu de chose à dire
pour répondre à tout ce réquisitoire que vous venez d'entendre. Je
puis certifier et attester qu'en ce qui concerne l'achat des terrains
de l'avenue Louise, les faits se sont passés à peu près comme
M. Jottrand vient de le dire. Je ne savais nullement que ce terrain
appartenait à la Ville, attendu que cette affaire n'a passé par aucune
des Sections dont je fais partie. Je vais même plus loin. Supposons un instant que j'aie su que ce terrain appartenait à la Ville. En
vertu de l'art. 1590 du code civil et de ses commentaires, j'ai le
droit, dans une adjudication publique annoncée, d'acheter les terrains de la Ville.
Mais je ne veux pas me prévaloir de ,cet article. Comme je l'ai
dit, — je suis obligé d'expliquer mes affaires, — j'ai promis à
chacun de mes enfants de lui acheter, quand il se marierait, une
maison de la valeur de 50,000 à 60,000 francs.
Cela est facile à comprendre.
Il y a vingt-cinq ans que je suis établi, et l'on sait que j'ai une
des premières maisons de cordonnerie de la Ville de Bruxelles. —
Je suis forcé d'entrer dans ce détail. — Il n'y a rien detonnantà
ce que je mette, bon an, mal an, dix mille francs de côté. Eh bien!
nous avions tellement peur de voir nos économies s'en aller, que
nous nous étions toujours contentés d'acheter des obligations de
ville, ne rapportant que 3 p. c. Mais un jour, ma fille est venue
me demander le terrain dont il s'agit. Des personnes étrangères
sont intervenues dans cette affaire. Pour moi, je vous l'avoue
franchement, je n'en fais pas mystère, je ne me mêle guère de ce
qui se passe chez moi ; depuis cinq ans, je m'occupe exclusivement
de politique et des moyens de me rendre utile à mes concitoyens.
Des personnes qui avaient causé de cela au magasin sont donc
intervenues. — Mon magasin est situé au rez-de-chaussée et mon
cabinet de travail au troisième étage. — Ces personnes avaient
fait comprendre à ma famille que nous étions bien fous de conserver par devers nous des valeurs aussi considérables, qui ne rapportaient que 3 p. c , alors que, par l'achat de terrains et de maisons
dont on devenait ainsi propriétaire, on pouvait gagner 8,10, 11 et
même 12 p. c. Ma femme m'en fît l'observation. Comme je 1 ai
dit tout à l'heure, depuis cinq ans je ne m'occupe presque plus
des affaires de ma maison, j'en laisse la gestion à ma femme et
à mes enfants. Je répondis à ma femme : « Si tu as envie
#

— 457 —
d'acheter des maisons, tu peux en acheter; mais moi, je désirerais
plutôt conserver mes obligations à 5 p. c. »
Il a cependant, bien fallu acheter le terrain promis. Et, quoi qu'on
en dise, il y avait un moyen bien simple de voir si j'étais un acquéreur sérieux du terrain. Le propriétaire n'avait qu'à me le laisser.
Mais je puis prouver d'une autre manière que je suis acquéreur
sérieux, malgré les insinuations qui viennent d'être faites. On a dit
tout à l'heure que l'on serait satisfait le jour où l'on verrait rue
Charles-Quint s'élever un commencement de bâtisse. Je n'ai certainement communiquéavee personne depuis que je suis ici : eh bien!
il y a trois semaines, à la suite d'une séance d'une Section des travaux publics, j'ai demandé à M. Jamaer, l'architecte de la Ville,
si je pouvais le consulter au sujet d'une bâtisse que j'avais envie
de faire sur un terrain que je venais d'acheter rue Charles-Quint.
Je lui ai dit que je désirais y construire une maison-chalet. M. Jamaer
m'a répondu : « M. Bochart, quand vous voudrez me soumettre
vos idées, je vous donnerai des conseils. » Or, si je n'ai pas encore
commencé à bâtir, c'est d'abord parce que, jusqu'à ce jour, je n'ai
pu obtenir du notaire les pièces qui me font définitivement propriétaire du terrain.
Je n'ai que la quittance que voici. Il est tout naturel qu'avant
de commencer la bâtisse, j'aie les papiers qui doivent me mettre
en règle et que le notaire doit me délivrer. Or, de ce côté, M. Jottrand peut avoir tous ses apaisements, puisque je cite une personne employée à l'administration de la commune à qui j'ai
demandé des conseils, pour faire bâtir sur le terrain de la rue
Charles-Quint une maison-chalet. L'intention de bâtir est donc
bien réelle.
Messieurs, je ne parlerai pas aussi longtemps que mon collègue,
M. Jottrand, mais je finirai par une simple observation. Si réellement j'avais voulu être un rat de chambre ou un spéculateur en
terrains et en maisons, pour empocher les bénéfices, je crois que le
public bruxellois me connaît assez intelligent pour employer des
moyens que bien des gens emploient, c'est-à-dire que j'aurais eu
devant moi un homme de paille
La preuve que j'ai toujours voulu être acquéreur, c'est que l'on
n'a pas craint de mettre mon nom en avant; on n'est pas allé acheter sous le nom de V, X ou Z, mais sous le nom de Bochart. Cela
prouve bien que j'avais envie d'acheter.
Maintenant, si celte preuve ne vous suffit pas, eh ! mon Dieu, j'ai
un moyen bien plus simple. Dans un rapport qui a été publié
par la Section du contentieux, en 1864,2 trimestre, page 79, celte
Section disait : « Le Conseil n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire. »
Eh bien ! Messieurs, si le Conseil n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire, je voudrais bien savoir à quoi sert
e

— 438 —
l'interpellation qui vient d'être faite : ce sont mes électeurs qui ont
le droit de nie demander compte de ma conduite et ils ont un
moyen bien simple de le faire : qu'ils forment un bureau, qu'ils
m'appellent devant eux et je leur donnerai toutes les explications
nécessaires sur ma conduite, privée, car, pour moi, ma maison
peut être de verre, on peut voir au grand jour tout ce qui s'y
passe. Je n'ai rien à me reprocher, absolument rien.
Je le répète, pour terminer : si j ' a i voulu acheter un terrain et
si je l'ai acheté, c'est que j'avais l'argent pour le payer et que l'on
désirait faire de cet argent un meilleur placement que celui que
nous avons à l'heure actuelle.
M . Jottrand. Si M . Bochart m'avait répondu tout d'abord :
« Cela ne vous regarde pas, je fais ce que je veux-et, ni vous, ni le
Conseil, n'avez d'action disciplinaire sur moi » J'aurais dû m'incliner. Mais M . Bochart a accepté le fond du débat, et M. Bochart a
reconnu, — et le Conseil vient de le reconnaître avec lui, — qu'en
présence du reproche qu'on lui adressait, i l devait donner des
explications, et que ces explications devaient être soumises au
Conseil et au public.
Je persiste dans mon appréciation; malgré les explications nouvelles de M . Bochart, j ' y persiste et j ' y persisterai tant que je ne
verrai pas s'élever sur le terrain de la rue Charles-Quint, dans un
avenir très-prochain, la maison-chalet que projette M. Bochart.
Je répète ce que j'ai dit tantôt : le jour où je verrai s'élever celle
bâtisse, par les soins et avec les deniers de M . Bochart, j'aurai la
loyauté de reconnaître que je me suis trompé. Mais ce n'est pas
pour moi une preuve que celte bâtisse va être érigée, que l'avis ou
le conseil demandé à un architecte et surtout à l'architecte de la
Ville. Cela n'esl pas une preuve de l'intention sérieuse de bâtir.
Je trouve, au contraire, dans la circonstance que M. Bochart est
allé s'adresser à l'architecte de la Ville, probablement pour que
celui-ci le répétât...
M . Bochart. 11 n'était question de rien à cette époque.
M. Jottrand. Le fait de vous être adressé à l'architecte de la
Ville prouve contre votre prétendu désir de faire bâtir.
Je dois même dire que je considérerais comme un abus blâmable
que, étant Conseiller communal, vous allassiez vous adresser
sérieusement à un des agents de l'Administration pour l'exécution
de vos travaux.

M. Bochart. Je ne saisis pas.
M . Jottrand. Ce serait une imprudence de plus. Je ne m'adresserais jamais à aucun agent de la Ville, de peur d'être soupçonné
de vouloir profiter de ma position de contrôle, pour obtenir d'eux,
soit des prix de faveur, soit des services que je ne paierais pas.

— 430 —
Je maintiens donc mon appréciation tout entière : M. Bochart
a eu grand tort de mettre des enchères sur un terrain dont il avait
voté la vente à des conditions spéciales qu'il connaissait. Il est impossible, en effet, que M. Bochart persiste à soutenir sérieusement
qu'il ignorait les conditions dans lesquelles se vendait ce terrain
de l'avenue Louise. Il est exact que M. Bochart n'a pas assisté
aux séances de la Section des finances, dans lesquelles ont été
débattues les conditions de la vente convenue entre la Ville et
51. Jacobs-Demunter.
Mais il est inexact que ces conditions soient restées ignorées de
M. Bochart. Le 7 mars 1870, a été fait en séance publique, par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
« La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé à l'angle
de l'avenue Louise et de la rue Lesbrousart, contenant 79 centiares 8 milliares. Ce terrain provient de l'excédant d'une emprise
faite pour cause d'utilité publique.
» Offre a été faite au Collège d'acquérir ce terrain à fr. 39-45 le
mètre carré, prix qui est en rapport avec ceux qui ont été obtenus
des propriétés voisines.
» La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation
d'exposer ce terrain en vente publique. »
Or, M. Bochart était présent. Il a voté les conclusions de ce
rapport. D'ailleurs, M. Bochart relit avec attention, — comme nous
le faisons tous, du reste, je suppose,— les comptes-rendus de nos
séances qui nous sont envoyés en épreuves peu de temps après
les séances elles-mêmes. Cela me permet de dire que, le 19 avril,
jour où l'adjudication préparatoire du terrain de l'avenue Louise
a eu lieu, 31. Bochart avait relu ce rapport de la Section des
finances, dont il avait voté les conclusions. M. Bochart ne pouvait
donc pas ignorer que le terrain situé à l'angle de l'avenue Louise
était vendu par la ville de Bruxelles, après une entente préalable
avec un amateur riverain, et sur le pied de fr. 59-45 le mètre
carré.
Je crois donc être dans mon droit en disant : Je ne puis pas
accepter vos explications. Vous feriez mieux, d'après moi, de reconnaître que vous avez commis au moins une imprudence, une
étourderic.
Je ne veux pas aller plus loin; il faut être sincère, loyal. On a
reproché à M. Bochart d'avoir abusé d'un fait qu'il n'aurait pu
connaître qu'à la faveur d'un débat secret auquel il aurait pris
part et qui l'aurait placé dans une situation spéciale. Cela n'est
pas exact. M. Bochart n'a pas abusé d'un renseignement qu'il connaissait seul, à l'occasion de ses fonctions de Conseiller communal.
Les circonstances dans lesquelles se vendait le terrain de l'avenue
Louise et de la rue Lesbroussart pouvaient être connues de tous.

—

440

Il suffisait pour cela de lire le compte rendu de notre séance du
Conseil du 7 mars 1 8 7 0 . Mais précisément parce que ces circonstances pouvaient être facilement connues de tout le monde, je me
hâte de dire à M. Bochart : Vous ne pouviez pas ignorer, au moment
où vous mettiez les enchères, que le terrain était vendu par la Ville.
Un amateur sérieux va-t-il acheter un terrain sans même s'être
enquis de la question de savoir qui vend ce terrain, sans avoir pris
connaissance de l'affiche qui annonce la vente? Il suffisait de lire
cette affiche pour voir que la vente se faisait à la requête de la
Ville, et ne l'eût-on pas lue, il suffisait, de jeter les yeux sur le
bulletin général appendu dans la salle des adjudications pour
constater le fait. Je le répète, un amateur sérieux ne pouvait pas
ignorer cela. Si M. Bochart l'a ignoré, c'est qu'il n'était pas amateur
sérieux, et s'il était amateur sérieux, il ne l'a pas ignoré. 11 est
impossible de sortir de ce dilemme.
En voyant que le terrain était vendu par la Ville, M. Bochart
devait se souvenir de la délibération prise, ici, dans cette salle, lui
y participant; il devait se souvenir qu'il y avait un contrat pour
cet objet entre la Ville et M Jacobs-Demunter; il devait se souvenir
qu'il avait trouvé l'offre suffisante, et la délicatesse devait l'empêcher
de venir enchérir sur l'offre de M. Jacobs-Demunter. Elle devait
surtout l'empêcher de loucher ses enchères.
Voilà le seul tort que j'ai à reprocher à M. Bochart, le seul tort
qui reste debout : c'est d'avoir défait lui-même le contrat qu'il
avait fait antérieurement avec M. Jacobs-Demunter et d'avoir réalisé par là un bénéfice. Ce fait est regrettable. C'est pour cela que
je propose mon ordre du jour.
M . Splingard. Je vous avoue que, si ce terrain m'avait convenu,
j'aurais été, sans pensera mal, mettre des enchères.
Je m'étonne, d'un autre côté, qu'un notaire vende un terrain
sans donner de plan. 11 s'agissait d'un terrain de 79 mètres carrés,
Cela pouvait suffire à la construction d'une petite maison. Je suppose un instant que M. Bochart en ait donné six francs du pied, ce
qui aurait porté au profit de la Ville le prix du mètre carré à plus
de cinquante francs. Nous avons bien cédé tout à l'heure à un
particulier une parcelle de terrain à fr. 39-45 le mètre carré,
cela pourrait peut-être valoir cinquante francs pour cet acquéreur.
Il me semble qu'il y aurait un moyen bien simple d'éviter à
l'avenir l'inconvénient dont on se plaint : ce serait de ne plus faire
de contrat préparatoire et conditionnel et de procéder à une adjudication publique. Nous venons encore de céder à l'amiable un
terrain au Champ des Manœuvres.

M . l'Echevin Lemaieur. Une parcelle de 20 centiares.

M . Splingard. Eh bien! cela fait plus de 200 pieds. Je ne
vois pas pourquoi à l'avenir nos terrains ne seraient pas vendus
publiquement.
M . Bochart. Je n'ai qu'une seule chose à ajouter à ce que j'ai

— 441 —
déjà dit : c'est que je n'ai jamais mis les pieds dans la chambre des
notaires et cjuc, par conséquent, je ne pouvais pas consulter la
petite affiche dont on a parlé. L'achat de ce terrain m'intéressait
fort peu, comme il m'intéresse encore fort peu aujourd'hui. Mais
ma fille avait exprimé le désir de l'avoir, mon gendre était content; du moment qu'ils venaient me dire que tel terrain était à
leur convenance, je n'avais qu'une chose à répondre : « Achetez le
terrain, je le paierai. » Je ne me suis pas occupé de savoir où était
situé le terrain, je ne me suis occupé que de savoir si j'avais l'argent pour le payer dans le cas où il me resterait.
Pour répondre aux arguments de M. Jottrand, pour les relever
un à un, il faudrait avoir, comme lui, l'habitude du barreau. Or,
je suis fort peu initié à l'art de défendre des procès. Mais quand
je me défends moi-même, je me défends loyalement, sincèrement
et franchement, et je n'entre pas d'habitude dans de grandes considérations.
Je répète que j'ignorais que ce terrain appartînt à la Ville, que
je ne me suis occupé, ni de loin, ni de près, de cette affaire, et que
j'étais réellement acquéreur sérieux.
On déclare que l'on sera satisfait quand on verra s'élever une
maison à l'endroit où j'ai acheté le terrain. On parle, on parle, on
va toujours et l'on me fait dire des choses que je n'ai pas dites. En
effet, je n'ai pas dit que je voulais que M. Jamaer fît le travail ;
je sais que M. Jamaer est un homme de très-bon goût, et voici
textuellement ce que je lui ai dit : « J'ai envie d'élever une maisonchâlet à tel endroit; me permettez-vous de vous consulter sur
l'élégance à donner à cette maison ? »
Il ne s'agit pas là de réclamer l'intervention de M. Jamaer : je
me suis borné à déclarer, pour prouver que je voulais bâtir, que
j'avais demandé le concours du bon goût de M. Jamaer. Bien que
M. Jamaer soit l'architecte de la Ville, je ne crois pas qu'il lui soit
défendu de donner son appréciation sur un plan que je lui soumettrais.
Je termine le débat en disant, pour la dernière fois, que je ne
savais pas que ce terrain appartint à la Ville, que je ne me suis
pas occupé de celle affaire, que je n'ai jamais mis les pieds dans la
chambre des notaires, que j'ai appris pour la première fois à cette
occasion à connaître les enchères.
Maintenant, si l'on n'est pas satisfait, tant pis, je n'en peux rien.
M . Hauwaerts. J'ai appris, par la lecture du procès-verbal de
la séance secrète, qu'on m'attribue l'acquisition d'un terrain appelé
le Nid-du-Chien et situé sur le territoire de Saint-Gilles, à l'époque
où j'étais déjà Conseiller communal.
M. Walravens est dans l'erreur.

M. Walravens. C'est une erreur que j'ai immédiatement reconnue.

à

— 442 —

M. l'Echevin Orts. L'acquisition laite par M. Hauwaerts est
du 17 niai 1855, et M. Hauwacrts a prêté serment, comme Conseiller communal, le 1 janvier 1855.
er

M . Hauwaerts. Je me rappelle que feu M. Moreau m'a félicité
à celle occasion en disant : « Vous avez fait gagner 12,000 francs à
la Ville. »
J'ajouterai, de plus, qu'à partir de ce moment j'ai donné le
conseil, et ce conseil a été suivi, de ne plus vendre les terrains que
la Ville possédait encore à la ligne extérieure du boulevard du Midi.
Vous pouvoz constater, en consultant les archives, que M. De Brouckere, qui était à celte époque Bourgmestre de Bruxelles, avait donné
à M. Moreau l'ordre de faire le cahier des charges pour procéder à
la vente de ces terrains. Si la Ville les possède encore, c'est grâce
au conseil que j'ai donné, alors que je n'étais pas encore conseiller
communal.

M . Walravens. Je tiens à expliquer comment les choses se sont
passées en comité secret. Il s'agissait de rechercher si des précédents ne s'étaient pas présentés. J'ai dit en forme d'observation :
Tel fait ne s'est-il pas produit? Immédiatement M. Orts m'a fait un
signe négatif. Alors M. Vandermeeren a ouvert le Bulletin communal, et j'ai reconnu que c'était une erreur de ma part. Mais, je
le répète, il ne s'agissait que de rechercher les précédents; il n'y
avait aucune mauvaise intention.
M . Hauwaerts. Je ne veux nullement incriminer vos intentions.
Mais le fait s'élantjiroduit publiquement, je tenais à le rectifier
publiquement aussi.
M . Bochart. Il y a dans l'ordre du jour qu'on propose, — et
remarquez que cela ne me fait rien du tout, — un blâme indirect.
Or, puisqu'on invoque les précédents, je ferai remarquer que le
Conseil ne peut pas accepter cet ordre du jour. En effet, il a déclaré
lui-même, dans un rapport fait par la Section du contentieux,
qui est composée d'hommes des plus éminents, qu'un conseil communal n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire. Or,
il y a dans cet ordre du jour quelque chose de disciplinaire que je
ne puis accepter, et que le Conseil ne peut pas accepter davantage, s'il veut rester d'accord avec les conclusions de ce rapport. Si
la question ne me concernait pas, je dirais la même chose.
M . Tielemans. L'observation, de M. Bochart est très-sérieuse.
Le fait d'un Conseiller communal qui hausse sur un terrain mis
en vente par la Ville, et qui profite des enchères, ne tombe sous
l'application d'aucune loi. D'un autre côté, il est positif que le
Conseil communal n'a aucun pouvoir disciplinaire à exercer sur
les membres qui en font partie.
Par conséquent, s'il entre dans l'intention deM. Jottrand d'infliger

— 445 —
blâme, même indirect, à M . Bochart, nous ne pouvons pas voter
,„ ordre du jour dans la forme où i l est présenté.
Si au contraire, M . Jottrand n'a d'autre intention que de prévenir
désormais le retour de faits de ce genre, je voterai l'ordre du
jour.

M. Jottrand. Mon intention est de faire constater par le Conseil
que le fait que je détaille dans le second paragraphe de mon ordre
du jour, est un fait que le Conseil communal ne peut pas
approuver.
M. Tielemans. Dans ces termes, i l résulte de l'ordre du jour
un blâme indirect. Cela est incontestable. Nous ne pouvons pas le
voter. D'ailleurs, M . Bochart a fait une autre observation, qui est
juste aussi. 11 ne relève, a-t-il dit, que de ses électeurs. Peut-être
jugera-t-il à propos de se présenter devant eux pour obtenir l'approbation de sa conduite.
M. Jottrand. M . Bochart entend-il soulever l'exception d'incompétence du Conseil communal? Veut-il dire : « Je ne relève que
de mes électeurs. Je n'ai d'explications à donner qu'à mes électeurs;
si j'en ai donné au Conseil, c'est parce que je l'ai bien voulu; mais
je résiste à toute espèce de décision du Conseil, à l'expression d'un
blâme même indirect à mon adresse » ? Ou bien M . Bochart
reconnaît-il au Conseil le droit d'apprécier ses explications et
d'exprimer son opinion sur le fait dont i l s'agit ? Je le demande à
M. Bochart. S'il s'oppose à ce que le Conseil le juge, je retire mon
ordre du jour. S i , au contraire, il consent, comme i l l'a fait d'abord,
à ce que le Conseil apprécie le fait en discussion, je maintiens mon
ordre du jour.
M. l'Echevin Orts. La question de compétence soulevée par
M. Tielemans et déjà indiquée par M . Bochart, est de la plus haute
gravité. Le pouvoir de blâmer donné à une assemblée délibérante
quelconque est une arme dangereuse. D'autre part, i l est incontestable que le Conseil communal a le droit de répondre à une
question de principe qui a élé posée, et dont la solution doit, à
l'avenir, servir en pareille circonstance de règle de conduite aux
membres du Conseil. Cela est si vrai que M . Splingard a posé la
question de savoir si un Conseiller communal ne peut pas acheter
en adjudication publique un bien vendu par la V i l l e , et que l'honorable membre a demandé le renvoi de la question à l'examen de la
Section du contentieux.
Pour donner satisfaction à un scrupule de légalité, M . Jottrand
ne trouverait-il pas préférable de supprimer la première partie de
sa proposition, celle qui est spéciale à M . Bochart, en ne conservant
que le second paragraphe, qui provoque un avis du Conseil sur la
question soulevée par M . Splingard?
M. Weber. Il y a un moyen indirect d'arriver au résultat que

— 444 —
cherche M. Jottrand. Proposons un vote d'éloge à M. Bochart
(On rit.) Ce n'est pas une plaisanterie. Mon but est de vous démontrer que si nous avons le droit d éloge, et nous l'avons cela
n'est pas douteux, nous avons aussi le droit de blâme. 11 y a, d'ailleurs, un précédent. Un vote de blâme a été formulé contre un
Conseiller communal.
Je regrette que M. Bochart n'ait pas compris que la Ville ayant
par une délibération à laquelle il avait pris part, résolu d'abandonner un terrain au prix de 4,000 francs si aucun surenchérisseur ne se présentait pour l'acquérir, la Ville n'avait pas le droit
de surenchérir, et que ceux qui représentent la Ville n'avaient pas
davantage ce droit. Je regrette que M. Bochart ne l'ait pas compris. Je regrette qu'il ail manqué au Conseil en lui donnant dos
explications que M. Jottrand a démontré être fausses, et je me demande si nous n'avons pas le droit de formuler un blâme, c'est-àdire d'exprimer notre opinion.
En définitive, M. Bochart acceptait le débat lorsque l'incident a
été soulevé. Aujourd'hui qu'il voit les choses tourner contre lui, il
bat en retraite. Il décline la compétence du Conseil, qu'il ne contestait pas au début de cette affaire. Il voulait être jugé avant que
l'affaire fut élucidée. II ne le \*eut plus aujourd'hui.
M . Bochart. Je ne comprends pas la sortie de M. Weber.
J'ai déclaré que j'aurais tenu le même langage si ma personnalité
n'avait pas été en jeu. Je me borne à demander si le Conseil peut se
déjuger, et si après avoir approuvé le rapport de la Section du contentieux qui dénie au Conseil communal toute action disciplinaire
sur ses membres, il peut m'infliger un blâme.
On veut formuler un regret....
M . Jottrand. C'est déjà fait.

M . Bochart Je le sais; mais cela ne me touche en aucune
façon. Je sortirai d'ici aussi tranquille que j'y suis entré.
M . Jottrand. L'honorable M. Orts me demande la suppression
du premier paragraphe de ma proposition.
M . l'Echevin Orts. Celui qui exprime votre opinion sur la
valeur des explications de M. Bochart.
M . Jottrand. Si j'ai inséré ce paragraphe dans ma proposition, c'est en faveur de M. Bochart. J'avais à cœur d'écarter du
débat cette accusation , dirigée à l'origine contre M . Bochart,
d'avoir abusé de renseignements qu'il ne devait qu'à sa qualité
de Conseiller communal. C'est pour écarter celte circonstance ,
inexacte et des plus fâcheuses, que j'avais rédigé le premier paragraphe de ma proposition. Si M. Bochart n'admet pas que le Conseil se prononce sur ce point, s'il lui importe peu que l'accusation la plus grave soit repoussée par le Conseil, je supprimerai
la première partie de ma proposition. Mais je demande à M. Bochart s'il consent à ce sacrifice.

— 445 —
M. Bochart. Je répète que je ne me place pas à mon point de
vue personnel. Je vous demande avec M. Tielemans, Irès-compèlent dans la matière, avec M. Orls, qui est aussi un jurisconsulte
éminent, je vous demande si le Conseil communal et la Section du
contentieux peuvent se déjuger en m'infligeant un blâme, même
indirect, après avoir dénié au Conseil toule action disciplinaire sur
ses membres? Voilà sur quel terrain je pose la question. Ce n'est
pas pour moi que je vous demande cela. Cela m'est assez indifférent, et s'il ne s'agissait que de moi, je vous dirais : e Faites tout
ce que vous voudrez.» Mais je suis ici deux hommes : M. Bochart,
mis sur la sellette, et le Conseiller communal prévoyant l'avenir.
C'est ce dernier qui soulève la question d'incompétence. Quant à
l'autre, il s'en lave les mains.
M- Jottrand. Je relire la première partie de ma proposition,
puisque M. Bochart n'y lient pas.
M. Godefroy. Dès lors il n'y a plus de question de personnes
en jeu; il n'y a plus qu'une proposition faite en thèse générale.
M. l'Echevin Orts. C'est la réponse à la question posée par
M. Splingard en comité secret,
M. Durant. 11 me semble que le Conseil devrait émettre le vœu
que ses membres s'abstinssent de mettre des enchères sur des
biens exposés en vente par la Ville, dans quelque condition que
ce fût.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Jottrand a une
portée plus précise. Elle engage moins de questions. Elle doit avoir
la priorité.
M. l'Echevin Orts. La proposition de M. Durant va trop loin.
Elle tend à interdire aux Conseillers communaux des actes qui leur
sont permis, non-seulement par le code civil, mais même par les
lois administratives de notre pays. II est parfaitement reconnu,
comme l'a constaté M. Bochart, qu'un Conseiller communal a le
droit de se porter adjudicataire d'un terrain mis en vente publique
par sa commune Cela est interdit aux bourgmestres et échevins,
parce qu'ils sont administrateurs et parce qu'aux termes de
l'art, 1590 du code civil, un administrateur ne peut pas acquérir
les biens qu'il met en vente clans l'intérêt de ses administrés. Mais
les conseillers communaux ne sont pas administrateurs. Us peuvent
donc acheter en vente publique les terrains de leur commune. La
loi de 1847 sur le défrichement des terrains communaux incultes
de la Campine et du Luxembourg a, par dérogation au code civil,
permis aux bourgmestres et échevins de se porter acquéreurs de ces
terrains. Elle ne s'est pas occupée des conseillers communaux,
parce qu'ils avaient déjà ce droit auparavant. Si le Gouvernement
el les Chambres, en 1847, n'avaient pas reconnu ce droit préexistant
aux conseillers communaux, ils eussent obtenu dans la loi une
mention spéciale.
La proposition de M. Durant interdit aux conseillers communaux

— 446 —
ce que les lois leur permettent; car, défendre à un conseiller communal de mettre des enchères sur un immeuble vendu par sa
commune, c'est lui défendre de faire l'acquisition de cet immeuble.
Le Conseil communal ne peut pas aller jusque-là. Mais ce que le
Conseil peut interdire, un acte dont il faut s'abstenir, c'est celui
cjui consiste à se porter enchérisseur sur un bien communal que,
par un vote auquel l'enchérisseur a pris part, le Conseil a résolu de
céder à un prix convenu, sauf le cas où le prix offert serait dépassé
par l'adjudication publique.
Si, comme tuteur de mes enfants, j'exposais en vente publique
leur bien après qu'un particulier m'aurait garanti qu'il le mettrait
à prix pour une somme convenue, je commettrais une. indélicatesse
en allant y mettre des enchères sous prétexte de porter le bien de
mes pupilles à une valeur supérieure. Voilà ce qu'il faut interdire.
Telle est la portée de l'ordre du jour dont M. Jottrand a écarté
ce qui était personnel à M. Bochart. Cet ordre du jour trace aux
membres du Conseil la ligne de conduite que demandait M. Splingard. Il leur donne une règle à suivre dans certains cas. Désormais
M. Splingard saura dans quelles circonstances il peut ou ne peut pas
se porter acquéreur de terrains mis en vente par la Ville.
M . Durant. Je n'avais pas l'intention d'interdire aux conseillers communaux certaines acquisitions que la loi autorise. Mon
but était seulement de leur interdire les spéculations sur les
enchères dans toutes les ventes d'immeubles de la commune. Du
reste, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Jottrand est ainsi
conçue :
« Le Conseil émet l'avis que les conseillers communaux doivent
s'abstenir de réaliser des bénéfices d'enchères en haussant sur des
biens mis en vente par leur commune sur une mise à prix convenue
d'avance et qu'ils ont par leur vole déclarée suffisante,
» Et passe à l'ordre du jour. »
— Celte proposition est mise aux voix, par appel nominal, et
adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf M. Splingard.

La séance est levée à cinq heures et demie.

W A C X H A L L . — L O C A T I O N . — Rapport fait, par M. l'Echevin
Fontainas, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Sur la proposition des Sections des finances et des travaux
publics, d'accord avec le Collège, le Conseil communal a décidé

_

447 —

que la location du Waux-Hall serait mise en adjudication publique
et que les demandes en concession pourraient être accompagnées
de plans concernant soit la restauration , soit l'embellissement ou
la reconstruction de l'édifice.
Des affiches ont été placardées, à cet effet, dès le 8 mars, et des
annonces ont été publiées par les principaux journaux.
Au 1 mai, date fixée pour le dépôt des soumissions, votre
Administration n'avait reçu qu'une seule offre, celle de la Société
du Concert-Noble, dont voici les termes :
er

« Messieurs,
» En présence de la mise en adjudication publique, par la ville
de Bruxelles, de la location du Waux-Hall,
» Les soussignés, agissant tant en nom personnel, pour ce qui
les concerne par rapport à leur part afférente, qu'en leur qualité
d'administrateurs et de commissaires de la Société du ConcertNoble de Bruxelles, pour et au nom des membres effectifs de cette
Société, en vertu de l'acte confirmalif de ses statuts et règlements,
souscrit sous la date du dix avril courant, et en exécution des pouvoirs qui s'y trouvent énoncés,
» Ont l'honneur de soumettre à l'Administration communale
de Bruxelles la proposition suivante :
« Ils demandent, pour un nouveau terme de cinquante années,
la continuation et le renouvellement du bail contracté en 4820 et
qui expire le 6 juillet prochain, aux conditions ci-après :
1° La Société abandonnera tous ses droits sur les matériaux de
la salle de bal, matériaux dont la valeur devrait lui être payée
comme matières gisantes et qui ont été évalués approximativement de 15,000 à 20,000 francs;
» 2° La Société s'engage à exécuter tous les travaux de restauration qui sont tout à fait indispensables pour pouvoir encore utiliser le local du Waux-Hall ; elle prend également à sa charge les
embellissements que la ville de Bruxelles impose par son avis du
8 mars dernier, et elle affecterait une somme de 100,000 francs à
l'exécution des plans dressés par M. l'architecte Beyaert, qui sont
annexés à la présente demande en concession. De telle sorte que
la Société supporterait seule tous les frais de constructions, pourvu
que la Ville fournisse gratuitement l'eau nécessaire aux travaux
et qu'elle les tienne aifranchis de l'impôt qui se prélève sur les
constructions nouvelles ;
3° En outre, la Société offre de payer à la Ville un loyer annuel
de 2,000 francs;
» 4° Elle paierait aussi toutes les contributions ou impôts ordinaires et extraordinaires dont pourrait être grevé l'immeuble
pendant la durée de son bail ;

i

448

—

» 5° De plus, elle restera chargée de tous les frais d'entretien
ou de restauration pendant, cette même période, et elle s'entendra
avec l'Administration communale sur les mesures à prendre en ce
qui concerne le maintien du café;
» 6° A l'expiration du bail, la Société abandonnera à la ville
de Bruxelles tous les bâtiments, ainsi que tous les travaux qu'elle
y aura exécutés, à l'exception, toutefois, de son mobilier.
» Ces conditions semblent de nature à concilier, dans une mesure équitable, les intérêts des parties contractantes, et, dans
l'espoir qu'elles seront agréées, les soussignés prient messieurs
les membres du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles de vouloir bien recevoir l'expression de leurs sentiments les plus distingues.
Bruxelles, le 27 avril 1870.
» (Signé)

: P. DE LANNOY.
» Le duc

D'URSEL.

» Alfred comte DE B A I L L E T .
» Baron G O E T H A L S .
» Comte D'OULTREMONT DE DURAS. »
Ce projet de contrat a fait l'objet de l'examen des Sections des
finances et des travaux publics. Cette dernière, dans sa séance du
4 mai, a donné son adhésion, à l'unanimité moins une voix, sous
la réserve que la Société du Concert-Noble sera tenue de maintenir le café à l'usage du public, pendant six mois de l'année.
La Section des finances, à l'unanimité moins une abstention, a,
de son côté, adopté les propositions précitées, avec un amendement portant que les parties du local formant le café seront mises
à la disposition de l'Administration communale, du 1 mai au
l r novembre de chaque année, pour être louées au profit et à la
convenance de la Ville.
Le jardin qui entoure le Waux-Hall n'est pas compris dans celte
combinaison et reste, par conséquent, à i'usage du public pendant
toute l'année.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
rallier à ces conclusions, et de charger le Collège de traiter, sur ce
pied, avec la Société du Concert-Noble, sous l'approbation de l'autorité supérieure.
er

e

BOIS D E L A CAMBBE. —
D'UNE LAITERIE.

ETABLISSEMENT

D ' U N RESTAURANT ET

— Projet d'acte de concession.

La Ville concède à M
le droit exclusif d'exploiter
un estaminet-restaurant au bois de la Cambre, et ce pour un terme

— 449 —
de soixante années (1), qui prendra cours à dater de l'ouverture
définitive de cet établissement.
Elle cède, en outre, le terrain nécessaire pour les constructions
â élever dans ce but.
Cette concession est faite aux clauses et conditions suivantes :
i° Les constructions seront élevées aux frais du concessionnaire,
sur l'emplacement qui sera désigné par l'Administration communale.
Les plans de toutes les constructions devront être approuvés par
celle dernière, et ils ne pourront être mis à exécution qu'après
avoir été signés par le Bourgmestre et le concessionnaire.
Aucune modification ne pourra être apportée aux plans arrêtés
qu'avec l'autorisation écrite de l'Administration.
2° Les matériaux employés pour ces constructions seront de
bonne qualité et ne pourront être mis en œuvre qu'après qu'il
aura été procédé à leur réception par les agents de l'Administration.
Le concessionnaire devra observer les prescriptions du règlement sur les bâtisses.
3° Cette construction sera exonérée de la taxe sur les bâtisses
établie par le règlement des 18 juin et 7 juillet 18o'4.
4° Le concessionnaire ne pourra commencer les travaux avant
d'avoir déposé, dans la caisse de la Ville, une somme de 10,000fr.,
soit en espèces, soit en titres de l'emprunt belge ou des emprunts
delà ville de Bruxelles, comme garantie d'exécution desdits travaux.
Cette somme lui sera remboursée dès que le bâtiment sera sous
toit
5° Les constructions seront commencées immédiatement après
l'approbation des plans et devront être complèlement achevées le
1 mai 1872 au plus lard.
6° La Ville fera établir un chemin carrossable qui aboutira à
l'eslaminet-restaurant.
7° Aussitôt la mise en exploitation de cet établissement, le
chalet actuellement affecté à la vente des boissons sera supprimé.
8° La Ville ne pourra, pendant toute la durée de la concession,
autoriser la vente dans le bois de la Cambre, de boissons , comestibles, fruits, pâtisseries, etc., par des marchands ambulants.
9° Le concessionnaire ne pourra loger dans son établissement
que son personnel d'exploitation.
10° Le concessionnaire ne pourra céder son établissement ni ses
droits à un tiers, en tout ou en partie, qu'a\ec l'assentiment de
l'Administration communale.
er

(t) Pour la laiterie, le terme est de trenle ans ; à l'expiration de la trentième
année, pour un nouveau terme de dix ans, moyennant une redevance annuelle de
deux cent cinquante francs; les autres conditions sont analogues pour les deux
établissements.

450 —
11" En cas de décès ou de faillite, les héritiers ou ayants-cause
ne pourront vendre ou céder rétablissement qu'a une personne
agréée par l'Administration communale.
12° La ville de Bruxelles deviendra propriétaire de plein droit
de toutes les constructions, sans que le concessionnaire, ses
héritiers ou ayants-cause puissent réclamer aucune indemnité de
quelque chef que ce soit, à l'expiration de la présente concession ;
15° Le concessionnaire est obligé en tout temps d'entretenir en
parfait état de conservation, à ses frais, tous les bâtiments; défaire,
toutes les réparations et reconstructions, peintures, etc., quelles
qu'elles soient.
En cas de non-exécution de la clause qui précède, le concessionnaire sera requis par les agents de l'Administration de faire les
réparations qui auront été jugées nécessaires, et s'il ne s'exécute
pas au plus tard six jours après la mise en demeure que lesdits
agents lui auront adressée par écrit, ces réparations seront faites
par la Ville, aux frais, risques et périls du concessionnaire.
Le concessionnaire est obligé d'afficher dans son établissement,
à la vue du public, des tarifs indiquant les prix des consommations.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. :
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9
Romain, rue Haute, 100.

52 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47

35 cent, par kil. chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 45
Stoven, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Elucq, rue de la Prévoyance, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le mardi 5 juillet 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la con-

struclion de deux égouts dans la rue des Quatre-Fils-Aymon et au
boulevard de Waterloo.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbres et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
c Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
deux égouts rue des Quatre-Fils-Aymon et boulevard de Waterloo »>.
Le cahier des charges, le plan et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième divison (travaux publics).
Bruxelles, le 20 juin 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :

Herpels, rue Granvelle,83.

Alaboulaag. écon., r.de Schaerbeek,9.

54 cent, par kil. chez :

55 cent, par kil. chez :

Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195
Vanderplancken,rueN.-D.duSonim.,15.
Stoven, rue du Canal, 55.

Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 juin 1870.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Imp. tfob-Wittouck.

mm

- itco-h^
;

—

VILLE DE

BULLETIN

453

—

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 1 1 .

LUNDI

27

JUIN.

Objets trouvés. — Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer le public que les objets énumérés c i dessous et déposés à la permanence en 1865, 1860 et 1867 peuvent
être retirés, dans le délai d'un mois, par les propriétaires ou, à
défaut de ceux-ci, par les personnes qui en ont fait le dépôt :
Cinq clefs de montre en cuivre. — Une idem en or. — Une
épingle en argent. — Un coupon de soie. — Une paire de boucles
d'oreilles en or. — Une boucle d'oreille en or. — Un porte-monnaie.
— Un paquet de crêpe noir. — Un mouchoir en coton. — Un plan
sur toile. — Un parasol en soie. — Un portefeuille. — Une paire
de lunettes. — Un morceau de guipure noire. — Une écharpe en
laine. — Une casquette. — Un porte-monnaie. — Un idem. — Un
médaillon doré. — Une bague en or. — Une idem. — Un lorgnon
en vermeil. — Un anneau en or. — Un bracelet en cuivre doré.
— Une montre en argent. — Un éteignoir en argent. — Une épingle en or. — Une clef de montre en or. — Une boucle d'oreille en
or. — Une voilette en tulle noire. — Une idem. — Un porte-mon-

— 454 —
naie. — Un petit sachet en cuir. — Un porte-monnaie. — Un idem.
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — U n idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un porte-cigare. -— Un
portefeuille. — Deux bagues et un médaillon en cuivre. — Une
boucle en nacre. — Une vieille montre en argent. — Une idem sans
cadran. — Un médaillon en cuivre. — Un idem. — Une épingle
en or. — Un boulon de manchette. — Une paire déboucles d'oreilles en or. — Une marquise en dentelle noire. — Un mouchoir en
toile blanche. — Un idem. — Un parapluie en alpaga. — Un parasol en soie verte. — Un parapluie en soie. — Un idem. — Un idem.
— Une blouse, une paire de botles et un col. — Un paquet de fournitures pour gilet. — Un parasol en soie. — Un petit paquet de
dentelles.
Après le délai d'un mois, l'Administration communale fera procéder à la vente publique des objets qui n'auront pas été réclamés.
Bruxelles, le 23 juin 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Voitures de place. — Location des lieux de
stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le vendredi 1 juillet
1870, à neuf heures du matin, dans la salle des Sections, à l'Hôtel
de Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voitures de place pour le terme de deux années, prenant cours le
1 juillet prochain.
Le cahier des charges se trouve déposé au bureau des voitures de
place, où, à partir du 28 juin, les amateurs pourront en prendre
connaissance, depuis dix heures du malin jusqu'à trois heures de
relevée.
er

er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 juin 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le i Secretaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

— 485 —

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 7 juin 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Cession de terres à PEtat. — Id.
—
Construction d'une buanderie à l'hôpital Saint-Pierre. —Id.
Société royale de zoologie. — Approbation du compte de 1869.

Athénée. — Approbation du compte de 1869.
—
Approbation du compte de gestion de feu M. Moreau, secrétairetrésorier.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Approbation du rôle
litt. D.

Crédits extraordinaires : — Travaux à l'Entrepôt.

—
Egout rue des Commerçants.
Waux-Hall. — Concession accordée à la Société du Concert-Noble.
Voitures de place. — Modifications apportées au règlement.

Bois de la Cambre. — Laiterie et restaurant. — Discussion du cahier des
charges.

Constructions impasse Courbet (bataillon carré). — Dépôt du rapport.
Prolongement de la rue Belliard. — Id.
Rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard. — Id.
Chemin de fer américain (nouveau réseau à créer). — ld.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Ajournement de l'affaire.
Actions en justice. — Autorisations accordées.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Catloir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-Yerbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
Conseil :
I Lettre, en date du 1 0 juin, par laquelle MM. Jones frères
informent l'Administration communale qu'ils ont construit des
maisons ouvrières rue de l'Épargne, et qu'en ce moment cinquante
chambres sont disponibles. — Pris pour information;
o

— 45G —
2° Lettre, en date du 21 juin, par laquelle M. l'architecte Maréchal communique un mémoire imprimé relatif aux établissements
à créer au bois de la Cambre. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion du cahier des charges;
5° Lettre, en date du 27 juin, par laquelle le sieur Marugg offre
de prendre en location l'établissement du Waux-Hall, au prix
annuel de 2,000 francs pendant les trois premières années, et de
3,000 francs pendant les années suivantes. —Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du projet de contrat avec la Société du
Concert-Noble;
4° Lettre, en date du 18 juin, par laquelle la dame veuve Dieudonné se plaint du préjudice que lui cause le retard considérable
apporté au percement de la rue de la Régence, et demande que la
Ville traite immédiatement avec elle pour l'acquisition de sa maison,
place du Petit-Sablon.
M. Splingard. J'ai reçu, — et vous avez probablement reçu
comme moi, — une réclamation de M veuve Dieudonné, concernant
le retard que met la capitale à l'exécution du décret relatif au percement de la rue de la Régence.
M
veuve Dieudonné possède un immeuble qui se trouve dans
la zone à exproprier, et qu'elle ne peut plus, dit-elle, ni vendre
ni louer depuis que le percement est décrété.
Il est évident, Messieurs, que l'ajournement de l'exécution d'un
percement de rue décrété doit causer aux propriétaires et locataires
à exproprier certains dommages, surtout si cet ajournement se
prolonge outre mesure. Le propriétaire est tenu au paiement des
impôts de toutes sortes dont l'immeuble est grevé, et, le plus
souvent, pour échapper à un déménagement précipité, le locataire
quitte la maison, ce qui prive le propriétaire de son revenu actuel.
Je demande donc que le Collège fasse le nécessaire pour mettre
fin à la situation actuelle.
Pour l'avenir, et lorsqu'il s'agira d'expropriations surtout, je
recommanderai à l'Administration d'agir avec toute la prudence
et la circonspection possibles, et de ne décréter l'exécution des
travaux qu'elle aura en vue que lorsqu'elle sera certaine, financièrement parlant, de pouvoir mettre ses projets à exécution dans
des délais convenables.
Voilà quatre ans que le percement de la rue de la Régence est
décrété. Tous les propriétaires qui ont des maisons dans la zone
sont dans le même cas; ils ne trouvent plus de locataires depuis
qu'il est question du prolongement. Il est évident que cela leur
cause un préjudice.
m e

m e

M. le Bourgmestre. Le Conseil connaît les causes, — et, par
conséquent, je n'ai pas besoin de les lui rappeler, —qui ontretardele

percement de la rue de la Régence; i l sait que nous nous sommes
adressés au département des travaux publics afin de pouvoir don
ner suite aussitôt que possible à notre projet. Ce département
nous a fait de nouvelles propositions, qui ont été acceptées par
le Collège et dont la Section des travaux publics est déjà saisie. Le
Conseil sera donc bientôt en mesure de donner une solution à
cette question.
Quant aux propriétés momentanément frappées d'une sorte de
servitude par la menace d'une expropriation, la question est
grave; elle mérite d'être examinée avec la plus sérieuse attention.
L'Administration communale s'exposerait à un grand danger en
admettant le principe d'une compensation pour certains résultats
fâcheux qui tiennent à la nature même des immeubles agglomérés.
Il est évident que, dans une grande ville où, à chaque instant, des
travaux sont en projet dans l'intérêt de la sécurité ou de la salubrité, il y a toujours des maisons qui se trouvent pendant un
certain temps sous le coup d'arrêtés de rectification ou d'expropriation. S'il fallait que l'Administration communale compensât
les pertes résultant de cette situation, elle compromettrait l'avenir
de ses travaux. D'ailleurs, les tribunaux ont mission d'apprécier
dans quelle mesure i l faut tenir compte de la position faite aux
propriétaires d'immeubles.
M. Durant. La pétition de M
veuve Dieudonné est fondée
sur des motifs d'équité, et si la Ville conclut un arrangement avec
l'Etat d'après les propositions communiquées à la Section des travaux publics, la pétitionnaire, ainsi que les propriétaires qui se
trouvent dans le même cas, subira encore un préjudice pendant
un certain nombre d'années. En effet, l'Etat se propose de commencer le percement par l'ancien couvent de Berlaimont, puis d'élargir la rue de l'Arbre, pour exécuter ultérieurement les travaux
sur la place du Petit-Sablon, où se trouve la maison de la dame
Dieudonné. Puisque ces propositions sont soumises à la Seclion
des travaux publics, celle-ci pourrait examiner avec le Collège s'il
n'y aurait pas moyen d'obtenir du Gouvernement qu'il commençât
l'élargissement par celte partie de la voie publique qui comprend
l'immeuble de M Dieudonné, pour exécuter ensuite l'élargissement de la rue de l'Arbre.
r a e

m e

M. le Bourgmestre. Je vous propose le renvoi de la pétition
au Collège, qui vous fera bientôt connaître son avis, puisque l'affaire
doit vous être soumise dans une de vos plus prochaines séances.
M. Godefroy. Le Gouvernement est-il décidé à commencer
les travaux d'un côté plutôt que de l'autre?
M. l e Bourgmestre. D'après les propositions faites, la Ville
commencerait les travaux par la partie comprise entre le nou-

— 458 —

veau Palais de justice et la rue des Sablons, et l'Etat exécuterait ultérieurement le percement de l'îlot du Petit-Sablon, où est situé
l'immeuble de la pétitionnaire.
M. Weber. Si l'époque de ce percement était déterminée d'une
manière précise, tous les inconvénients dont se plaint la pétitionnaire disparaîtraient.
M. Trappeniers. On pourrait demander au Gouvernement de
fixer l'époque à laquelle commenceront les travaux.
M. Splingard. S'ils ne commencent que dans deux ou trois ans,
cela ne fera pas l'affaire de la pétitionnaire.
— La pétition est renvoyée au Collège.
5° Lettre, en date du 25 juin, par laquelle la Société royale de
Philanthropie, prévoyant la démolition du Temple des Augustins,
demande que la Ville lui concède la jouissance du Waux-Hall pour
un terme de 25 à 50 ans, à l'effet d'y installer ses expositions et d'y
donner ses séances musicales. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion relative à la location du Waux-Hall;
6° Pétitions des habitants de divers quartiers de la Ville,
demandant l'usage de quelques places publiques à l'effet d'y organiser des réjouissances pendant la kermesse.
M. le Bourgmestre. Ces pétitions sont assez nombreuses. Je
vous propose de les renvoyer au Collège, qui y aura tel égard que
de droit. — Adhésion;
7° Lettre, en date du 27 juin, par laquelle M. Bouquié-Lefebvre,
rappelant des demandes antérieures, sollicite l'autorisation d'établir un chemin de fer à niveau de pavé, de la place du Samedi vers
Laeken.
M. le Bourgmestre. Je crois que cette pétition devrait être
renvoyée à la Section du contentieux. M. Bouquié prétend avoir un
droit acquis qui paralyse toute autre concession sur cette voie.
Nous déposerons tout à l'heure un rapport tendant à l'extension du
réseau du chemin de fer américain. Vous aurez donc, à la prochaine
séance, le rapport de la Section du contentieux, en même temps que
celui des travaux publics, et vous serez en mesure de vous prononcer.
— La pétition de M. Bouquié-Lefebvre est renvoyée à la Section du contentieux.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas
été constaté de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville; mais à ce propos, j'ai une communication à faire au Conseil.
Vers la fin de la semaine dernière, l'Administration a été préoccupée d'une dépression soudaine du niveau de nos réservoirs,
assez inquiétante pour nos services publics. Nous avons fait jauger

—

459 —

de nouveau le débit de nos sources, et nous avons acquis la conviction que l'eau n'a pas diminué de volume. Les 18,500 mètres cubes
d'eau que nous recevons par jour continuent d'arriver en ville; mais
deux circonstances ont amené, de la part des habitants de la ville
et des faubourgs, une consommation extraordinaire : d'abord, la
sécheresse excessive de ces jours derniers, et ensuite l'assèchement produit par les travaux d'assainissement de la Senne, qui
ont obligé l'Administration communale à établir dans le bas-de la
ville un grand nombre de bornes-fontaines alimentées par la distribution d'eau.
Depuis trois ou quatre jours, le niveau des eaux se maintient;
mais je saisis cette occasion pour recommander aux habitants,
dans l'intérêt des services publics de la ville, et spécialement en
prévision des incendies qui pourraient éclater, de ne pas gaspiller
l'eau de la Ville.
Je suis persuadé qu'il suffira de cet avertissement pour engager
nos abonnés à une surveillance plus grande, et pour les empêcher
de faire des eaux de la Ville un usage immodéré.

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES

BIENS.

de Pacte.

de

OBTENU
NATURE

CON TEN;kNCE

et situation

l'acte.

NOM

du vendeur.

PRIX

et

Observations.
|

accessoires

de la
propriété.

(principal

A.

c.

M.

compris).

1

de l'indicateur général.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
surlesactes ci-après,soumis par le Conseil général d'administration
-des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

7109 30 mai 1870.

Vente de terrains.
Vermeulen.

7810

1 juin 1870.

Vente d'un terrain.
Vermeulen.

7248

Molenb.-S'-Jean
et Anderlccht.
Lot 752,
r.dela Princesse
Lot 802,
r. de Liverpool.
Lot 856,
cliaus»deNitiove

Schaeibeek,
rue
A. Gendebien.

SO mai 1870. Terrain exproprié HuysiugUcn,
par l'État pour Buysinghen,
cause d'utilité Sect. A, 53a.
publique.

Par centiare.
Fr.
1

68

3

•»,24C 20

23

i

63

6

11,004 70

23 SC

2

68

6

7.0G6 20

ÎC

51

»

85

1

4,807 70

SG

50

19

Par hectare.
1

25

•

100

8,000 francs.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de construire une nouvelle buanderie à
l'hôpital Saint-Pierre.
Les plans et devis ont été examinés par la Section des travaux
publics, et, après un échange d'observations, ces plans ont été pris
pour information dans la séance de la Section, en date du 11 de
ce mois.
La résolution du Conseil général, du 18 janvier dernier, porte
que la dépense sera couverte au.moyen d'un prélèvement sur les
capitaux, qui sera amorti par les excédants non employés des ressources annuelles des Hospices, et, au besoin, par un crédit à porter annuellement au budget, à concurrence de 1/10 du capital
immobilisé.
Le Collège a informé le Conseil général, par lettre du 21 mars,
qu'en ce qui concerne la proposition relative à l'amortissement du
capital employé, i l faisait toutes ses réserves jusqu'à la solution
des questions actuellement soumises à l'examen de la Section du
contentieux.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de demander à l'autorité supérieure l'approbation de la résolution
du Conseil général, sous les réserves formulées par le Collège, en
ce qui concerne le mode d'amortissement du capital à dépenser.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M . l ' E c h e v i n Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société royale de zoologie et
d'agrément soumet à votre approbation le compte des recettes
et des dépenses de l'exercice 1869.
Le compte est établi comme suit :
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

Excédant des dépenses

.
.

fr.

127,888 29
140,842 29

fr.

12,954 »

.
.

Au chapitre des recettes, nous trouvons, pour certains articles,
des augmentations sur les prévisions du budget, augmentations
dont l'ensemble s'élève à fr. 10,461-05, tandis que d'autres articles
ont donné des produits inférieurs aux prévisions pour une somme
totale de fr. 23,128-28.
Au chapitre des dépenses, nous remarquons une augmentation
de 11,000 francs sur l'entretien et la nourriture des animaux, et
une autre de 5,000 francs environ sur l'entretion des immeubles.

— 461 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. Orts, administrateur de la Société, déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Seclion des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'exercice i869, dressé par le secrétaire-trésorier de
l'Athénée, et approuvé par le bureau administratif, en séance du
7 juin.
Ce compte s'élève :
En recettes, à
En dépenses, à

.

En caisse

.

fr.

166,491 81
165,037 51

.

fr.

1,454 30

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
M. Léon Moreau, secrétaire-trésorier du bureau administratif
de l'Athénée, étant décédé, ses héritiers ont rendu à M . V . Lefèvre,
nommé aux mêmes fonctions par arrêté ministériel du 26 février 1870, un compte de gestion des recettes et dépenses faites
pendant le 1 trimestre de 1870.
er

Ce compte s'élève :
En recettes, à .
.
.
fr.
Et en dépenses, y compris une
somme de fr. 17,121-55, déposée à la Banque, à
.
.
Excédant en receltes,

fr.

25,846 50

25,043 78
802 52

Cette somme a été remise à M . Lefèvre.
En vue d'obtenir le remboursement du cautionnement versé par
M. Moreau, ses héritiers demandent que la gestion du défunt soit
entièrement apurée.
Le compte qui vous est soumis a été examiné et adopté par le
bureau administratif, en séance du 7 juin.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
discussion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

1

v

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle lit t. D de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 19,349-43.
— Ce rôle est approuvé.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :

Le Collège doit faire exécutera l'Entrepôt différents travaux d'appropriation qui ont été jugés indispensables et pour lesquels aucun
crédit n'a été porté au budget de l'exercice 1870. D'après le devis
estimatif, la dépense s'élèverait à 1,800 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1,800 francs, pour
couvrir celle dépense ; le montant en sera prélevé sur les ressources
de l'exercice 1870.

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
une dépense extraordinaire motivée par un grave intérêt de salubrité publique.
11 a été reconnu indispensable de porter un prompt remède à
l'état dans lequel se trouvent le canal et les bassins.
Parmi les mesures à prendre, i l n'en est point de plus importante
que la construction d'un égout à grande section dans la rue des
Commerçants. Des études ont été faites par le service ordinaire des
travaux publics et par le service technique des travaux de la Senne.
11 en résulte que la dépense sera d'environ 46,000 francs, à imputer sur les exercices 1870 et 1871.
Comme rien ne s'oppose à l'ajournement de la construction des
murs de quai dont i l est fait mention au budget de 1870, et qui
comportait une dépense de 8,500 francs, i l suffit, pour cette année,
de voter un crédit extraordinaire de 15,000 francs, et d'opérer un
virement de 8,500 francs, à l'effet de pourvoir à la moitié des frais
d'établissement de l'égout de la rue des Commerçants.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'adopter les
mesures qui précèdent et de charger le Collège d'en demander l'approbation à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 463 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la Section desfinances,tendant à la location du WauxHall (1).
M. le Bourgmestre. A celle affaire se rattache la pétition du
sieur 3Iarugg, analysée au commencement de la séance. Le pétitionnaire demande la concession du-café attenant à l'établissement
du Waux-Hall. Je vous propose le renvoi de la pétition au Collège,
qui y donnera telle suite que de droit, après que le Conseil aura
voté sur la question principale.
M. Jottrand. J'avais compris que M . Marugg demandait en
location le Waux-Hall tout entier.
M. le Bourgmestre. II peut y avoir un doute sur la portée
des termes de sa lettre, mais j'ai reçu la visite de M. Marugg, qui
m'a expliqué ses intentions d'une manière plus précise. Il ne
demande en location que le café pendant l'été.
— La pétition du sieur Marugg est renvoyée au Collège.
La discussion est ouverte sur le projet de location du WauxHall à la Société du Concert-Noble.
M. Depairô. Je ne suis pas disposé à approuver le projet
de contrat qui nous est soumis. Il me semble qu'un local situé
comme celui du Waux - Hall doit recevoir une autre destination que celle qui nous est proposée. Je sais qu'un appel a été
adressé au public par la voie des journaux, des annonces et des
affiches; mais je crois que, si cet appel avait été fait de manière
à attirer davantage l'allention des entrepreneurs, nous aurions
recueilli d'autres propositions que celle dont nous avons à nous
occuper. Si l'on avait dit au public : uLa ville de Bruxelles et les
faubourgs ont une population de 400,000 habitants, et, dans cette
vaste agglomération, il n'existe aucune salle pour les grandes réunions publiques : le local du Waux-Hall convient à cette destination; » enfin, si l'on avait appelé l'attention des entrepreneurs sur
le paru qu'ils pourraient tirer de l'établissement, des propositions
plus avantageuses pour la population nous eussent été soumises.
Il me semble que, pour un tel établissement, avec les avantages
que la Ville accorde au concessionnaire, un loyer de 2,000 francs
est tout à fait dérisoire, surtout si l'on tient compte de la longue
durée de la concession, qui est de cinquante ans, aux termes du
projet de contrat.
Si l'affaire était étudiée à nouveau, si elle était convenablement
expliquée aux entrepreneurs par une nouvelle publicité, je crois
que l'on arriverait à de meilleurs résultats.
Il est possible que la discussion modifie mon impression ; mais,
(1) Voir page 446.

— 464 —
pour le moment, je suis plutôt disposé à voter contre le projet de
contrat qu a le ratifier.
M . Bischoffsheim. J'ai à soumettre au Conseil une proposition
qui nous fera, je crois, gagner du temps, et nous épargnera une
longue discussion.
Ce qui est au fond de l'opposition que rencontrent les conclusions de la Section des finances et du Collège, c'est moins l'idée
d'obtenir un loyer plus ou moins élevé que celle de ne pas aliéner
pendant aussi longtemps la liberté de la Ville.
C'est pourquoi je propose au Conseil d'adopter les conclusions
du rapport telles qu'elles sont rédigées à la page 448 du Bulletin
communal, en y ajoutant le paragraphe suivant :
« La Ville se réserve le droit de résilier le présent bail à toute
époque, moyennant un préavis de six mois, et le remboursement
de la dépense de 100,000 francs prévue par le § 2, moins la partie de cette somme équivalant à l'usure du local. »
M . Couteaux. Vous proposez en somme la reprise à dire
d'experts.
M . Bischoffsheim. Ce n'est pas tout à fait cela. Mon idée est
celle-ci :
La Société du Concert-Noble vous offre un loyer de 2,000 francs.
Evidemment c'est trop bon marché, mais elle promet de faire une
dépense dont l'intérêt s'ajoute au loyer.
Eh bien ! je propose à la Ville de se réserver le droit d'exproprier la Société quand bon lui semblera, à la condition de remettre
alors la Société concessionnaire dans sa situation actuelle ; c'est-àdire à la condition de lui rembourser la dépense qu'elle aura faite,
mais en tenant compte du nombre d'années pendant lesquelles elle
aura gardé le local, en déduisant des 100,000 francs une somme
qui représente l'usure du local.
M . Couteaux. J'appuie la proposition de M. Bischoffsheim. Le
terme de 50 ans assigné à la concession est beaucoup trop long, et
je considère le droit de résiliation comme faisant partie essentielle
du contrat.
M . l'Echevin Fontainas. Lorsque, dans la Section des finances,
j'ai voté en faveur du projet de contrat, j'ai été déterminé par deux
considérations : d'abord, la partie du local formant café sera louée
par la Ville et à son profit, et le jardin sera public. Cette réserve
a été inscrite dans le rapport.
Ensuite, quoique frappé des inconvénients d'une location de 50
ans, j'ai reconnu que l'équité exigeait que la Société, devant faire
une dépense considérable, obtînt en compensation la jouissance du
local pendant un temps assez long.
La proposition de M . Bischoffsheim respecte ce principe d'équité,
tout en sauvegardant les intérêts de la Ville. C'est pourquoi je crois
pouvoir m'y rallier.

—

465 —

M. Jacobs. Je m'y rallie également.

M. Trappeniers. Je remarque que la proposition de M . Bischoffsheim pourrait déterminer plusieurs membres à voter la
concession à laquelle, comme moi, ils étaient hostiles. Avant de me
rallier à cette proposition et d'obliger la Ville à rembourser,
moyennant une certaine déduction, une somme de 400,000 francs
affectée à l'embellissement du local, je voudrais être édifié sur la
réalité de la dépense. J'ai .examiné les plans de M . l'architecte
Beyaert et je les ai trouvés très-bien conçus; mais je n'ai pas mes
apaisements au sujet des dépenses. Une grande partie de la somme
sera absorbée par la décoration intérieure, par des travaux de
peinture et de dorure qui, chacun le sait, coûtent cher et durent
peu. Je crains que la Ville, lorsqu'elle effectuera le remboursement, ne se trouve en possession d'un local dont l'état ne justifiera
pas la dépense à faire.
M. l'Echevin Funck. Le local sera décoré.
M. Trappeniers. Oui, mais si un grand laps de temps s'est
écoulé, nous paierons cher une décoration qui n'existera plus.

M. l'Echevin Funck. Non, puisqu'aux termes de la proposition de M. Bischoffsheim on décompte l'usure du local, et nécessairement celte déduction sera d'autant plus considérable que la Société
aura gardé le local plus longtemps.
M. Couteaux. La Société de la Grande-Harmonie a fait une
dépense de 100,000 francs pour un bail de 18 ans. 100,000 francs
pour un bail de 50 ans, c'est bien peu de chose.
M. Trappeniers. Mon observation tend à obtenir de la Société
un devis estimatif des travaux à exécuter.

M. le Bourgmestre. Je crois que la question soulevée par
l'honorable M . Trappeniers n'en est pas une. Si la proposition de
M. Bischoffsheim est adoptée par le Conseil, le Collège sera par
cela même obligé d'exiger de la Société toutes les indications de
nature à fixer la valeur réelle des travaux à exécuter. M . Trappeniers peut donc être tranquille. Une fois la proposition adoptée,
l'Administration prendra soin de l'affaire.
M. Trappeniers. Je ne le mets pas en doute, et en provoquant
celte déclaration j'ai pleinement atteint mon but.

M. Weber. 11 suffirait d'inscrire dans le contrat que la Ville se
réserve de reprendre le local et de rembourser la dépense à dire
d'experts.
M. le Bourgmestre. Le Conseil peut voter le principe de la
proposition en chargeant le Collège de la rédiger et de l'appliquer.
M. Jottrand. Je constate avec surprise qu'une stipulation dont
il a été question dans la Section des travaux publics ne figure pas
dans la lettre de M M . De Lannoy et consorts. Cette stipulation obli-

geait la Sociélé du Concert-Noble à maintenir le local dans un état
d'entretien convenable pendant toute la durée de la concession, et
par conséquent, à le restituer dans cet état à l'expiration du bail!
La Sociélé a supprimé celte stipulation et l'a remplacée par l'art. 5
de son projet de contrat. Or, en vertu de cet art. 5, elle serait chargée de tous les frais d'entretien et de restauration pendant la durée
de son bail ; mais elle ne s'engagerait nullement à entretenir convenablement l'immeuble et à le restituer en parfait état d'entretien, à
la différence de ce qui existe aujourd'hui, car il est actuellement détérioré et en très-mauvais état.
Dans le cahier des charges du restaurant du bois de la Cambre,
on a eu soin de stipuler, à l'art. 13, que le concessionnaire serait
tenu de faire toutes les réparations nécessaires, et de maintenir son
établissement en bon état d'entretien pendant toute la durée de la
concession. Cette stipulation est d'autant plus indispensable dans le
contrat entre la Société du Concert-Noble et la ville de Bruxelles
que, d'après une observation de M . Trappeniers, les travaux qui
seront exécutés à l'intérieur du local perdront beaucoup de leur
valeur au bout d'un certain temps. Si les peintures et les dorures
se détériorent rapidement, i l importe que nous ne soyons pas
exposés, en votant la proposition de M . Bischoffsheim, à rembourser une somme qui ne soit pas représentée par la décoration intérieure de l'immeuble. En stipulant que l'immeuble doit être constamment maintenu en bon état d'entretien, on évitera cet inconvénient, et la valeur que nous recevrons représentera réellement
la somme que nous aurons à rembourser.
M . Bischoffsheim. Je n'ai pas la prétention d'avoir donné à
ma proposition une forme parfaite, et d'avoir prévu les moindres
détails d'application. Je me suis borné à en indiquer le sens, en
laissant au Collège le soin de la rédiger. O r , voici le sens de ma
proposition : Nous voulons indemniser le locataire des dépenses
qu'il aura faites ; nous ne voulons pas en profiter à son détriment.
Mais comme le locataire aura joui du local pendant un certain temps,
nous ne voulons l u i rembourser ses dépenses que déduction faite
d'une somme représentant la jouissance et l'usure du local.

M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Jottrand comme à celle de M . Bischoffsheim.
M . Durant. Je voudrais savoir s'il y a des réparations
pour mettre le local en état de servir à sa destination.

à faire

M . le Bourgmestre. Si la Ville reprenait le local, i l y aurait
lieu d'examiner si certaines réparations ne doivent pas être exigées
du locataire; mais comme telle n'est pas l'intention de l'Administration, cela n'a pas été fait. Tout ce que nous avons intérêt à
exiger, c'est que le locataire maintienne désormais l'immeuble en
meilleur état d'entretien que par le passé, et, comme nous ne
rembourserons les frais d'appropriation que déduction faite de

— 467 —
l'usure du local, le concessionnaire sera lui-même intéressé à ce
que l'immeuble soit remis en bon état à l'expiration de son
bail.

M. l'Echevin Lemaieur. II y a des réparations indispensables
à faire au local. Il a été entendu que la Société pourrait utiliser
pour ces réparations les matériaux de la salle de bal dont la valeur
devait lui être payée comme matières gisantes, et qui ont été évaluées à 15 ou 20 mille francs.

M. Durant. Ces réparations sont-elles urgentes ?
M. PEchevin Lemaieur. Tout à fait urgentes.
M. Durant. Voici la portée de ma question : comme la V i l l e
n'a pas de grande salle qui puisse remplacer le Temple des Augustins, dont la démolition nous sera bientôt proposée, je voulais
savoir si c'est la dépense seulement qui l'empêche de reprendre le
local du Concert-Noble.
M. Walter. Ce local ne serait convenable ni pour une salle de
bal, ni pour une salle de concert. Comme salle de bal, i l est trop
étroit ; comme salle de concert, i l est trop peu élevé. Il faudrait
faire table rase, démolir tout le bâtiment et le reconstruire de
fond en comble. Ce serait une dépense à laquelle Ja Ville ne
pourrait pas s'engager.
M. Depaire. N i la proposition de M . Bischoffsheim, ni celle de
M. Jottrand ne répondent à ma manière de voir. L'emplacement
du Waux-Hall me paraît destiné à autre chose. Dans un avenir
prochain, j'estime qu'il faudra faire disparaître toutes les constructions qui s'y trouvent et y substituer un grand établissement, salle
de fêtes et jardin, approprié aux besoins de la population. I l ne
faut pas se dissimuler qu'à cette époque de l'année, le public est
privé de toute espèce de plaisir. Les théâtres sont fermés. I l y a
bien le Quinconce, où l'on entend de la musique, mais le Quinconce
est soumis aux caprices de la température. Quand i l fait mauvais
temps, i l est fermé, et le public ne sait où aller. Le moment n'est
pas éloigné où l'on reconnaîtra la nécessité de fournir aux habitants de Bruxelles, ainsi qu'aux étrangers, une salle de réunion et
de fêtes. Or, l'emplacement du Waux-Hall me semble désigné
pour ce genre d'établissement, qui fait défaut à notre capitale.
M. Walter. I l n'est pas assez grand.
M. Depaire. Je dis l'emplacement et non le local, car je reconnais qu'il faudrait démolir. Mais c'est une raison de plus pour ne pas
s'engager, dès à présent, à rembourser des dépenses, à payer de
travaux qui ne serviront absolument à rien. Je ne puis donc me
rallier à la proposition de M . Bischoffsheim.

M. l'Echevin Funck. Votre conclusion, c'est que, ne sachant

— 468 —
pas bien ce qu'il faut faire du Waux-Hall pour le moment, vous
préférez qu'on n'en fasse rien du tout. Cela ne me paraît pas trèssérieux.
M. Depaire. Ma conclusion, c'est que l'on fasse un appel au
public, afin d'obtenir des propositions plus avantageuses que celles
qui nous sont soumises.
M. l'Echevin Funck. On a fait un appel au public.
M. l'Echevin Lemaieur. Et l'appel a été sérieux, car l'Indéa publié, à plusieurs reprises, une annonce, et vous
savez que ce journal va en France, en Angleterre et en Allemagne.
Tous les entrepreneurs, ceux de l'étranger comme ceux du pays,
ont donc été avertis. Et pourtant, alors que nous recevions de
France des propositions pour le restaurant du bois de la Cambre,
nous n'en avons reçu de personne pour le Waux-Hall, et, sans
la Société du Concert-Noble, nous nous serions trouvés sans soumissionnaire à l'expiration du terme fixé pour le dépôt des soumissions.
pendance

M. Couteaux. Les journaux français ont-ils publié cette annonce?
§| M. l'Echevin Lemaieur. L'Indépendance
l'a publiée.
M. Couteaux. L'Indépendance
n'est pas un journal français.
M. l'Echevin Funck. Mais elle est lue en France.
M. Couteaux. Par les hommes politiques, par ceux qui s'intéressent aux nouvelles; mais ce n'est pas pour ses annonces qu'on lit
l'Indépendance
en France et à l'étranger; ce n'est pas ce journal
que lit le cafetier de Paris.
M. Bischoffsheim. Le but de M. Depaire n'est évidemment pas
d'obtenir un loyer plus considérable que celui qui nous est offert.
Que nous touchions 5 , 0 0 0 francs, au lieu de 2,000, c'est là un
point secondaire. Le local vaut plus de 2,000 francs de loyer, même
en tenant compte de l'intérêt des 1 0 0 , 0 0 0 francs qui seront dépensés pour l'améliorer. J'admets tout cela; mais aucune offre ne
nous est faite, hormis celle de la Société du Concert-Noble. Quel
inconvénient y a-t-il à l'accepter, moyennant une clause résolutoire?
Si, plus tard, des propositions plus avantageuses sont faites, on les
agréera, et il suffira de rembourser les sommes dépensées par la
Société qui nous remettra la valeur de ce remboursement en travaux
d'amélioration. La clause résolutoire sauvegarde l'avenir, et s'il y a
encore quelque chose à ajouter dans ce sens, je n'y fais aucune
opposition.
Je crois qu'il faudra aussi ajouter au contrat une clause d'assurances.
M. le Bourgmestre. C'est de style.

— 469 —
M. Depaire. Ma pensée est mal interprétée par l'honorable
M. Bischoffsheim. Ce n'e*st pas pour obtenir un loyer plus considérable c'est pour donner satisfaction à une grande partie de la population que je repousse le projet de contrat. Je crois qu'il serait
de l'intérêt du public d'élever sur l'emplacement du Waux-Hall
une grande salle de fêtes musicales et autres. Ce n'est pas la question des 2,000 francs qui m'arrête-, c'est la question de destination.
M. Jacobs. Je ferai remarquer au Conseil que le Waux-Hall
rapportera beaucoup plus de 2,000 francs, puisque le café sera
loué par la Ville et au profit de la Ville. Déjà l'on nous offre de
deux à [rois mille francs pour le café, et il est évident qu'il rapportera bien davantage lorsqu'il sera construit d'après les plans
qui nous ont été soumis. Je suis convaincu que, lorsque cela sera
fait, la location de ce café rapportera annuellement à la Ville de
huit à dix mille francs, d'ici à cinq ans.
M. le Bourgmestre. Voici la rédaction que le Collège propose
de donner à la motion de M. Bischoffsheim :
« La Ville se réserve le droit de résilier le présent bail à toute
époque, moyennant un préavis d'un an et le remboursement de la
dépense de 100,000 francs, prévue par l'art. 2, moins Yimport
d'un amortissement annuel, dont le chiffre sera égal à l'usure des
travaux utiles, exécutés en vertu de la présente convention. »
Nous proposons un préavis d'un an ; les six mois proposés par
M. Bischoffsheim nous paraissent insuffisants.
M. Weber. Ne convient-il pas d'ajouter : «... sans que la somme
à rembourser puisse dépasser 100,000 francs »?
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de l'observation dans
le contrat définitif avec la Société.
M. Splingard. Le Collège est-il certain de l'acceptation par la
Société?
M. le Bourgmestre. Si la Société n'accepte pas le contrat
avec les modifications adoptées par le Conseil, nous vous le dirons
et nous aviserons.
M. Godefroy. Il n'est pas question de la reprise des constructions à dire d'experts. Si, l'année prochaine, la Ville lui rembourse
les 100,000 francs, la Société perd la valeur des matériaux de la
salle de bal, évalués à 20,000 francs.
M. l'Echevin Lemaieur. La Société peut les utiliser.
M. Godefroy. Oui, mais elle perd les 20,000 francs des matières gisantes. Du reste, si elle accepte ces conditions, je n'ai rien
à dire.

— 470 —
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante de la
Société royale de Philanthropie :
« Bruxelles, le 25 juin 1870.
» La Direction
à Monsieur
le Bourgmestre
et à Messieurs les
membres du Conseil communal
de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Dans l'éventualité de la démolition du Temple des Augustins,
nous croyons devoir appeler, dès à présent, l'attention bienveillante
du Conseil sur le préjudice considérable qui en résulterait pour
notre institution, et solliciter pour celle-ci, à titre de dédommagement, un autre local au sein de l'agglomération bruxelloise.
» L'origine toute communale de notre œuvre, les nomhreux
services qu'elle rend journellement, et sous tant de formes différentes, à la cité dont vous êtes les mandataires et les représentants,
nous autorise à croire que votre sympathie ne saurait nous faire
défaut dans cette occasion.
» En conséquence, nous venons, Messieurs, soumettre avec une
entière confiance à votre appréciation la combinaison suivante, qui
nous a semblé de nature à concilier tous les intérêts.
» La Ville accorderait à la Société royale de Philanthropie,
pour un terme de 25 à 50 ans, la jouissance du Waux-Hall du Parc,
afin d'y installer ses expositions et ses séances et matinées musicales.
» Le tout aux clauses et conditions ci-après détaillées :
» 1° La Société paierait à la Ville une redevance annuelle de
deux mille cinq cents francs;
» 2' Elle mettrait, pour un nombre déterminé de fêtes, le local
à la libre disposition du Cercle des Nobles. Idem à celle du Collège
pour les solennités auxquelles sert actuellement le Temple des
Augustins, ainsi que pour toutes les cérémonies et réceptions qui
pourraient réclamer l'usage du Waux-Hall;
» 3° Elle accorderait à des conditions très-avantageuses la salle
et les jardins aux sociétés de bienfaisance , d'utilité ou d'agrément
qui voudraient, avec l'assentiment de l'Administration communale,
y donner des séances ou des fêtes de nature à favoriser les intérêts
du commerce et à attirer les étrangers dans la capitale;
» 4° Elle s'engagerait à y tenir ouvert, pendant la belle saison,
un café de premier rang, et réserverait aux artistes de l'orchestre
du Théâtre royal de la Monnaie la faculté d'y donner leurs concerts
d'été pendant la fermeture de l'opéra.
» Dans l'espoir que vous voudrez bien , Messieurs, prendre en
sérieuse considération la demande que nous avons l'honneur de

— 471 —
vous adresser, nous vous prions d'agréer l'expression de nos sentiments les plus distingués.
» Le Président,
» Le Secrétaire

général,

» J.-J.

DANSAERT.

» L . GEELHAND. »

M. Jottrand. II est utile d'expliquer pourquoi la proposition
de la Société de Philanthropie ne peut pas être accueillie : c'est
parce qu'elle est tardive, parce qu'elle est arrivée après la clôture
de l'adjudication publique. Si cette requête nous avait été adressée
à temps, nous l'aurions examinée.

M. Veldekens. Cette proposition est, du reste, moins favorable
que celle du Concert-Noble.
M. Walter. La Société royale de Philanthropie ne tient pas
compte de la dépense qu'elle aurait à faire pour utiliser le local.
Elle ne parle pas des 50 à 60 mille francs qu'elle devrait dépenser
avant de pouvoir se servir de la salle. Elle n'en parle pas, parce
qu'elle ne le sait pas.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée, ainsi que
celle de M. Jottrand, tendant à ce que le locataire soit tenu de
maintenir constamment et de restituer l'immeuble en bon état
d'entretien. Il est également entendu qu'une clause relative aux
assurances sera insérée dans le contrat définitif.
Moyennant ces diverses modifications, les conclusions du rapport de la Section des finances, ayant pour objet le renouvellement
de la concession de la Société du Concert-Noble, sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées par 25 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Couteaux, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber et
Anspach.
Ont voté contre : MM. Depaire, Capouillet, Hochsteyn et D u rant.
L'ordre du jour appelle la discussion des propositions relatives
aux voitures de place (1).

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que le Collège et
la Section de police lui ont proposé d'assimiler les voitures d'été
aux voitures de luxe quant au prix des courses, en leur interdisant
toutefois d'exiger la surtaxe pour les promenades à l'Allée-Verte,
au bois de la Cambre et sur le macadam des boulevards.
(t) V o i r pages 329 et 408.

Il se rappelle aussi que, dans sa dernière séance, il a renvoyé la
question aux Sections de police et des finances, lesquelles ont présenté un rapport, qui a été adressé à tous les membres du Conseil.
Voici le texte de ce rapport, suivi d'un projet d'ordonnance :
Conformément à la résolution prise en votre séance du 13 juin
dernier, les Sections de police et des finances se sont réunies, le 18
du même mois, pour s'occuper de nouveau de «la réclamation des
propriétaires des voilures de place et des propositions, déjà faites,
tendant à apporter un changement au règlement en leur faveur.
L'honorable M . Durant a bien voulu assister à la réunion des
Sections et a, en sa qualité de président de la commission d'enquête instituée par le Collège, donné des explications sur le travail de cette commission et sur l'impossibilité dans laquelle les
propriétaires des voitures se sont trouvés eux-mêmes, d'indiquer
des moyens logiques et pratiques de changer le mode de réglementation actuellement suivi à leur égard.
Toutefois, de nouvelles idées ont été mises en avant : celle de
fixer les prix des places, selon l'importance des stations, et de
répartir ensuite les numéros par un tirage au sort, a été longuement examinée. Mise aux voix, elle a été rejetée par six voix contre
trois. La majorité des Sections a été d'avis que ce mode de répartition n'améliorerait pas la position des propriétaires des voitures
et n'aurait d'autre résultat qu'une perte notable pour le trésor de
la Commune.
Mais, par cette considération que les propriétaires de voitures
de place qui ont le siège de leur établissement à Bruxelles se
trouvent relativement dans une position moins favorable que ceux
qui logent hors ville, les deux Sections ont été unanimement d'avis
qu'il y avait lieu d'accorder aux premiers, à titre d'essai, une réduction de 5 p. c. sur le prix de location des places.
Enfin, et en vue de permettre à l'Administration d'introduire, en
temps opportun, dans la fixation des lieux de stationnement, les
changements que les circonstances et les travaux qui s'exécutent
en ville pourraient rendre nécessaires, les deux Sections, par sept
voix contre deux, ont émis l'avis qu'il convenait de n'adjuger les
places dé stationnement que pour un terme de deux années, au
lieu de trois, comme cela a eu lieu jusqu'à présent.
La proposition, déjà faite par le Collège et la Section de police,
d'assimiler les voitures ouvertes, dites voitures d'été, aux voitures
de luxe, n'a donné lieu à aucune objection. Seulement, et pour
faire droit à une observation, fort juste, faite dans la dernière
séance du Conseil, par l'honorable M . Weber, les Sections, à l'unanimité, ont pensé qu'il suffisait d'ajouter à la nouvelle disposition
proposée un paragraphe portant que les voitures d'été, admises
par le Collège à la faveur dont i l est question, auront un numéro
d'une forme spéciale.

— 473

-

Celte dernière mesure devra, de l'avis des Sections, être décrétée
dans la forme prescrite par les art. 78 et 102 de la loi communale.
C'est \mir ce motif que le Collège a formulé le projet d'ordonnance
cl-apvès.

Quant à celle qui a eu pour objet d'accorder aux propriétaires
de voitures qui ont le siège de leur établissement à Bruxelles
une réduction sur le prix de location des places, et celle qui réduit
le terme de la concession à deux années, comme l'une et l'autre
ne doivent avoir qu'un effet temporaire, le Collège pense qu'il suffit
de les insérer dans le cahier des charges qu'il a l'honneur, Messieurs,
de vous soumettre, et qu'il est indispensable de discuter d'urgence,
par le motif que la nouvelle adjudication doit avoir lieu avant
la fin du mois.
« Le Conseil communal,
» Bevu l'ordonnance de police du 2 avril 1864 sur les voitures
de place ;
» Vu les rapports du Collège et des Sections de police et des
finances ;
» V u l'art 78 de la loi communale,
» Ordonne :
« Article unique. — Les dispositions suivantes sont ajoutées
à l'art 52 de l'ordonnance de police du 2 avril 1864 :
a Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
j quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après, toute» fois, qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent,
» ainsi que l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté
» et de commodité convenables.
» Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
» La surtaxe, établie à l'article 43 de la susdite ordonnance,
» pour les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et
» sur le macadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures
» de luxe et aux voitures d'été. »
» Fait en séance du Conseil, le
»

«•Le

Par le Conseil :

juin 1870.
l

e

Conseil,

Secrétaire,

M . Veldekens. J'avais pris l'initiative d'une proposition ayant
pour but de changer le mode actuellement en vigueur pour l'adjudication publique, et dont la plupart des loueurs de voitures se
plaignent avec raison. Il arrive souvent que les loueurs de voitures
se présentent à l'adjudication, la tête fort peu reposée, sous l'influence de libations qui les entraînent à des offres irréfléchies, et
qu'ils prennent les places de stationnement à des prix hors de pro-

— 474 —
portion avec leur valeur réelle. J'ai proposé un droitfixed'adjudication, qui serait établi par le Collège d'après l'importance de chaque
stationnement, importance qu'il est facile d'apprécier d'après les
résultats des adjudications précédentes. Ce droitfixeserait imposé
par un tirage au sort. Chaque loueur devrait prendre l'engagement
d'aller stationner à l'endroit désigné par le sort. Dès lors les
loueurs n'auraient aucune raison de craindre que l'adjudication
par la Ville ne tournât au profit exclusif de quelques-uns d'entre
eux. On éviterait également cet inconvénient si l'on demandait un
cautionnement d'un an à chaque adjudicataire.
Aujourd'hui, le droit de stationnement rapporte une somme
totale de 106,000 francs, avec le système des adjudications aux
enchères. Qu'on réduise la recette de 50,000 francs, par exemple,
en établissant le droit fixe, et l'on aura satisfait aux réclamations
des loueurs de voitures, en les mettant par cela même en état de
satisfaire plus convenablement le public.
M. Splingard. Il y aurait peut-être un moyen de concilier les
intérêts de la Ville et les intérêts des loueurs de voitures, en donnant à ceux-ci plus de liberté quant aux tarifs.
Il y a, par exemple, 500 à 350 voitures; eh bien! chaque voiture aurait le droit d'exposer son tarifa l'extérieur, quel qu'il fût.
Les bonnes voitures seraient tarifées très-haut, les mauvaises seraient tarifées très-bas. De plus, j'accorderais à chaque cocher le
droit de stationner là où il manquerait des voitures.
Voici ce qui se passe aujourd'hui :
J'habite place de l'Industrie et je prends une voilure pour
aller à la porte de Flandre; là je paie ma voiture et je la laisse
partir. Comme elle est obligée de stationner à la place de l'Industrie, elle doit nécessairement retourner à son lieu de stationnement. Je voudrais qu'elle pût se mettre à la place de la Monnaie
si elle y trouvait une place libre. S'il n'y avait pas de place libre,
elle choisirait un autre emplacement et, de celte manière, elle ne
perdrait pas son temps en roule, comme elle le fait aujourd'hui.
M. Veldekens. C'est le système de Paris.
M. Splingard. De cette manière tous les loueurs de voitures
participeraient au bénéfice de tous les lieux de stationnement de
Bruxelles.
Quand ils ne pourraient pas avoir une bonne place, ils en prendraient une moyenne, ou une mauvaise, selon les circonstances.
Chacun aurait son tour.
S'il y a 10 voitures place de la Monnaie, il est évident qu'il ne
peut pas en arriver une onzième ; mais s'il ne s'y en trouve
que 9, le premier arrivant aura le droit de prendre place.
M. Veldekens. C'est ce qui existe à Paris.

— 475 —
M. Splingard. Je n'en sais rien, je ne me suis pas préoccupé
de cela.
Un membre. C'est aussi ce qui se pratique à Londres.
M. Splingard. A Londres, la liberté est complète.
M. le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil ce qui a empêché la majorité de la Section d'admettre le système de M. Veldekens, système qui est assez séduisant, je dois le dire.
Dans le feu des adjudications, il me paraît évident que des
adjudicataires ont pu dépasser la valeur réelle des places qu'ils
occupent et que, par conséquent, surtout pour les petits, il leur
est très-difficile de se conformer aux règlements quant à l'état de
la voilure, du cheval et même de l'habit du cocher.
L'honorable M. Veldekens, partant d'une idée qui devait se présenter naturellement à l'esprit, a dit : « Pourquoi ne réduirions-nous
pas proportionnellement le tarif des places? Pourquoi, au lieu de
106,000 francs, ne nous contenterions-nous pas de 60,000, de
70,000 ou 90,000 francs? Pourquoi ne réduirions-nous pas le
droit de stationnement en proportion de la valeur des places? »
Le Collège a répondu à M. Veldekens que le bénéfice qu'il voulait faire faire aux cochers n'existerait pas en réalité, parce que,
pour distribuer les places de Bruxelles, il faudrait faire un tirage
au sort et que, dans ce tirage au sort, il y aurait des favorisés.
On ajoutait que les favorisés arriveraient à faire payer à ceux qui
voudraient leur racheter les numéros des voitures, précisément la
différence dont M. Veldekens voulait faire bénéficier les propriétaires de voitures, et cela au détriment de la ville de Bruxelles.
Un grand inconvénient
de ce système serait aussi de substituer
l'arbitraire administratif à la liberté.
Il est impossible, en effet, de faire une juste appréciation de la
valeur des places, valeur qui peut varier pour toute espèce de motifs; on peut citer à ce propos le lieu de stationnement de la porte
de Namur.
Il n'y a aucun moyen de donner à chaque place sa valeur
réelle. Il n'y a qu'un système possible : c'est de laisser aux cochers
le soin de déterminer celte valeur par des enchères.
Cependant, voulant faire quelque chose dans le sens des observations de M. Veldekens, les Sections ont consenti à une réduction
proportionnelle de cinq pour cent en faveur des propriétaires de
voitures qui ont leur établissement dans l'intérieur de Bruxelles.
Les impôts étant plus élevés el la valeur foncière étant évaluée plus
haut dans la capitale, il a paru juste d'adopter cette mesure. C'est
un essai que nous faisons ; nous irons peut être plus loin dans cette
voie si nous réussissons.
Rien ne pourrait justifier la comparaison qu'on a faite entre les

— 476 —
voitures et les omnibus. Les omnibus ne stationnent pas : ils vont
d'un point fixe à un autre point fixe; ils ont des prix extrêmement bas.
La proposition de M . Splingard est également très-séduisante :
liberté du tarif et liberté de stationnement, c'est-à-dire combinaison
de ce qui se fait à Londres et à Paris.
A Londres, tout cocher peut demander ce qu'il veut, s'il indique
le prix des courses sur l'extérieur de sa voiture. A Paris, dès qu'il
y a un espace de stationnement libre sur une place, le premier
cocher venu peut l'occuper. Mais i l serait très-difficile de pratiquer
ce système i c i .
La police se fait à Bruxelles' d'une façon tout autre qu'à Paris;
on aurait beaucoup de peine à obtenir que les cochers s'en tinssent
à l'observance d'un règlement conçu dans ce sens. Et remarquez
qu'à Bruxelles les stationnements ne sont pas aussi rapprochés qu'à
Paris. 11 serait peut-être difficile d'obtenir, de la part des cochers,
cette discipline qui leur permettrait de prendre place à toutes les
stations.
Dans le système préconisé par M. Splingard, i l pourrait se produire un fait qui serait loin d'être favorable aux cochers.
En effet, après avoir été à trois ou quatre stations sans y avoir
trouvé place, ces cochers que vous voulez favoriser auraient fait
une course aussi longue que celle qu'ils auraient dû faire pour
rejoindre leur lieu de stationnement ordinaire.
Je crois donc que le Conseil peut adopter les propositions qui
sont formulées au nom des Sections, et en faveur desquelles
plaident une longue expérience et l'avis même des loueurs.
M M . Durant et Walravens, qui ont entendu les intéressés, pourront affirmer au Conseil que ceux-ci n'ont rien proposé dans le sens
des observations qui viennent d'être présentées par M . Splingard.
Nous avons admis que le terme de l'essai à faire serait réduit
à deux ans; ainsi, si, dans deux ans, un système acceptable pour
tous peut être élaboré, i l sera encore temps de l'appliquer.

M . Splingard. Vous venez de dire qu'il serait extrêmement
difficile de mettre en pratique le système que je préconise, que ce
système livrerait le public à l'arbitraire. Mais si l'on indiquait,
à l'extérieur des voitures, en chiffres très-visibles, le prix par course
ou à l'heure, ce serait tout ce qu'il faudrait. On n'aurait pas même
besoin de s'adresser aux cochers pour savoir à quelles conditions
ils vous conduiraient dans tel ou tel quartier.
Maintenant, supposons qu'il y ait dix cochers qui se trouvent
à la place de la Monnaie, et qu'un onzième se présente pour y
stationner : soyez persuadés que les dix cochers qui seront là feront
la police eux-mêmes ; ils s'arrangeront entre eux, et le onzième
n'y restera pas longtemps. (On rit) La place libre serait au premier occupant. Et, de celte façon, i l y aurait des vigilantes, des

— 477 —

voitures pour tout le monde, pour ceux qui voudraient payer cher,
comme pour ceux qui voudraient se faire transporter à bon marché.
M. Veldekens. Je croyais avoir démontré que, dans le système d'adjudication ayant pour base un droit fixe de stationnement, les inconvénients signalés ne sont pas à craindre, à la
condition d'exiger des loueurs un cautionnement d'un an, qui, du
reste, ne serait pas perdu pour eux. La Ville, de son côté, n'y
perdrait rien.
Maintenant, si l'on veut absolument maintenir l'adjudication
publique, je demande tout au moins que les choses se fassent par
soumissions secrètes. De cette façon, vous éviterez les enchères qui
s'accumulent les unes sur les autres et dépassent la valeur réelle
des stationnements.
Si Ton indique, par exemple, que, place de la Monnaie, il y aura
trente voitures, on prendra pour cette station les soumissions des
plus offrants. Les loueurs ne connaîtront pas le prix de leurs
concurrents.
M. Splingard. Mon système consisterait tout bonnement dans
la liberté du tarif et du droit de stationnement.
M. Durant. Messieurs, le Collège nous avait délégués, M. Walravens et moi, pour entendre les réclamations des loueurs de voitures. Cette tâche était assez ingrate; examiner des plaintes que
l'on soulève, sans indiquer le moyen d'y faire droit, est chose
difficile.
Aujourd'hui encore, si nous prolongeons cette discussion, nous
risquons d'arriver à avoir autant d'avis qu'il y a de membres du
Conseil.
La position des loueurs de voitures à Bruxelles est extrêmement
tendue; leur industrie se trouve dans des conditions anormales.
Bruxelles est morcelé; il y a une seule agglomération, mais il y a
plusieurs administrations différentes. Bruxelles est montagneux,
et il est presque impossible d'arriver à des résultats équitables
avec un seul tarif. D'un autre côté, le tarif pour les courses trop
longues vient se compenser par les avantages qui résultent pour les
cochers d'une course moins longue. Il y a là une somme de résultats qui se balancent.
Toutes les combinaisons qui viennent de se produire dans la
discussion nous ont été soumises par les loueurs et nous les avons
examinées. M. Veldekens recommande le système des soumissions
cachetées. Eh bien ! nous avons pensé que ce système engendrerait
encore plus de plaintes que celui des soumissions publiques. Dans
le système des soumissions cachetées, on agit dans l'ombre; il peut
arriver fréquemment qu'un loueur de voitures se dise que, s'il
avait connu le prix de son concurrent, il l'aurait dépassé. En un
mol, par le système des soumissions cachetées, nous dépouillerons
le concurrent de la faculté de donner le prix le plus élevé qu'il
voulait offrir.

— 478 —
Je pense que ce système ne peut être admis. Il y du reste
encore un grand inconvénient, c'est de faire concéder toutes le!
places en bloc.
a

L'honorable M. Splingard propose le tarif libre. Je crois que le
tarif libre, qui peut être accepté en Angleterre où les mœurs <onl
tout autres, rencontrerait une grande répulsion de la part du
public de Bruxelles. Nous exposerions ce public à être rançonné et
nous rendrions un mauvais service aux loueurs, parce que nous
diminuerions la consommation.
Sur la liberté du tarif viendrait se greffer cette autre proposition de M. Splingard, consistant à permettre aux cochers de stationner là où les places sont vacantes. 11 faudrait, dans ce système,
augmenter le nombre de nos officiers de police.
Si nous permettions aux cochers, — qui, déjà aujourd'hui, se querellent souvent,— de stationner là où il y a place, ils en viendraient
bientôt à vouloir se glisser dans une station quand il n'y a pas de
place vacante. Nous aurions alors,— ce qui, je le répèle, n'arrive
déjà que trop souvent, j'en sais quelque chose, — les cochers se
querellant sur la place de leur stationnement. Vous auriez encore
un autre inconvénient : dans l'espoir d'arriver à prendre place, les
cochers viendraient se grouper dans les rues voisines des lieux de
stationnement les plus avantageux. Il en résulterait de grands désagréments pour la circulation, et la police ne pourrait pas se faire
aussi convenablement qu'aujourd'hui.
Nous avons examiné attentivement les réclamations des loueurs:
elles sont dignes de tout intérêt, et nous regrettons sincèrement de
ne pouvoir arriver à leur donner satisfaction complète. Nous
pensons que le système d'adjudication qui respecte le plus les
droits de chacun des intéressés, c'est le système de la libre concurrence. Il nous a paru qu'en persévérant dans ce système, nous
donnerions satisfaction au plus grand nombre. Ceux qui trouvent
que les droits de stationnement sont trop élevés, pourront, à l'adjudication prochaine, présenter des offres moins élevées que celles
qui ont été faites jusqu'à présent.
D'un autre côté, on a jugé à propos d'admettre une réduction
en faveur des loueurs de voilures qui sont établis à Bruxelles et
qui supportent nécessairement des frais généraux plus considérables que les autres loueurs. On a cru pouvoir s'arrêter à une réduction de b" p. c ; mais j'estime qu'une réduction de 10 p. c. ne
serait pas exagérée. Formulant un amendement, je demande
qu'an profit des loueurs de voilures ayant leur établissement a
Bruxelles, on réduise de 10 p. c. le prix d'adjudication.

M . le Bourgmestre. M. Durant propose une réduction de
10 p. c
M . Durant. Je la propose, parce qu'il s'agit d'un essai à faire
et que l'épreuve ne serait pas concluante s'd ne s agissait qu

— 479 —
d'une réduction de 5 p. c. Avec 10 p. c. nous pourrons arriver à
un résultat, soit négatif, soit affirmatif.
M. le Bourgmestre. La proposition a été fetile également
dans le sein de la Section, et vous vous rappelez qu'on a commencé
par admettre, pour ainsi dire, la réduction de 10 p. c. Mais alors
on s'est effrayé des résultats de cette mesure, parce que l'un des
membres de la Section a fait observer qu'il était possible que les
adjudicataires tinssent compte de cet avantage pour pousser plus
haut le prix des stationnements et rendissent ainsi la situation des
petits loueurs presque insoutenable.
Nous avons voulu consentir à certains avantages, mais nous
n'avons pas voulu aller au-delà, parce que nous aurions créé indirectement une situation injuste.
M. Cattoir. Je ferai remarquer que deux Sections étaient
réunies lorsque nous avons pris cette décision.
M. le Bourgmestre. En effet, les deux Sections étaient réunies et elles sont tombées d'accord.
M. Walravens. Je crois devoir rappeler qu'on a décidé que la
réduction de 5* p. c. ne serait accordée aux loueurs de Bruxelles
qu'à la condition qu'ils payassent le droit de stationnement dans
les délais fixés par le règlement. Il y a aujourd'hui des retards
qu'on veut éviter par ce moyen. Il ne serait pas rationnel que les
retardataires profitassent de la réduction.
M. le Bourgmestre. Cela a été entendu en Section. Il a été
tenu note de l'observation, et comme le Collège exécute les décisions du Conseil en se conformant aux vœux inscrits dans les
procès-verbaux des Sections, il sera fait droit à cette observation.
M. Walravens. J'ignorais la marche de l'Administration en
pareil cas,
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. Durant est-il
appuyé ?
— L'amendement de M. Durant est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers,
Veldekens, Splingard, Weber et Durant.
Ont voté contre : MM. Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Depaire,
Hauwaerts,Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Godefroy et Anspach.
— Les conclusions des rapports du Collège et des Sections de
police et des finances (adoption du cahier des charges et du projet
d'ordonnance) sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées
par 20 voix contre 1 (M. Veldekens) (1).
(1) Voir page 513 le texte de l'ordonnance du 2 avril 1864, complétée par la
disposition additionnelle résultant du présent vote; — et page 521, le texte du
cahier des charges.

— 480 —
L'ordre du jour appelle la discussion des projets de concession
d'une laiterie et d'un estaminet-restaurant au bois de la Cambre (1).

M. l'Echevin Lemaieur. Sous la date du 21 de ce mois

M . G . Maréchal a adressé au Conseil communal une lettre
imprimée, dont vous tous, Messieurs, avez sans doute reçu un
exemplaire.
Celte lettre a pour but d'engager le Conseil à ne pas accorder les
concessions demandées pour une laiterie et un estaminet-restaurant,
que j ' a i eu l'honneur de vous proposer par mon rapport du
23 mai dernier, et ce malgré l'appel qui a été fait au public, tant
par des affiches que par des avis insérés dans divers journaux, et
nonobstant l'examen consciencieux qui a eu lieu, aussi bien par la
Section des travaux publics que par le Collège, de tous les plans,
ainsi que des conditions de concessions, qui ont été adressés par
les demandeurs à votre Administration.
M . Maréchal vient demander au Conseil d'en agir ainsi, en se
fondant sur ce que l'on n'a pas eu égard à toutes les études qu'il a
faites pour divers établissements qu'il a proposés; qu'on n'a pas
tenu compte de la correspondance suivie qu'il a eue avec l'Administration, ni des prétendues promesses positives, que bien à tort il
prétend avoir reçues (car je dois vous dire, Messieurs, que dans
aucun dossier je n'ai pu trouver trace de promesses qui auraient
été faites à M . Maréchal), et qu'ainsi, s'il ne peut faire valoir des
droits acquis, i l croit du moins avoir mérité une préférence pour
l'obtention du monopole qu'il sollicite pour l'érection des trois
établissements projetés dans le bois.
A mon avis, la demande de M. Maréchal n'est fondée ni en droit,
ni en équité.
Les plans que M . Maréchal a envoyés, ainsi que sa demande de
concession, ont été, conjointement avec tous les plans et demandes
qui nous sont parvenus, examinés scrupuleusement et avec impartialité, par la Section des travaux publics et par le Collège.
Si donc les plans de M . Maréchal, dont je neveux pas contester
le talent et les capacités, n'ont pas été choisis ou préférés à ceux de
ses concurrents, i l ne peut en vouloir à personne : c'est une affaire
de goût et d'appréciation, mais ce n'est pas une raison pour remettre
de nouveau en question les concessions des établissements à créer
au bois.
Je ne suivrai pas M . Maréchal dans toutes les considérations qu'il
cherche à faire valoir en sa faveur, tant pour les dépenses de la
construction des établissements en question, que pour le coût de
l'exploitation et les bénéfices à réaliser ou non. Ceci est l'affaire des
concessionnaires, lesquels, sans aucun doute, avant de nous avoir
adressé leurs demandes, auront bien fait tous leurs calculs.
(1) Voir pages 331, 413 et 448.

—m—
Arrivant à la question du monopole que M. Maréchal cherche à
faire \a\oir en faveur de sa demande, prétendant qu'un seul concessionnaire devrait exploiter les divers établissements pour éviter
une concurrence qui serait ruineuse, je vous avoue, Messieurs, que
je ne puis partager celte opinion. A mon avis, le système d'exploitation préconisé par M. Maréchal serait tout à fait contraire à l'intérèt du public, lequel, dans ce cas, pourrait être exposé à devoir
passer par toutes les exigences du monopole et du privilège ; tandis
que les trois établissements exploités par trois divers entrepreneurs, dans des conditions différentes de genres et de prix, satisferont mieux le public et lui offriront tous les avantages de la
concurrence.
Je crois, Messieurs, devoir relever l'erreur que commet
M. Maréchal, en venant dire que c'est la Section des travaux publics seule qui a résolu de mettre en adjudication les trois établissements mentionnés; c'est bien votre Administration, qui, sur la
proposition de la Section, a décidé cette adjudication.
Si les plans envoyés par M. Maréchal n'ont pas été proposés au
Conseil, de même que ceux qui n'ont pas été agréés par la Section,
ni par le Collège, c'est qu'il est de règle que chacune des Sections
étudie et examine les affaires qui sont de son ressort et de sa compétence, et décide, après discussion, celles qui seront soumises à
l'approbation du Conseil.
M. Maréchal fait également erreur en prétendant que, dans les
rapports que nous avons eus, j'aurais omis de lui dire que le
nombre d'années devait être limité d'une manière définitive.
J'ai dit à M. Maréchal, comme à tous ceux qui sont venus dans
mon cabinet prendre des renseignements sur les conditions pour
l'érection de la laiterie et des restaurants, que l'Administration
n'imposait ni des plans, ni des conditions, qu'elle laissait à chacun
la liberté de faire les offres qu'il lui conviendrait de faire, observant, toutefois, qu'en dehors d'autres considérations le terme le
moins long influerait toujours sur la concession à accorder.
Il est au moins étrange que tous les demandeurs de concessions
l'ont compris ainsi, et que, vis-à-vis de M. Maréchal seul, je me
serais mal expliqué ou j'aurais omis de parler du terme.
Une troisième erreur commise par M. Maréchal est de prétendre
que je lui aurais dit : « que l'affaire des établissements
pour le bois
ayant été présentée en adjudication
publique, le
soumissionnaire
ne pouvait plus rien changer. » Je ne me suis pas exprimé de la

sorte : je me rappelle parfaitement, — quand, après l'adjuoication,
M. Maréchal est venu m'en parler et me faire ses réclamations, —
lui avoir dit que je ne croyais pas y pouvoir faire droit en ce
qui me concernait; que cette affaire était décidée par la Section et
le Collège, pour être soumise au Conseil communal, et que, dans tous
les cas, il me semblait impossible qu'on pût admettre les réclamations non fondées d'un soumissionnaire non agréé; et quand.

— 482 —
clans la séance du 23 mai dernier, j'ai dit que je n'avais pas le dessin
de la laiterie, c'était le dessin, que j'avais demandé, exécuté sur une
échelle plus grande, mais d'après le dessin primitivement soumis
par M. Bauwens, qui déjà avait été accepté par la Section et par le
Collège, mais non pas, comme M. Maréchal le voudrait insinuer,
que j'aurais présenté la laiterie sans en avoir reçu le dessin.
Je ne m'étendrai pas davantage sur la lettre de M. Maréchal. Je
crois pouvoir avec conviction engager le Conseil à ne pas admettre
la demande du pétitionnaire, parce que, je le répète, je ne puis
considérer ses réclamations comme fondées ni en droit, ni en équité.
Un appel fait au public pour une concession à octroyer, une
adjudication doit être chose sérieuse, et ni le Conseil, ni l'Administration ne peuvent remettre tout en question ou l'annuler sans des
motifs bien sérieux qui n'existent pas dans l'occurrence.
J'ose donc espérer, Messieurs, que vous passerez outre à la lettre
de M. Maréchal, et que vous accueillerez favorablement les plans
et demandes en concession de MM. Bauwens et Huriaux, soumis à
vos délibérations.
M . Splingard. Je crois devoir insister sur la nécessité qu'il y
a, selon moi, d'accepter les propositions qui vous sont soumises
pour une laiterie et un estaminet au bois de la Cambre.
De tous les concurrents qui se sont présentés, je n'en connais
qu'un seul : c'est M. l'architecte Maréchal. Comme ses concurrents,
il est, par ses relations financières, parfaitement à même de réaliser
la concession d'une laiterie, d'un estaminet et d'un café au bois de
la Cambre.
Pour arriver à réaliser celte idée au mieux des intérêts bruxellois, vous avez annoncé publiquement, par la voie des journaux, que
vous recevriez jusqu'à une date fixée les offres qui vous seraient
faites pour la création de ces établissements et leur exploitation.
Par ce moyen, vous avez en réalité procédé à une véritable adjudication publique.
Cet appel que vous avez fait au public a amené des propositions
qui ont été examinées par la Section des travaux publics, qui a
reconnu, comme les plus avantageuses, celles qui sont soumises en
ce moment à la ratification du Conseil. Cette ratification, vous ne
pouvez la refuser, Messieurs, si vous voulez que dorénavant le
public prenne vos adjudications au sérieux.
M Maréchal, concurrent évincé par la Section, proteste. Je suis
loin de contester à M. l'architecte Maréchal la priorité de l'idée de
créer au bois les établissements que réclame le public , amateur
de promenades. A conditions égales, j'aurais par cette considération, donné la préférence au pétitionnaire. Mais, pour ne parler que
de la durée de la concession, y avait-il à hésiter, je vous le
demande, entre la proposition de M. Maréchal,— 90 années, — et
des offres de 60 et de 55 années ?

— 485 —
Pas de doute sur le choix au point de vue des intérêts de la
commune. Aussi la Seclion a-t-elle été unanimement d'avis, après
examen, qu'il y avait lieu d'admettre les propositions que vous
connaissez, et cet avis, vous devez l'adopter, si vous voulez que,
dans l'avenir, le public ait foi dans la sincérité de vos adjudications.
M. Bischoffsheim. Je demande la parole, non pas sur le fond
de la question, mais pour protester de nouveau contre certaines
observations que viennent de présenter M M. Lemaieur et Splingard.
Il y a eu dans cette affaire une manière tout à fait insolite de
procéder. Ce n'est pas au Collège et à la Section des travaux publics
qu'il appartenait de décider de quelle façon il serait procédé
à l'adjudication. Il fallait commencer par soumettre celte question
au Conseil communal, par le consulter sur le mode d'adjudication
à employer. C'est au Conseil seul qu'il appartenait de trancher
celte question.

M. l'Echevin Lemaieur. Je crois que l'honorable M. Bischoffsheim est dans l'erreur. Je ne pense pas que le Conseil soit appelé
à délibérer sur une affaire qui a un caractère purement administratif.

M. Bischoffsheim. Quand le Conseil a décidé qu'il y aurait
adjudication, on en abandonne l'exécution au Collège. Mais il fallait
soumettre au Conseil la question de savoir si les entreprises du
bois de la Cambre devaient être adjugées par un cahier des charges
rédigé au préalable, ou si l'on devait procéder, comme on l'a fait,
sans soumission à base fixe. Voilà ce qu'il fallait faire décider par
le Conseil.
M . Weber. Je comptais répondre à M. l'Echevin Lemaieur
ce qu'a répondu M. Bischoffsheim. Nous mêmes, membres du
Conseil, nous ne savions pas, la fois passée, s'il s'agissait d'une
adjudication, ou si cela devait être appelé autrement. 11 fallait
commencer par faire voter par le Conseil un article 1 , ainsi conçu :
« Il y aura adjudication », sauf à abandonner au Collège les questions de détail.
er

M. Splingard. Quand on a mis ces établissements en adjudication, personne de nous ne savait à quelles conditions ils pouvaient être créés. Nous ne savions rien. Nous ne pouvions donc pas
formuler de cahier des charges. C'est pourquoi nous avons demandé au public de nous faire des offres; il nous lésa soumises,
nous avons choisi les plus avantageuses.
M. Couteaux. Je ne saurais admettre qu'il y ait eu, sans cahier
des charges, une adjudication sérieuse, et je me demande comment
un Conseil communal peut faire une adjudication sans connaître
les conditions de l'entreprise. Je déclare, pour ma part, n'avoir
rien connu du cahier des charges. Quand je l'ai lu, j'ai trouvé les
conditions exorbitantes et ce que j'y ai vu de plus remarquable

— 484 —
c'est que nous allions aliéner une partie du bois de la Cambre pendant 60 ans.

M. le Bourgmestre. Voici quels sont les rétroactes trop peu

connus de cette affaire :

Il était évident que le désir du Conseil et du public était d'avoir
un reslaurant au bois de la Cambre. Notre projet était le reflet
d'un désir exprimé mainte fois. Nous avons dit : « Nous allons faire
un cahier des charges, nous allons faire le modèle de la construction à élever. » En effet, nous avons indiqué l'emplacement, nous
avons fait tout un travail préparatoire, et nous avons annoncé
qu'on pouvait nous faire des offres. Que s'est-il passé? Personne
ne s'est présenté, et notre travail préparatoire est tombé dans l'eau.
Dans ces conditions, nous nous sommes dit : « Peut-être se produira-t-il d'autres idées que celles que nous avons accueillies;
peut-être d'autres conditions pourraient-elles convenir aux adjudicataires. •» Comme l'a fait remarquer M. Splingard, nous avons
décidé que jusqu'à telle époque nous recevrions toutes les pro-,
positions et que, le délai expiré, nous choisirions celles qui offriraient le plus d'avantages.
M. Couteaux vient dire qu'il ne connaissait pas le cahier des
charges; mais il était, à cet égard, dans la même situation que
nous. Nous ne connaissions rien, avant qu'on nous eût fait des
propositions , et c'est des propositions qu'on nous a faites,
que nous avons tiré le cahier des charges. Je comprends qu'on
dise : « Ces conditions ne nous conviennent pas; elles sont
onéreuses pour la ville de Bruxelles, parce qu'elles tendent à
mettre, pendant un certain nombre d'années, une parcelle du bois
de la Cambre à la disposition de particuliers. » Je comprends qu'on
dise : « Je volerai contre toute proposition de cette nature », mais ce
que je ne puis admettre c'est l'observation de MM. Bischoffsheim,
Weber et Couteaux, alors que nous avons fait précisément ce que
ces honorables membres ont désiré. Nous avons commencé, en
effet, par décider qu'il y aurait un cahier des charges, que l'on
adresserait un appel au public, que l'on mettrait l'entreprise en
adjudication. Mais tout cela n'a rien produit, et alors nous nous
sommes adressés au public en disant : « Puisque cela ne vous convient pas, nous vous demandons ce qui peut vous convenir. »
Je crois que, dans ces conditions, les propositions qui vous sont
faites par MM. Huriaux et Bauwens sont acceptables.
On a pris tout à l'heure, en ce qui concerne le Waux-Hall, une
mesure spéciale pour éviter un trop long bail, une trop longue aliénation. Eh bien! si l'on craint encore cela, qu'on insère, dans ce
cahier des charges, qui est l'œuvre commune des adjudicataires
et de la Ville, la même clause résolutoire que celle que vous avez
volée tout à l'heure. De cette manière, vous aurez évité toute
espèce de danger résultant d'une aliénation trop longue.

— 485 —
if, Couteaux. Je ne voudrais pas exclure du bois tous les
marchands ambulants. Parmi les promeneurs, i l y a des enfants et
des pauvres. Il faudrait qu'il y eût de quoi se rafraîchir pour le
peuple, pour les enfants, pour tout le monde.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Couteaux que la
concurrence est difficilement admissible en pareille circonstance.
Si les concessionnaires vous demandent de ne pas laisser vendre
au bois certaines consommations, vous devez comprendre qu'ils
se trouvent dans des conditions particulières. Que le temps soit bon
ou mauvais, la vente se fait en tout autre l i e u ; au bois de la Cambre,
elle dépend du temps. Maintenant, vous devez comprendre que les
concessionnaires auront à faire certains frais pour s'installer. Si
vous voulez que leurs établissements prospèrent, qu'ils puissent
les tenir ouverts au public, i l faut au moins leur garantir une certaine consommation, la consommation qui se fait au bois de la
Cambre étant, je le répète, moins assurée que celle q u i se fait
dans la ville. De plus, pour qu'un établissement marche, i l faut
qu'il ait une certaine clientèle. Encore une fois, si le temps est
mauvais, personne ne va au bois. Ce sont là des chances excessivement périlleuses. Refuser certaines garanties, c'est empêcher ces
établissements de vivre. Quant aux marchands forains et ambulants, rien n'empêche qu'ils aillent aux alentours du bois. De cette
façon le public ne sera pas privé de cette ressource.
M . Couteaux. Quand on se trouve à l'extrémité du bois, i l est
très-pénible d'aller jusqu'à l'estaminet-restaurant pour se désaltérer. Or, i l n'y aura pas moyen d'avoir un verre d'eau, si ce n'est
à l'établissement dont i l s'agit. J'ai demandé des bornes-fontaines,
et l'on m'a répondu que cela était impossible.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est impossible, parce que le niveau
de l'eau de la Ville est trop bas.
M. Couteaux. Dans ce cas, donnez-moi un marchand ambulant qui me permette de me rafraîchir. Je demande un verre d'eau,
et si je ne puis l'obtenir, laissez-moi du moins la ressource du
marchand de coco. (On rit.)
M. Jottrand. Le monopole, dans la question que nous discutons, est forcé, et voici pourquoi : c'est que, dans l'intérêt de la
conservation de l'aspect pittoresque du bois, i l est impossible
qu'on y laisse se multiplier les établissements de restauration p u blique en nombre illimité.
11 y a déjà eu assez de difficulté à trouver dans le bois de la
Cambre, sans nuire à l'aspect pittoresque, l'emplacement convenable pour les trois établissements qui sont projetés. L'auteur du
bois de la Cambre défend son œuvre avec acharnement. ; i l s'oppose
à ce qu'on fasse de celte promenade, à laquelle i l a voulu donner un
mérite spécial comme paysage, une espèce de succursale de la V i l l e .

— 480 —
Lo nombre des emplacements étant ainsi très-restreint, trèsiimilé, le monopole est une chose à laquelle on ne peut pas échapper. Mais il ne faut pas non plus se faire un fantôme terrible de ce
monopole. Le bois de la Cambre est déjà bordé d'un côté de
maisons qui, pour la plupart, sont consacrées à des estaminets,
cafés ou restaurants. Il va, de plus, s'ouvrir prochainement, le long
de la partie du bois qui touche directement et exclusivement à la
campagne, une voie carrossable. Cette voie est projetée, et il est
très-probable que, dans un délai de courte durée, elle s'établira le
long du bois, du côté du chemin de fer du Luxembourg. Sur cette
route se créeront nécessairement des lieux de plaisir semblables
à ceux qui existent déjà en quantité considérable à l'entrée du bois.
De sorte que le monopole n'existera qu'à l'intérieur du bois de la
Cambre. Dès lors, si ce monopole portait les fruits funestes qu'il
engendre d'ordinaire, c'est-à-dire des exigences exagérées de la
part de ceux qui en jouissent, ces exigences tourneraient immédiatement contre leurs propres intérêts. Si les concessionnaires
voulaient rançonner le public, le public n'irait plus chez eux. Il
n'aurait pas une grande distance à parcourir pour trouver à meilleur marché, et dans de meilleures conditions de qualité, ce qu'il
faut, soit pour se nourrir, soit pour se désaltérer.
Vient la question de savoir si l'on peut concéder aux marchands
ambulants le droit de parcourir le bois de la Cambre pour y débiter leurs denrées. Je croyais que le règlement du bois de la Cambre, règlement commun à toutes les promenades publiques, interdisait aux marchands ambulants de s'y livrer à leur commerce.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi.
M . Jottrand. Eh bien ! si le règlement actuel défend déjà aux
marchands de coco, de crabes et de mastelles (on rit) d'entrer
dans le bois sans l'autorisation de l'Administration communale, ce
n'est pas une disposition nouvelle que cet article 8 qui se trouve
inséré dans le projet de cahier des charges soumis en ce moment au
Conseil. Cet article n'est que la reproduction d'une disposition
déjà existante et que, pour ma part, je trouve excessivement
heureuse.
Reste, enfin, la question de savoir si le Conseil pourra, dans le
cas qui nous occupe, appliquer le principe que M. Bischoffsheim
a fait pénétrer tantôt dans la concession du Waux-Hall, c'est-à-dire
le droit pour la Ville de racheter en tout temps le privilège qu'elle
a accordé.
Le principe est excellent ; mais, dans cette affaire, il rencontrera
peut-être quelques difficultés d'application, difficultés qui ne se présentaient pas tantôt à propos du Waux-Hall. En effet, le WauxHall n'est pas une spéculation, une entreprise dont le concessionnaire compte tirer des bénéfices.
Ici, au contraire, nous avons affaire à des gens qui demandent

—

487

—

la concession pour faire une spéculation, en vue de réaliser des
J>énéfïces.
Or, il n'est pas possible, dans ces conditions, que la Ville se
réserve le droit tle venir, en tout temps, interrompre la spéculalion, soit au moment où elle commence à être fructueuse, après
avoir été onéreuse pendant longtemps, soit au moment où elle cesse
d'être fructueuse. Il faut que la spéculation puisse durer, sans
interruption, pendant toute la période pour laquelle la concession
a été accordée. Une personne autre que celle qui aura dépensé
78,000 francs pour établir l'estaminet-restaurant projeté, ne doit
pas être appelée à bénéficier de cette affaire. Du reste, l'entrepreneur
perdra probablement dans les premières années; il ne gagnera que
lorsqu'un courant de consommateurs se sera établi vers le bois et
que des habitudes nouvelles auront été prises. Il ne peut donc pas
séxposer au risque de voir la Ville reprendre sa concession ; il ne
pourrait s'y exposer qu'à la condition que la Ville s'engageât à lui
rembourser les pertes éventuelles. Cela est-il pratique? Si cela
est pratique, je le veux bien, votons un article garantissant les intérêts de la Ville et ceux des spéculateurs. Mais il faut alors obliger
les concessionnaires à tenir des écritures régulières, sous votre
contrôle, pour savoir toujours quelle est leur situation, pour savoir
s'ils ont fait des bénéfices ou des pertes, et si vous pouvez, sans
consommer une injustice, reprendre à un moment donné leur concession.
Voilà les considérations pratiques qui. d'après moi, rendront
très-difficile l'application du principe très-juste dont M. Bischoffsheim est le défenseur.
Je voudrais que le Collège voulût bien m'expliquer de quelle
façon il entend rédiger cet article garantissant à la Ville le droit de
reprendre la concession en évitant les inconvénients et les injustices.
M. Durant. Je suis hostile en principe à toute concession de
longue durée, qui n'est qu'une aliénation déguisée.
Les monopoles en général déplaisent à nos mœurs et à notre
esprit d'égalité. Je crois que, quant au bols de la Cambre, il serait
extrêmement dangereux de nous engager pour un terme de soixante
années. La vogue du bois de la Cambre ne fait que commencer; nul
ne peut prévoir quelle est la population qui se portera dans ces
environs, d'ici à une dizaine d'années. Si nous admettons une concession de soixante ans, nous dirons que, pendant tout ce temps,
les promeneurs du bois ne pourront y boire ou manger qu'au
profit de MM. Huriaux et Bauwens.
La population actuelle peut se contenter de ces conditions; mais la
population qui existera dans l'agglomération bruxelloise dans dix,
vingt ou quarante ans, dans un demi-siècle, sera-t-elle bien satisfaite de ne trouver, pour répondre à ses besoins, que les trois établissements qu'il s'agit de créer aujourd'hui? J'en doute fort.
Aussi, je pense que la clause résolutoire qui a été introduite tan-

— 488 —
tôt dans la convention du Waux-Hall est de toute nécessité pour
éviter les inconvénients du monopole.
Mais 31. Jottrand estime que, comme il s'agit d'une entreprise
commerciale, d'une spéculation dont les bénéfices doivent se répartir sur un certain nombre d'années pour équilibrer les pertes, cette
clause ne pourrait être introduite dans le contrat sans inconvénient.
Eh bien! cet inconvénient existât-il, à mon avis il faudrait, plutôt
que de ne pas admettre la clause résolutoire, se refuser complètement, à concéder un estaminet-restaurant.
Le bois de la Cambre n'est pas très-étendu et nous n'avons aucun
danger de voir les citoyens y mourir de soif. Il y a, du reste, un
moyen de concilier la clause résolutoire avec les objections qui ont
été présentées par M. Jottrand : ce serait d'admettre la clause pour
n'en faire usage qu'a partir de la dizième année d'exploitation au
plus tôt.
Il est clair que le commerçant qui entreprend d'établir un estaminet-restaurant, dont la dépense est de 78,000 francs (c'est, je
crois, le chiffre proposé), doit, s'il fait des pertes pendant plusieurs
années, renoncer à son entreprise, à moins d'avoir à sa disposition
des capitaux considérables. Si son entreprise prospère, il n'ya aucune espèce d'inconvénient à ce que, à l'expiration de la dizième année, la Ville reprenne son établissement à dire d'experts.
Mais nous devons sauvegarder les intérêts à venir; nous devons
prendre en considération l'augmentation de population qui peut se
produire, car cette population peut être doublée dans 20 ans.
En 4810, l'agglomération bruxelloise avait une population de
60,000, aujourd'hui de 400,000 habitants, et les statistiques démontrent que, dans les grandes villes, à Genève, à Paris, à Vienne,
à Berlin, la population suit une marche progressive en proportion
même de la densité de la population. Des études ont été faites en
cette matière, et nous pouvons admettre que, dans vingt ans,
Bruxelles aura une population double de sa population actuelle
aux environs du bois.
En ce qui concerne les marchands ambulants, voici ce dont il faut
tenir compte : le bois peut devenir le théâtre de fêtes populaires;
il peut être nécessaire, dans le cas de grands rassemblements de
monde, d'y ajouter un moyen de, réfection pour toutes les classes de
de la société, pour les classes les plus pauvres comme pour les autres.
Il se pourrait que l'Administration communale, dans un certain
temps, jugeât à propos de donner aux marchands de coco, aux marchands de crabes et de mastelles, dont a parlé 31. Jottrand, l'autorisation de circuler dans le bois. Pour ma part, je n'y verrais pas un
grand inconvénient : ce serait un moyen de tempérer les effets du
monopole.
J'ajouterai que, si les marchands circulaient sans autorisation
dans le bois, s'il se commettait des contraventions comme il s'en
commet aujourd'hui tous les jours dans les rues, malgré la surveillance de la police, il se pourrait que cela fournît matière à procès.

— 489 —
Le concessionnaire pourrait, dire : «Vous vous êtes engages à ne pas
autoriser la vente des marchands ambulants, et vous êtes obligés
d'avoir une police suffisante pour pouvoir tenir votre engagement.»
Je suis convaincu, quant à moi, que le concessionnaire ne se refusera pas le moins du inonde à voir éliminer cette clause du contrat et à laisser, sous ce rapport, à l'Administration communale
toute sa liberté d'action.
Je proposerai donc, Messieurs, si le Conseil veut de toute nécessité accorder un délai, de stipuler qu'à partir de la dizième année
la ville de Bruxelles pourra, à tout moment, reprendre le bâtiment
et la concession à dire d'experts.

M. Bischoffsheim. Cette discussion montre que M. le Bourgmestre n'avait pas tout à fait raison en écartant la question que je
soulevais dans ma réponse à MM. Lemaieur et Splingard. Si le
Conseil communal avait été saisi de la question d'adjudication, nous
n'en serions pas où nous sommes.
Nous nous trouvons en présence d'un cahier des charges d'un
genre tout particulier. Je suis partisan d'une clause résolutoire en
thèse générale, mais il faut bien reconnaître que les conditions des
établissements dont il s'agit en ce moment sont très-différentes de
celles du Waux-Hall.
La location du Waux-Hall, ainsi que l'a fait remarquer M. Jottrand, n'est pas une spéculation. Les locataires ne risquent rien ;
ils savent ce qu'ils veulent; le but qu'ils comptent atteindre est
nettement déterminé. La Société est formée depuis longtemps ; elle
continuera de faire du Waux-Hall ce qu'elle en a fait jusqu'à
présent.
Il en est tout autrement de celui qui risque un capital dans l'entreprise d'une laiterie ou d'un restaurant au bois de la Cambre.
Il y a là une chance, un aléa très-douteux. Le succès est possible,
mais les choses peuvent mal tourner. Il faut à celui qui risque un
pareil coup de dé, qui a le courage d'entreprendre une affaire de ce
genre, de bonnes conditions qui lui permettent de trouver dans
l'exploitation de son industrie une large récompense de ses efforts
et des chances qu'il court. Il ne suffit pas qu'il soit justement rémunéré de sa peine, comme dans une affaire ordinaire, dans une
affaire sûre : il faut qu'il se trouve dans des conditions telles qu'il
puisse être rémunéré très-largement. C'est assez dire qu'il ne saurait être question ici d'une clause résolutoire absolue. U est impossible que la Ville se réserve la faculté de reprendre, quand bon lui
semblera, des établissements dont les concessionnaires courent des
risques graves, et qu'elle les expose à perdre leur entreprise au
moment où les mauvais jours auraient cessé, à la veille d'une amélioration, d'une transformation complète de leurs affaires. Nous ne
pouvons donc pas stipuler que nous aurons le droit de reprendre
les établissements sur le pied des dépenses faites par les concessionnaires. Cela ne suffirait pas. Nous devrions leur accorder une in-

A

demniléà raison de la situation de leur industrie au moment de
l'expropriation. Comment déterminer à l'avance celte indemnité ?
Comment apprécier la valeur d'une clientèle qui, pendant la Jurée
d'une concession de soixante ans, subira probablement de nombreuses variations? Il est impossible de le faire dès à présent. Les
circonstances doivent être prises en considération. Par conséquent,
si l'on veut une clause résolutoire, il faut que les termes en soient
très-larges. Il faut abandonner aux tribunaux le soin de déterminer, d'après une expertise, la valeur de l'opération,en tenant compte
des difficultés de son passé, de son état au moment de la reprise et
de ses chances d'avenir.
Mais s'il faut sauvegarder largement les intérêts de l'industrie
exploitée par les concessionnaires, il ne faut pas exagérer la durée
de la concession, qui est trop longue d'après le cahier des charges.
Il y a lieu-de la réduire, malgré la clause résolutoire.
11 est une autre considération qui a son importance. Je ne tiens
pas tant à exproprier à bon marché l'établissement du bois de la
Cambre qu'à le voir réussir. Mais je crains précisément l'inverse;
je crains que l'entrepreneur qui, pour commencer son opération,
devra immobiliser un certain capital, n'ait beaucoup de peine à
réussir. Pour réussir dans ce genre d'entreprises, il faut du bonheur et un talent tout spécial. Il faut de la chance, il faut le beau
temps, il faut la vogue, il faut toute sorte de conditions de succès.
Il faut, en outre, que le concessionnaire soit à son affaire, qu'il ait
de l'ordre, enfin une certaine aptitude qui ne se rencontre pas tous
les jours. C'est ce qui me fait craindre de ne pas voir prospérer
l'établissement. Or, si nous n'avons qu'un restaurant médiocre,
misérable, mal tenu, qui ne réponde pas à ce que la Ville attend
du concessionnaire, le cahier des charges ne nous donne aucun
pouvoir pour faire cesser cet état de choses.
Il faut donc une clause résolutoire en prévision du cas où l'établissement ne répondrait pas aux espérances de l'Administration
communale et de la population; il faut que la Ville ait le droit
d'exproprier le concessionnaire, mais en tenant compte des conditions particulières de son industrie.
Je crois avoir établi que la clause résolutoire n'est pas possible,
ici dans les mêmes termes que dans l'affaire du Waux-Hall, et qu'il
ne faut pas exagérer la durée de la concession.
Quant à la réclamation de M. Maréchal, je n'y reviendrai pas pour
le moment. Ce n'est pas dans l'intérêt de M. Maréchal, mais dans
l'intérêt de la Ville, que j'ai soutenu que, même après avoir reçu
des propositions séparées pour la laiterie, le restaurant et un troisième établissement, qui serait en quelque sorte le grand hôtel du
bois de la Cambre, si nous recevions une proposition ayant pour
objet la concession de l'ensemble de ces trois entreprises, il y aurait
lieu de répondre à cette offre et de l'examiner.

M. l'Echevin Lemaieur. Je puis donner au Conseil des nou-

— 491 —
velles du restaurant de premier ordre dont vient de parler l'honorable M . Bischoffsheim. Nous avons reçu, non-seulement un plan
très-complet, dressé par M . Janlet, mais encore une demande
très-sérieuse pour la concession de l'établissement. Une société se
forme pour l'exploiter. Un capital important serait affecté à l'entreprise. J'ai eu l'honneur de recevoir la visite des demandeurs en
concession. Il ne m'appartient pas de garantir que leur projet se
réalisera. Tout ce que je puis dire, c'est qu'on s'occupe t r è s sérieusement de cette affaire.
M. Bischoffsheim. Cet établissement a-t-il été, comme lesdeux
autres, mis en adjudication en dehors du Conseil ?

M. l'Echevin Lemaieur. Le Collège et la Section des travaux
publics ont approuvé le plan.

M. le Bourgmestre. Le Conseil reste maître de repousser le
plan qui lui sera présenté par la Section des travaux publics. Il est
évident que c'est au Conseil qu'il appartient de trancher la question.
Seulement, que fait-il pour les travaux publics comme pour toutes
les autres affaires? Il délègue à une Section composée d'hommes
compétents dans telle ou telle spécialité le soin de faire les études
préparatoires. C'est ce que la Section des travaux publics a fait
pour la laiterie et le restaurant, dont nous avons à nous occuper
aujourd'hui, et pour le café de premier ordre, dont nous nous occuperons plus tard.
M. Bischoffsheim. De nouvelles propositions peuvent-elles
encore être faites?

M. le Bourgmestre. Evidemment. Si vous ne voulez pas du
plan adopté par la Section, vous pourrez proposer le plan de
M . Maréchal et demander au Conseil de l'approuver. Seulement
la Section des travaux publics s'est prononcée pour le plan de
M. Janlet, et ce plan se présentera devant le Conseil, revêtu de
l'approbation de la Section compétente. Le Conseil se prononcera
librement. Il adoptera le plan qu'il jugera le plus convenable.
M . Bischoffsheim. Je demande si le Collège et la Section des
travaux publics ont définitivement choisi un plan, ou si tout le
monde est libre d'en présenter de nouveaux.

M. l'Echevin Orts. Voici le point sur lequel M . Bischoffsheim
demande un éclaircissement :
La Ville a adressé un appel au public.» Offrez-nous,lui-a-t-elle
dit, des conditions d'exploitation pour les trois établissements que
nous nous proposons de concéder au bois de la Cambre. » Ces trois
établissements ont chacun leur caractère particulier. Il y a la l a i terie, l'estaminet-restaurant^et le café « de premier ordre » , auquel
je souhaite de tout cœur de mériter cette qualification.
Des propositions ont été faites pour ces trois établissements dans

à

— 492 —
les délais fixés par le Collège, et dans ces mêmes délais on a présenté des plans. Ces plans appartiennent à ceux qui les ont faitsils sont leur propriété artistique, et personne n'a le droit de s'en
emparer, d'en exploiter l'idée, même en les corrigeant.
La Seclion des travaux publics a examiné chacun de ces plans.
Elle a choisi les meilleurs, ceux qui lui ont paru avoir le plus dé
valeur. Elle propose au Conseil d'approuver les plans auxquels elle
s'est ralliée, après avoir examiné tous ceux qui lui avaient été
soumis dans les délais fixés.
Quel est le droit du Conseil? Le Conseil a le droit de rejeter les
propositions de la Section, s'il trouve qu'elle a eu tort d'accepter les
plans qu'elle lui présente. S'il rejette les propositions de la Section, on aura recours à un nouvel appel au public, et le candidat
que patronne M . Bischoffsheim pourra arriver en temps utile avec
ses propositions.
S i , au contraire, le Conseil partage l'opinion de la Section, tout
sera dit, et le Collège n'aura plus qu'à exécuter sa décision.
M . Weber. Je voudrais m'occuper encore un peu de la question
de résiliation, qui est extrêmement sérieuse. Il est évident que,
pour beaucoup de membres, si la faculté de résilier n'existe pas, i l
y a grand obstacle à accorder une longue concession.
D'autre part, si vous accordez une très-longue concession, le jour
où vous expropriez, vous devez payer vous-mêmes l'indemnité que
vous accordez, et vous augmentez ainsi vos charges. Je ferai appel
aux lumières de l'honorable M . Bischoffsheim et je lui demanderai
s'il ne pourrait pas trouver une formule de clause semblable à celle
dont le Gouvernement fait usage lorsqu'il concède des chemins de
fer pour un terme de quinze ou vingt années. Quand i l s'agit de
chemins de fer, le fond continue à appartenir à l'Etal, les rails et
les bâtiments appartiennent au concessionnaire.
Pour l'affaire qui nous occupe, le fond continuerait à appartenir
à la V i l l e , le bâtiment appartiendrait au concessionnaire. Je le
répète, ne pourrait-on trouver une formule analogue à celle que le
Gouvernement emploie?
Cette question de résiliation introduite aujourd'hui dans le débat
devrait nécessiter le renvoi de l'affaire tout entière à la Section.
M . l'Echevin Orts. La faculté de résiliation qu'on demande
me paraît inadmissible dans la double hypothèse de la réussite et
de la non-réussite de l'établissement concédé. Je comprends qu'on
rejette le projet d'une concession; je comprends l'opposition qu'on
fait à l'idée d'une concession d'une aussi longue durée : c'est une
opinion à l'appui de laquelle on peut invoquer de très - bons
arguments.
Personnellement, je dois dire que ce n'est pas sans répugnance
que je me prête à une concession faite dans le bois de la Cambre;
je crois que la population la désire, et c'est pourquoi je la voterai.
Mais si j'avais pu décider la question en tenant compte seulement

— 495 —
de mon appréciation personnelle, j'aurais demandé que cet établissement fût exclu du bois et placé plutôt sur une lisière, par les soins
de l'industrie privée. Mais enfin, l'opinion publique demande la
concession.
Faut-il admettre une clause résolutoire qui permette d'exproprier la concession le jour où il conviendra de le faire moyennant
indemnité?
Je dis que, dans l'hypothèse où le concessionnaire réussit, la
clause résolutoire est une véritable injustice. Ou il faudra payer au
concessionnaire, pour l'exproprier, ce qu'on paie toujours en pareil
cas à un industriel, une indemnité pour perte de clientèle et d'industrie. Or, une indemnité de celte nature engagera Irès-loin les
finances de la Ville, en cas de prospérité de l'établissement concédé ! Exproprier sans indemniser, ce serait commettre un véritable vol, ce serait prendre le produit des efforts du concessionnaire,
le fruit de son travail et de sa persévérance pendant de longues
années. Ousi, aucontraire,vous l'indemnisez sur un pied équitable,
vous serez obligés de payer des sommes considérables prises dans
la caisse communale, pour une dépense, sinon de luxe, du moins
de pur agrément.
Je prends maintenant l'hypothèse inverse, l'établissement ne
réussit pas, il est mauvais, le concessionnaire ne fait pas ses affaires, il ne donne pas satisfaction au public. Eh bien l l'opinion publique pèse sur l'Administration communale et dit : « Il y a au bois
de la Cambre un détestable restaurant; vous avez le droit d'expulser le concessionnaire : rachetez cette concession, qui est mal
exploitée. » Que fera la Ville? Si elle n'a pas sous la main un concessionnaire disposé à remplacer le précédent, sera-t-elle forcée de
mettre l'établissement en régie, de se faire marchande de bière et
de lait? C'est là une situation qu'on ne peut admettre, qui n'est pas
de la dignité de la Ville, que la Ville ne peut subir. Ce serait encore
un moyen de faire concurrence à l'industrie privée, et la Ville ne
doit pas accepter ce rôle.
En tous cas, il pourrait arriver ainsi que l'industriel qui ne prospérerait pas se mît à mécontenter le public, de façon à ce que le
public forçât l'Administration communale à l'exproprier.
Dans cette situation, c'est une compensation au monopole que
d'éviter les dangers que je viens d'indiquer. Le monopole a ses
inconvénients, surtout lorsque la concession est de longue durée;
mais il offre une compensation. Vous payez avec une chance, au
lieu d'être obligés de payer avec de l'argent pris dans la caisse communale. Je préfère payer de cette façon, c'est moins onéreux pour
les contribuables.
M. Durant. Propose-t-on de discuter le cahier des charges
article par article, ou bien ouvre-t-on une discussion générale?

M. le Bourgmestre. Jusqu'ici nous sommes dans la discussion
générale.

— 494 —
M . Durant. L'honorable M. Orts vient, en quelques mots,
d'indiquer quelques-uns des inconvénients du monopole. 11 nous
parle de l'opinion publique, mais c'est un terme très-vague. Il y a
l'opinion publique qui écoute ses préjugés, ses passions, ses désirs, et l'opinion publique éclairée, qui sait ajourner ses désirs,
qui se laisse guider par la raison.
On nous a dit que le principe de la résiliation facultative au
bout d'un certain nombre d'années ne pourrait être admis pour
une entreprise commerciale.
On a fait remarquer que ce serait là une injustice.
L'honorable M. Orts s'est placé dans une double hypothèse : si
le concessionnaire fait ses affaires, il est injuste de le priver de sa
clientèle; si, au contraire, il ne réussit pas, ou bien l'opinion publique exigera l'expropriation, ou bien il fera son possible pour se
faire exproprier, et la Ville devra payer une indemnité qu'il ne
mérite pas et que son entreprise ne vaut pas.
Je crois que c'est là dénaturer la question. Le véritable principe, c'est la liberté des professions, des industries.
Quand nous disons : « Nous vous concédons un monopole»,
nous accordons un avantage, et cet avantage le concessionnaire ne
le paie pas. Nous pouvons donc dire : « Nous vous donnons un
monopole, mais nous le donnons conditionnellement et, comme
condition, nous imposons une clause résolutoire dans laquelle nous
pouvons prévoir l'indemnité qui serait à payer dans un délai plus
ou moins long, pour la clientèle et la reprise de l'établissement. >» II
n'y aurait aucune espèce d'injustice à stipuler semblable condition
dans ce contrat. S'il pouvait y avoir une injustice, ce serait plutôt
de la part de la personne qui jouirait du monopole.
Au point de vue de la justice, nous pouvons nous rassurer parfaitement.
Ce qui nous préoccupe, c'est la question du monopole.
Nous pourrions introduire un amendement par lequel la Ville
se réserverait, de mettre fin au monopole, c'est-à-dire de concéder
d'autres établissements, à partir, par exemple, de la dixième
année, et à charge de payer au concessionnaire une certaine
indemnité.
Maintenant, pour éviter les manœuvres par lesquelles un commerçant pourrait tenir des écritures accusant un bénéfice considérable, en vue d'arriver à une indemnité exagérée ou injuste, on
pourrait indiquer une somme fixe et déclarer, par exemple, qu'à
partir de la dixième, de la quinzième ou de la vingtième année, la
Ville pourra concéder d'autres établissements, c'est-à-dire mettre
fin au monopole, en payant une indemnité égale au quart, au tiers
ou à la moitié de ses frais de premier établissement. De cette façon,
nous échapperions aux inconvénients du monopole. Ces inconvénients ne sont pas très-sensibles aujourd'hui ; mais, je le répète

— 495 —
l'agglomération de Bruxelles et des faubourgs qui jouit du bois de
la Cambre peut être très-considérable dans quelques années.
J'insiste fortement pour que cette question de clause résolutoire
soit examinée à nouveau.
M . Couteaux. L'honorable M. Orts a parlé de l'opinion
publique. Je crois, en effet, que l'opinion publique est favorable au
projet d'ouvrir des établissements au bois de la Cambre ; mais je
crois aussi qu'elle s'élève très-nettement contre le principe d'une
concession de soixante années.
M. Bischoffsheim. Ne pourrait-on pas ajourner la discussion?
L'assemblée me parait fatiguée. Je crois, d'ailleurs, que nous gagnerions beaucoup de temps en renvoyant la question à une Section,
qui serait chargée de trouver la formule d'une clause résolutoire,
en évitant autant que possible les inconvénients signalés par
M. Orts.

M. l'Echevin Funck. Il n'est pas possible d'appliquer ici le
principe de la clause résolutoire.
M . Couteaux. Ce n'est pas l'opinion de M. le Bourgmestre, qui
l'a proposée tout à l'heure. Le Collège a-t-il pris une résolution sur
ce point?

M. l'Echevin Funck. Quant à moi, je partage l'opinion de
M. Orts.

M. le Bourgmestre. J'ai émis l'idée d'une clause résolutoire
parce que je cherchais le moyen de dissiper les craintes qu'inspire
à plusieurs membres de l'assemblée la durée d e l à concession;
mais la question mérite d'être examinée sous toutes ses faces.
M. Walter. L'honorable M. Durant propose la résiliation facultative à partir de la dixième année. Or, c'est précisément pendant
les dix premières années que le concessionnaire aura le plus de
dépenses à faire. Si la résiliation était établie sur celte base des dix
premières années, la Ville serait obligée de payer une énorme
indemnité.
— La discussion générale est close.
— Le Conseil passe à la discussion des articles du cahier des
charges.
« La Ville concède à M
le droit exclusif d'exploiter
un estaminet-restaurant au bois de la Cambre, et ce pour un terme
de soixante années, qui prendra cours à dater de l'ouverture
définitive de cet établissement.
» Elle cède, en outre, le terrain nécessaire pour les constructions à élever dans ce but.
» Cette concession est faite aux clauses et conditions suivantes : >»
M . le Bourgmestre. Le terme de soixante années est celui de

la concession de l'estaminet-restaurant. Le Conseil se rappelle que,
pour la laiterie, le terme est de trente ans; à l'expiration delà
trentième année, pour un nouveau terme de dix ans, moyennant
une redevance annuelle de 250 francs; les autres conditions sont
analogues pour les deux établissements.
M . l'Echevin Lemaieur. J'ai oublié de faire connaître au
Conseil que M . Huriaux accepte pour l'estaminet-restaurant des
conditions de durée analogues à celles de M . Bauwens pour la
laiterie : c'est-à-dire trente années au lieu de soixante, et, après
la trentième année, un nouveau terme de dix ans, moyennant une
redevance.
M . le Bourgmestre. Est-ce également une redevance de 250
francs ?
M . l'Echevin Lemaieur. Non; pour le restaurant, la redevance serait plus élevée ; je crois qu'elle serait de 500 francs.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il quelque opposition au préambule , modifié par la communication de M . Lemaieur, c'est-à-dire
avec une première concession gratuite de trente ans, une seconde
de dix ans, moyennant redevance; la même durée pour les deux
établissements, dont la situation ne diffère plus que par la quotité
de la redevance?
M . Bischoffsheim. S'il n'y a pas de clause résolutoire, je serai
obligé de repousser ce préambule.
M . le Bourgmestre. Vous voterez contre l'ensemble du cahier
des charges.
M . Couteaux. Je trouve qu'une dépense de 78,000 francs
pour une concession de quarante ans, et une redevance de 500
francs seulement pendant les dix dernières annéeSj ce sont de bien
faibles sommes en comparaison des avantages que nous accordons
aux concessionnaires. Cela me détermine à repousser le préambule.
M . le Bourgmestre. Nous allons le mettre aux voix.
— Le préambule, dans les termes indiqués par M . le Bourgmestre, est mis aux voix, par appel nominal, et adopté par 22 voix
contre 5.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Trappeniers, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walravens, Bischoffsheim, Couteaux,
Weber et Durant.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des clauses et
conditions de la concession :
« i ° Les constructions seront élevées aux frais du concession-

naire, sur l'emplacement qui sera désigné par l'Administration
communale.
» Les plans de toutes les constructions devront être approuvés
par cette dernière, et ils ne pourront être mis à exécution qu'après
avoir été signés par le Bourgmestre et le concessionnaire.
» Aucune modification ne pourra être apportée aux plans arrêtés qu'avec l'autorisation écrite de l'Administration. »
— Le § 1° est adopté sans débat.
» 2° Les matériaux employés pour ces constructions seront de
bonne qualité et ne pourront être mis en œuvre qu'après qu'il
aura été procédé à leur réception par les agents de l'Administration.
» Le concessionnaire devra observer les prescriptions du règlement sur les bâtisses. »

M. Depaire. Toutes les prescriptions du règlement sur les
bâtisses sont-elles applicables à ces constructions?
M. le Bourgmestre. Ces prescriptions ont pour but de garantir la solidité des bâtiments, la sécurité des habitants et des
passants. Il faut donc qu'elles soient observées.

M. Depaire. Mais celles qui ont pour objet la hauteur?
M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute, dans l'intérêt de l'hygiène, pour que le local soit bien aéré.
M. le Bourgmestre. L'Administration est armée du règlement
sur les bâtisses; voilà l'essentiel. Mais i l va sans dire qu'elle ne
fera pas usage des prescriptions qui seraient ici sans utilité. Ainsi,
il est évident que les prescriptions relatives aux saillies ne seront
pas appliquées.
— Le | 2° est adopté.
« 5° Cette construction sera exonérée de la taxe sur les bâtisses
établie par le règlement des 18 juin et 7 juillet 1864. »
— Adopté sans débat.
« 4° Le concessionnaire ne pourra commencer les travaux avant
d'avoir déposé, dans la caisse de la Ville, une somme de 10,000fr.,
soit en espèces, soit en titres de l'emprunt belge ou des emprunts
delà ville de Bruxelles, comme garantie d'exécution desdits travaux.
» Cette somme lui sera remboursée dès que le bâtiment sera
sous toit »

M. Trappeniers. Pourquoi pas lorsque le bâtiment sera
achevé? Ce serait un moyen de forcer l'entrepreneur à terminer sa
construction.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire aura besoin de
son cautionnement pour ses premières dépenses d'installation.

— 498 —
M. Trappeniers. S'il a besoin de ces 10,000 francs, êlcs-vous
sûrs qu'il puisse achever sa construction ?
M. le Bourgmestre. Du moment que le bâtiment sera sous
toit, nous n'aurons plus à craindre qu'il ne soit achevé. Pourquoi, dès lors, ne pas restituer au concessionnaire, qui en aura
besoin pour commencer son entreprise, un cautionnement qui
n'entre dans notre caisse que pour garantir l'achèvement de la
construction ?

M. Trappeniers. Je n'insiste pas.
M . Bischoffsheim. Comment la Ville saisira-t-elle ces 10,000
francs ?
M . l'Echevin Orts. Elle n'aura pas besoin de les saisir, puisqu'ils seront dans sa caisse ; elle les gardera, si le concessionnaire
ne remplit pas ses obligations.

M . Bischoffsheim. Elle n'en est pas propriétaire.

M. l'Echevin Orts. Elle en sera propriétaire conditionnellement. Si le concessionnaire s'exécute, la Ville est tenue de lui rendre son cautionnement. S'il ne s'exécute pas, elle reste définitivement propriétaire des 10,000 francs.
— Le § 4° est adopté.
« 5° Les constructions seront commencées immédiatement après
l'approbation des plans et devront être complètement achevées le
1 mai 1872 au plus tard. »
— Adopté sans débat,
« 6° La Ville fera établir un chemin carrossable qui aboutira à
l'estaminet-restaurant. »
er

M. Depaire. Ce chemin e*st une dépense à charge de la Ville?
M . le Bourgmestre. Oui, mais une dépense insignifiante.
— Le § 6° est adopté.
«( 7° Aussitôt la mise en exploitation de cet établissement, le
chalet actuellement affecté à la vente des boissons sera supprimé. »
— Adopté sans débat.
t 8° La Ville ne pourra, pendant toute la durée de la concession,
autoriser la vente, dans le bois de la Cambre, de boissons, comestibles, fruits, pâtisseries, etc., par des marchands ambulants. »
M . Jottrand. Je demande quelle est actuellement au bois de
la Cambre et ailleurs la pratique administrative quant à la vente
par les marchands ambulants?
M . le Bourgmestre. Le commerce des marchands ambulants
est interdit à Bruxelles. 11 est défendu de circuler dans les
rues et promenades de la Ville pour y vendre des comestibles,
des fruits, des boissons. La Ville ne donne jamais l'autorisation,

— 499 —
parce qu'elle a reconnu les inconvénients qu'occasionne la présence des marchands ambulants dans les rues. Us causent un préjudice au commerce établi, dont les magasins sont assez nombreux
dans les divers quartiers de la ville pour quil soit facile de s'y
approvisionner. Il arrive cependant qu'on accorde à certains individus, que l'Administration sait être dignes d'intérêt, l'autorisation de s'établir sur certaines parties de la voie publique. Mais en
règle générale, les marchands ambulants ne peuvent ni circuler ni
stationner dans les rues et les promenades de la ville de Bruxelles.
M. Jottrand. Cependant, lorsque la garde civique est sous les
armes, il y a des marchands ambulants, et surtout des marchandes
qui viennent lui offrir des liqueurs.

M. le Bourgmestre. De mînimis non curât prœtor.
M . l'Echevin Orts. D'ailleurs, les vivandières font partie de la
garde civique.
M. Durant. Il peut se présenter des circonstances où il convient
de permettre aux marchands ambulants d'exercer leur commerce
dans les rues; par exemple, pendant les fêles publiques, lorsqu'il
y a foule dans les rues, il me semble avoir vu bon nombre de
marchands ambulants offrir aux passants les moyens de se nourrir
ou de se désaltérer.
M. le Bourgmestre. En effet, dans certaines circonstances
exceptionnelles, on apporte quelques tempéraments à la règle
ordinaire.
M . Bischoffsheim. Puisque la vente par les marchands ambulants est, dès à présent, interdite au bois comme ailleurs, l'article 8
est inutile; on peut le supprimer.
M . le Bourgmestre. Celle clause est pour les concessionnaires
une condilion sine quâ non. Le rejet de l'article 8 équivaudrait au
rejet de leurs propositions.

M . Bischoffsheim. Mais il vient d'être constaté qu'il peut être
de l'intérêt du public que l'interdiction dont les marchands ambulants sont frappés soit levée dans certaines circonstances. Je ne vois
pas pourquoi, même au bois de la Cambre, la Ville aliénerait la
faculté de lever celte interdiction.
M. l'Echevin Funck. Pour obvier à cet inconvénient, il suffit
d'ajouter à l'art. 8 le paragraphe suivant :
« Celte prohibition ne s'applique pas aux fêtes publiques qui
pourraient se donner dans le bois. »

M . Bischoffsheim. C'est cela.
— L'art. 8, ainsi amendé, est adopté.
M . Jottrand. Je désire qu'il soit constaté que le vote de cet

— boo —
article ne fait pas obstacle à l'établissement ultérieur de fontaines
d'eau pure à l'intérieur du bois.

M. Couteaux. C'est ce que j'ai demandé et ce qui m'a été refusé
tout à l'heure encore.
M. le Bourgmestre. Cela n'a pas été refusé. On a seulement
expliqué que, si l'on n'établit pas de bornes-fontaines dans le bois
c'est parce que le niveau des eaux de la Ville est plus bas que le sol
du bois.
M . Splingard. Il suffirait d'une pompe placée sur un puits pour
avoir de l'eau.

M. le Bourgmestre. Le jour où l'on trouvera moyen d'exaucer
le vœu des honorables préopinants, on n'en sera pas empêché par
la concession actuelle.
« 9° Le concessionnaire ne pourra loger dans son établissement
que son personnel d'exploitation. »
M. Durant. Je ne m'explique pas cette disposition.

M. le Bourgmestre. S'il avait la faculté de louer des appartements, cela pourrait donner lieu à des abus.
M. Durant. Au Jardin Zoologique, on n'y voit pas d'inconvénients.
M. l'Echevin Orts. Au Jardin Zoologique, i l y a un comité
électoral et un directeur, dont l'approbation est nécessaire, l'un
pour l'admission des membres de la Société et l'autre pour la location des appartements du restaurant par des étrangers. Je ne crois
pas que le Conseil communal puisse soumettre à une surveillance
analogue les établissements du bois de la Cambre. Du reste, la
concession que nous accordons n'est pas faite pour les quelques
personnes que pourrait accueillir le concessionnaire. Si ces personnes veulent se loger dans les environs du bois, Groenendael et
Boitsfort ne sont pas loin.

M. Durant. Je n'insiste pas.
— Le g 9° est adopté.
« 10° Le concessionnaire ne pourra céder son établissement ni
ses droits à un tiers, en tout ou en partie, qu'avec l'assentiment
de l'Administration communale. »
— Adopté sans débat.
« 11° En cas de décès ou de faillite, les héritiers ou ayants-cause
ne pourront vendre ou céder l'établissement qu'à une personne
agréée par l'Administration communale. »
— Adopté sans débat.
de

« 12° La ville de Bruxelles deviendra propriétaire de plein droit
toutes les constructions, sans que le concessionnaire, ses

héritiers ou ayants cause puissent réclamer aucune indemnité de
quelque chef que ce soit, à l'expiration de la présente concession. »
M. Jottrand. Je propose d'ajouter à cet article le paragraphe
suivant :
« Il en sera de même pour le cas où l'établissement cesserait
d'être en exploitation pendant deux ans. »
Il faut que nous ayons le droit de reprendre l'établissement si
le concessionnaire en abandonne l'exploitation.

M. l'Echevin Orts. L'amendement est inutile parce que nous
avons dans la loi une faculté meilleure et plus générale. Le locataire d'un établissement de ce genre qui ne l'exploiterait pas pendant deux ans serait dans le cas du locataire qui cesserait de se
conformer à la destination de la chose louée, et nous aurions le
droit de l'assigner en déguerpissèment.
M. Jottrand. Est-ce que vous assimilez la concession de cet
établissement à un bail emphythéotique ?
M. l'Echevin Orts. Je l'assimile au bail en ce sens que l'établissement doit être exploité conformément à sa destination. Si, au
lieu d'un restaurant, le concessionnaire établit des jeux ou toute
autre chose, nous avons le droit de lui retirer la concession en
vertu des principes du bail, parce qu'il dénature le caractère de la
chose louée.
M. Weber. Comme il s'agit ici d'une location d'un genre tout
spécial, il est peut-être préférable d'insérer dans le cahier des
charges une clause analogue à celle que vient de proposer M. Jottrand, afin d'éviter dans l'avenir toute discussion avec le concessionnaire.

M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, le terme de deux ans
est beaucoup trop long. Mettons un an, ou six mois.
M. l'Echevin Funck. C'est encore trop. Nous ne pouvons pas
admettre que rétablissement reste inexploité pendant toute une
saison. Le plus simple est d'ajouter à l'art. 12 : «.ou en cas d ' i n e x é cution des clauses du p r é s e n t contrat. »
M. Bischoffsheim. Il me semble qu'il y a contradiction entre
le 112 et le | 5 qui se trouve à la page 531 du Bulletin
communal.
Ce % 5 est ainsi conçu : « A l'expiration de ces quarante années,
si la Ville jugeait convenable de mettre l'exploitation de la laiterie
en adjudication publique ou de la reprendre pour son propre
compte, la reprise s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les
deux parties. »
Ici, au contraire, il est question de la reprise par la Ville sans
indemnité.

— 502 —

M. l'Echevin Lemaieur. Le g 3, que vient de lire M. Bischoffs-

heim, se rapporte à la concession de la laiterie. Le g 12, que nous
discutons en ce moment, se rapporte au restaurant, et il a été rédigé
en prévision d'une concession de soixante années. Mais je crois
devoir faire connaître au Conseil que M. Huriaux est disposé, pour
la concession de l'estaminet-restaurant, à accepter les mêmes conditions que celles de M . Bauwens pour la laiterie, c'est-à-dire le
terme de quarante ans, avec reprise à dire d'experts.

M. Bochart. Je propose l'ajournement de la discussion à la
prochaine séance, car nous ne savons pas à quoi nous en tenir au
milieu de ces modifications continuelles.
M. l'Echevin Funck. Nous sommes au bout de notre tâche.
M. le Bourgmestre. Nous allons voter le g 13, sauf à rouvrir
la discussion sur l'ensemble des conditions, au commencement de
la prochaine séance.
M . l'Echevin des travaux publics a introduit aujourd'hui dans
le débat un élément inattendu, dont l'Administration n'avait pas
connaissance. Il nous a communiqué une nouvelle offre de
M . Huriaux, qui abandonne les propositions qu'il avait d'abord
faites à la Ville, pour se soumettre aux conditions de M. Bauwens.
Il y a là quelque chose qui justifie la proposition d'ajournement
à la prochaine séance. Mais je crois que nous pouvons achever
l'examen des articles, et nous borner à remettre à la prochaine
séance le vole sur l'ensemble.
M Jacobs. Avec faculté de rouvrir la discussion?

M. le Bourgmestre. Sans doute.
En présence des nouvelles propositions de M. Huriaux, il y a
a lieu de réserver le g 12°.

M. l'Echevin Funck. Modifions plutôt l'article 1 , en reveer

nant à la première rédaction , sans accorder au concessionnaire la
reprise à dire d'experts.

M. le Bourgmestre. Si l'on veut tout terminer aujourd'hui,
il est facile de se rendre compte de la situation.
Quant aux conditions de la laiterie, rien n'est changé.
Pour le restaurant, M. Huriaux offre de réduire la durée de la
concession à 40 années au lieu de soixante, mais à la condition
qu'on l u i accorde la reprise à dire d'experts à lafinde la concession.
Si le Conseil ne veut pas de la reprise à dire d'experts pour le
restaurant, i l faut revenir sur le préambule et rétablir la concession de 60 ans.

— 503 —
M. Bischoffsheim. Je crois qu'il sera plus sage d'ajourner.

M. l'Echevin Funck. D'ajournement en ajournement, nous
Unirons par ne rien faire du tout. L'ajournement est inutile, car je
crois que personne ne se soucie de la reprise, à dire d'experts, pour
le restaurant.
— Le Conseil décide que le préambule et le § 12° seront remis
en discussion au commencement de la prochaine séance.
M. Durant. Puisque nous devons revenir sur la question dans la
prochaine séance, je propose une clause résolutoire qui pourra être
examinée en même temps que les deux articles réservés. Voici ma
proposition :
« La Ville pourra, en tout temps, à l'expiration de la quinzième
année, soit reprendre les établissements concédés, sur pied de la
valeur des constructions à cette époque et de l'achalandage, soit
concéder d'autres établissements, moyennant d'allouer au concessionnaire une indemnité égale à la moitié du coût primitif des constructions. »

M. Weber. Je propose la rédaction suivante :
« La Ville pourra retirer la concession après la quinzième année, en payant, à titre d'indemnité, le bénéfice moyen des trois dernières années multiplié par le nombre d'années restant à courir,
ladite indemnité réduite à raison de l'anticipation des paiements. »
« 13° Le concessionnaire est obligé en tout temps d'entretenir en
parfait état de conservation, à ses frais, tous les bâtiments; défaire,
toutes les réparations et reconstructions, peintures, etc., quelles
qu'elles soient.
» En cas de non-exécution de la clause qui p r é c è d e , le concessionnaire sera requis par les agents de l'Administration de faire les
réparations qui auront été jugées nécessaires, et s'il ne s'exécute
pas, au plus tard, six jours après la mise en demeure que lesdits
agents lui auront adressée par écrit, ces réparations seront faites
par la V i l l e , aux frais, risques et périls du concessionnaire.
»Le concessionnaire est obligé d'afficher dans son établissement,
à la vue du public, des tarifs indiquant les prix des consommations.»

M. Jottrand Je propose de joindre à l'article 13 une stipulation fixant pour chaque établissement le caractère spécial des consommations que les concessionnaires devront fournir, et de celles
qu'ils ne pourront pas vendre.
Ainsi, pour l'estaminet-restaurant, on ajouterait au texte projeté
ce qui suit : « Ces consommations comprendront obligatoirement
les bières bruxelloises débitées au verre. »
Pour le café-restaurant : « Ces consommations ne pourront comprendre les bières débitées au verre. »
Pour la lakerie : « Ces consommations ne pourront comprendre
aucune espèce de liqueurs fermentées ou spiritueuses. »

— 504 —
Il me semble que cela doit être stipulé dans le cahier des
charges.
M . le Bourgmestre. Cette question sera également examinée dans la prochaine séance.
— L e § 15° est provisoirement adopté, sauf la proposition de
M Jottrand.
Le préambule et le § 12« sont réservés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre dépose sur le bureau plusieurs rapports ayant pour objet :
1° Constructions impasse Courbet (bataillon carré); 2° prolongement de la rue Belliard ; 3° rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Beiliard; 4° chemin de fer américain (nouveau
réseau à créer).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
Le Conseil ajourne également la discussion du nouveau règlement relatif à la distribution d'eau.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par exploit de l'huissier Clarembaux, en date du 15 juin,
M . Dehase, nolaire à Leeuw-Saint-Pierre, a fait assigner la ville
de Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamner à lui payer la somme de 2,000 francs, à titre
de dommages-intérêts, pour le préjudice causé à sa propriété, sise
à Haeren, et contenant un hectare 49 centiares, par suite d'une
vente d'arbres faite par la Ville, le 30 mars dernier.
Le demandeur prétend que les acquéreurs desdits arbres ont
pris issue sur sa propriété, et ont ainsi endommagé une partie de
la récolle de l'année.
Cette action n'est pas fondée. Le fait dont se plaint le sieur
Dehase n'est pas le fait de la V i l l e , qui n'a ni autorisé les acquéreurs à traverser la propriété Dehase, ni opéré elle-même ce
passage.
Bien plus, les conditions de la vente ont été lues en présence des
acheteurs, et l'une d'elles stipule que tous les dommages qui
pourraient résulter des transports, etc., etc., sont à charge des
acquéreurs.
L'action est, dans tous les cas, exagérée, car i l est à remarquer
que, tout d'abord, le sieur Dehase ne demandait que 500 francs
(I) Voir pages 506, 507,509 et 510.

— 505 —
de dommages - intérêts par hectare, et que notre inspecteur,
M. Laroux, n'estime le préjudice qu'au dixième de la somme
réclamée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à appeler les acquéreurs en garantie, le cas échéant, sauf approbation de la Députation permanente.

Par acte passé devant M De Doncker, en 1 865, la vil le de Bruxelles
a vendu au sieur André Winterbeek et à la dame Marie W i n terbeek, épouse Guiot, un terrain formant talus situé rue de la L o i ,
d'une contenance d'un are 65 centiares.
Cette vente a été faite à la condition, par les a c q u é r e u r s , de
commencer une construction sur le terrain susdit, à front de la rue
de la Loi, dans le courant de 1867, et de la terminer pour l'été
de 1868.
Par lettre du 29 mai 1868, nous avons accordé auxdits acquéreurs un nouveau délai de deux ans, à l'effet de se conformer à la
condition de l'acte de vente précité.
Ceux-ci n'ayant point, jusqu'ores, mis la main à l'œuvre, malgré
notre refus de leur accorder une prolongation de délai, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice pour les contraindre à remplir leurs obligations,
sauf l'approbation de la Députation permanente.
e

1 Mertens, Adolp.
S

PROFESSION.

EX PRÉNOMS.

Chantier, veuve

imprimeur

—

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SOMME
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

1 N° d'ordre. J

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

rue de l'Escalier, Quart. Leopold 2 \60 780
22
ruede la Caserne, Pr. duQ. Leop. 2 ,60 780
42
n

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous pro-

— 506 —
poser d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans
débat.
La séance est levée à cinq heures et demie.

BATAILLONS CARRES. —

CONSTRUCTIONS A ÉLEVER DANS L'IMPASSE

COURDET. — Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom
de la Section des travaux publics.
Messieurs,

La demoiselle Marmus s'est adressée au Collège pour obtenir
l'autorisation : 1° d'élever sur l'emplacement des constructions
existantes, — à démolir rue des Minimes, n° 156, — trois bâtiments,
à front de ladite rue et à front des deux ailes de l'impasse Courbet;
2° d'élever, au fond de cette impasse, une quatrième construction.
Les constructions dont i l s'agit devant être classées dans la catégorie de celles appelées « bataillons carrés », i l y avait lieu, conformément à l'art. 26 du règlement sur les bâtisses, de recourir
à une enquête de commodo et incommodo.
Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation ni opposition.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des travaux publics, estimant
que les constructions projetées présentent toutes les garanties désirables de salubrité, a l'honneur de proposer au Conseil d'en autoriser l'érection, aux conditions suivantes :
1° De donner aux murs des façades des bâtiments, en retour
vers l'impasse, — lesquels atteignent 15 mètres de hauteur, — une
épaisseur minimum, plâtrage non compris, savoir : au rez-dechaussée, 46 centimètres, ou 2 1/2 briques; au premier étage,
56 centimètres, ou 2 briques, et aux étages supérieurs, 28 centimètres, ou 1 1 / 2 brique, et de ne pouvoir donner une saillie de
plus de 7 centimètres aux plinthes, et plus de 10 centimètres aux
seuils;
2° Le nez de la première marche des portes d'entrée, vers l'impasse, ne pourra dépasser de plus de 5 centimètres le nu des
plinthes ;
3° De pouvoir donner aux bâtiments, en retour vers l'impasse,
la même hauteur que celle des constructions vers la rue des
Minimes (art. 35 du règlement);
4° De donner aux murs des façades, dans l'impasse, les dimensions déterminées par l'art. 38 du règlement;
5° D'établir les montants des portes d'entrée en pierre de taille ;

6 De clôturer l'impasse au moyen d'un grillage en fer et
à claire-voie ;
7° De porter l'entrée de l'impasse au minimum de largeur fixé
par l'article du règlement susdit, soit 8 mètres;
8° De plâtrer les façades des constructions, dans l'impasse, en
couleur pierre de France;
9° De ne laisser habiter les locaux, dans l'impasse, que par un
nombre de personnes tel qu'il y ait, au moins, 14 mètres cubes
d'air pour chacune d'elles ;
10° De couvrir les bâtiments longeant l'impasse en ardoises,
tuiles ou pannes bleues, ou en métal ;
11° De paver la cour conformément au niveau qui sera donné
par les agents de l'Administration communale, et d'employer pour
ce travail les pavés adoptés pour les voies publiques de la Ville;
!2° D'éclairer l'impasse au moyen de deux réverbères à gaz,
lesquels devront brûler pendant les heures désignées pour l'éclairage public de la Ville;
13° De construire, dans la cour de l'impasse, un pissoir à air
coupé. Les latrines devront également être établies à air coupé;
14° De poser, dans ladite cour, aux endroits qui seront indiqués
par les agents de l'Administration communale, des regards à air
coupé ;
15° De pourvoir les propriétés d'eau potable en quantité suffisante, soit en établissant une pompe, soit au moyen d'un abonnement aux eaux de la Ville;
16° De verser à la caisse communale, avant d'entamer les travaux sur la voie publique, les droits de concession des égouts
à établir;
17° De se conformer, en outre, à toutes les prescriptions du
règlement en vigueur sur les bâtisses et sur les trottoirs.
o

VOIE PUBLIQUE. — P R O L O N G E M E N T DE L A R U E B E L L I A R D . —
Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section
des travaux publics.
Messieurs,
La Compagnie Immobilière de Relgique, représentée par
M. Limauge, son directeur, a sollicité auprès de notre Collège,
ainsi qu'auprès de l'administration de la commune d'Etterbeek,
l'autorisation de prolonger la rue Belliard jusqu'à l'avenue d'Auderghem, ainsi que l'application, à ce projet, de la loi d'expropriation par zones du 1 juillet 1858, modifiée par la loi du 15 novembre
er

Dans sa séance du 11 avril 1870, le conseil communal d'Etterbeek
a approuvé, en ce qui concerne son territoire, et sous certaines
conditions, les propositions de la Compagnie Immobilière.
Notre Collège, Messieurs, après avoir examiné mûrement le plan
et s'être entendu au préalable avec la commune d'Etterbeek, a émis
un avis favorable sur la demande qui lui a été faite, et ce aux conditions suivantes :
1° La Ville ferait l'abandon gratuit des parties de terrain qui lui
appartiennent et qui sont figurées en rouge au plan ci-annexé.
Ces terrains, — sans la bande teintée en rouge faisant partie de la
rue du Champ-des-Manœuvres et située sur le territoire de la commune d'Etterbeek, — représentent ensemble, d'après le mesurage
du géomètre Maeck, une surface de 1,849 mètres carrés, estimés
à 20 francs le mètre carré (fr. 1-50 le pied), soit
fr. 56,980
Par contre, la Société Immobilière abandonnerait à la voie publique la partie de terrain comprise
entre l'avenue d'Auderghem et la rue du Champdes-Manœuvres, destinée à former la continuation
de la rue Bclliard.
Ce terrain présente une surface de 1,617 mètres
carrés, estimés à 20 francs le mètre carré, soit
.
fr. 52,340
La différence se traduirait donc en faveur de la
Compagnie immobilière par un bénéfice de
.
fr. 4,640
Mais la Compagnie s'engage à exécuter, à ses frais, les travaux
suivants :
1« Remblai de la partie de la rue Belliard comprise entre l'avenue d'Auderghem et la partie de la rue du Champ des Manœuvres
longeant les propriétés de MM. Vleminckx, Stroobant, Creton et
Schamps, soit environ 22,000 mètre cubes, à raison de 75 cenl ,
16,500 francs;
2<> Pavage de cette partie de rue, environ 1,080 mètres carrés,
estimés à fr. 6-10 le mètre carré (en supposant l'emploi de pavés
de laitier, quatrième échantillon), 6,588 francs;
5° Construction de l'égout sur la partie teintée en jaune de la
rue Bclliard jusqu'«à l'égout existant, environ 90 mètres courants,
estimés à 55 francs le mètre courant, 5,150 francs.
s

Il est à remarquer que le seul travail qui sera réellement supporté par la Compagnie sera celui du remblai désigné ci-dessus et
estimé à 16,500 francs; car il est probable que, dans l'acte de
vente des terrains, la Compagnie se réservera le droit de faire
payer par les acquéreurs les frais de pavage et d'égout, évalués
à 9,758 francs.
Nous disions plus haut que le terrain que la Ville céderait à la
Compagnie, en compensation de celui qui serait cédé à la voie

— 509 —
publique, nous mettrait en perte d'une somme de 4,640 francs;
niais il est vrai d'ajouter que nous aurions la réalisation immédiate
du prolongement de la rue Belliard vers l'avenue d'Auderghem.
On nous demande, en outre, de prendre l'engagement, en ce qui
nous concerne , d'arriver à la suppression des ruisseaux dits
le Dulle-Weyde-Beek et Dulle-Weyde-Loop, dont la propriété
pourrait donner lieu à des contestations.
Il nous semble que les sacrifices demandés à la Ville sont trop
considérables ; car il est évident que, outre la cession au prix de
20 francs le mètre carré du terrain que nous abandonnons à la Compagnie, celle-ci donnerait à ses terrains une plus value considérable
par le fait de l'acquisition des nôtres.
En résumé, notre Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, qui a examiné la proposition de la Compagnie immobilière, dans sa séance du 4 décembre 1869, estime qu'il pourrait
y être fait droit, à charge par celle-ci :
lo D'exécuter, outre les travaux qu'elle propose, le prolongement de l'égout de la rue Belliard jusqu'au collecteur de la chaussée
d'Etterbeek, au cas où les ruisseaux ci-dessus seraient supprimés,
soit environ 50 mètres courants, à 55 francs.
.
fr. 1,750
2° De raccorder l'égout du Champ des Manœuvres avec le nouvel
égoutde la rue Belliard, conformément au plan ci-annexé, élaboré
par M. Jamaer, architecte de la Ville, soit environ 140 mètres courants, à 55 francs
fr. 4,900
5° De rester responsable envers les tiers de toute réclamation
qui pourrait nous être adressée par le fait de l'abandon des terrains
teintés en rouge au plan présenté.
Dans ces conditions, Messieurs, nous avous l'honneur de vous
prier d'émettre un avis favorable sur la demande de la Compagnie
Immobilière, et de nous autoriser à la transmettre à l'autorité supérieure, en priant cette dernière de la soumettre à la sanction
royale, conformément à la loi du 15 novembre 1867 sur l'expropriation par zones pour cause d'utilité publique.

VOIE PUBLIQUE. — R U E NOUVELLE ENTRE L'AVENUE D'AUDERGHEM
ET LA RUE BELLIARD. — Rapport fait, par M. l'Echevin Lemaieur,
au nom de la Section des travaux publics.
Messieurs,
Le sieurF.-J. De Greef est propriétaire, au quartier Léopold, d'un
Jerrain situé entre le rond-point de la rue de la Loi, l'avenue d'Auderghem et les rues Belliard et Froissard.
31. De Greef (ni son nom personnel et au nom de MM. Daumerie,

— 510 —
Dccocq et consorts) sollicite auprès du Collège l'autorisation d'ouv r i r sur ce terrain une rue nouvelle de 15 mètres de largeur, partant de l'avenue d'Auderghem et aboutissant perpendiculairement
à la rue Belliard, conformément au plan qu'il nous soumet.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, estime
qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du sieur
De Greef, aux conditions suivantes, adoptées par le demandeur :
1° Le terrain nécessaire à l'établissement de la voie nouvelle est
abandonné gratuitement à la V i l l e ;
2° Les pans coupés, figurés au plan, auront une largeur minimum de 5 m è t r e s ;
5° Les ouvrages ci-après seront établis aux frais du demandeur,
et conformément aux indications suivantes :
A. L'égout collecteur, les cheminées de curage, les regards et
les embranchements seront construits d'après le modèle-type, et
avec les matériaux adoptés par l'Administration communale;
B. Les plans seront soumis à l'Administration avant l'exécution;
C. Le pavage sera exécuté au moyen de pavés oblongs, de 0 ,10
de largeur, 0 ,16 de longueur et 0 ,14 de hauteur. Les pavés
proviendront des carrières de Saint-Augustin d'Ourthe,de Namur,
d'Y voir ou d'Attre ;
4° Les travaux seront exécutés conformément au cahier des
charges en vigueur pour l'entreprise de la main-d'œuvre du pavage;
5° La Ville prendra à sa charge l'éclairage de la rue;
6° Les concessions d'égout seront perçues par le demandeur.
Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande du sieur De Greef, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir bien soumettre
l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformément à la
loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7°.
m

m

CHEMIN

m

DE F E R AMÉRICAIN. — NOUVEAU RÉSEAU A CRÉER. —

Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom du Collège.
Messieurs,
Lorsque le Conseil a concédé l'entreprise actuelle du chemin de
fer américain, i l fut question d'imposer aux concessionnaires une
extension de la voie destinée à desservir le bas de la Ville.
Mais cette proposition ne fut pas accueillie alors, pour ne pas
compromettre une entreprise dont un grand nombre de personnes
contestaient le succès.

— 511 —

« N'accablons pas, disait l'honorable M. Ranwet, n'accablons
pas les concessionnaires d'obligations auxquelles il n'est pas certain qu'ils puissent faire face. Le grand point, c'est d'avoir quelque
chose. Commençons par le service qu'on nous propose aujourd'hui;
concédons d'abord le chemin de fer américain du haut de la ville.
Evidemment si, par la suite, l'entreprise réussit, le concessionnaire ne demandera pas mieux que de relier le chemin de fer américain au bas de la ville. »
Aujourd'hui, Messieurs, le fait qui avait été prévu en 1866 se
réalise : les concessionnaires actuels demandent une extension de
leur entreprise pour desservir le pourtour des boulevards de la
ville, ainsi que le quartier Léopold, dans des conditions que nous
ferons connaître à la fin de ce rapport.
Il est vrai que plusieurs demandeurs en concession se sont présentés, et notamment la Compagnie des omnibus qui desservent le
centre de la ville vers ses extrémités.
Chacun des membres du Conseil a reçu les observations présentées par cette Compagnie, ainsi que les arguments qu'elle fait saloir
à l'appui de ses prétentions; mais l'Administration communale s'est
trouvée vis-à-vis de la difficulté suivante :
L'article 2 du cahier des charges du chemin de fer américain actuel interdit à la Ville de concéder une voie faisant directement concurrence à celles existantes, et, d'après l'avis de la Section du contentieux, cet article mettrait obstacle à la création, sur une partie
de nos boulevards, d'une voie ferrée américaine depuis la porte de
Schaerbeek jusqu'à la porte Louise, inconvénient qui disparaîtrait
si la concession était accordée aux entrepreneurs actuels.
D'un autre côté, la Section des travaux publics a pensé qu'il est
de l'intérêt bien entendu des habitants de Bruxelles de mettre dans
les mêmes mains toute l'entreprise du réseau des chemins de fer
américains, en vue de prévenir des conflits inévitables, et d'autant
plus que le concessionnaire, M. Morris, a fait preuve d'habileté. Tels
sont, Messieurs, les motifs généraux qui ont engagé l'Administration
à vous proposer de concéder, à litre d'extension pure et simple, le
service de toute la ville de Bruxelles en cette matière.
La Section des travaux publics ainsi que le Collège ont, dans un
grand nombre de séances, examiné tous les points qui se rattachent
à cette question, et notamment la question de savoir s'il y avait lieu
de procéder par voie d'adjudication publique.
Les conditions suivantes, acceptées par les concessionnaires
futurs, sont le fruit de ces discussions et formeraient les bases du
cahier des charges de la nouvelle exploitation :
1° M. William Morris, concessionnaire du chemin de fer américain qui relie actuellement la ville de Bruxelles au bois de la
Cambre, aurait le privilège exclusif et l'obligation d'établir et
d'exploiter sur la voie publique existante ou à ouvrir, dans les

— 542 —
limites actuelles on futures du territoire de cette ville, toute li»ne
de chemin de fer américain que l'Administration communale°dc
ladite ville jugerait avoir un caractère d'utilité générale, ne pas
faire double emploi avec des lignes existantes et ne pas devoir donner lieu à une exploitation compromettante pour la sécurité publique, par suite de la raideur des pentes et de l'étroitesse des
rues;
2° Les diverses concessions accordées ou à accorder à M. Morris
ou à ses successeurs formeraient un tout indivisible vis-à-vis de
la ville de Bruxelles, de telle manière qu'aucune d'elles ne pût
être cédée sans les autres et que toutes répondissent également de
l'exécution du cahier des charges de chacune d'elles;
5° Chaque octroi nouveau d'une ou de plusieurs lignes ou d'un
ou plusieurs réseaux de chemins de fer américains donnerait lieu
à un contrat spécial entre la ville de Bruxelles et le concessionnaire ; celui-ci s'engagerait dès maintenant à accepter pour durée
maximum de chaque concession partielle 70 ans à partir du jour de
la mise en exploitation des lignes y relatives, et à déposer un cautionnement provisoire calculé à raison de 40,000 francs par kilomètre concédé, somme dont la moitié lui serait remboursée, à
raison de 5,000 fraîtes par kilomètre construit, et dont l'autre
moitié serait conservée en dépôt à titre de cautionnement définitif;
4° La concession nouvelle qu'il y aurait lieu d'octroyer dès aujourd'hui à M. Morris serait relative, d'après sa demande, à quatre
lignes se rattachant directement ou indirectement, comme l'indique
le plan exposé dans cette salle, à la ligne qu'il exploite actuellement dans le haut de la ville.
La première ligne aurait son point de départ sur l'emplacement
de l'ancienne porte Louise et serait dirigée par les boulevards de
Waterloo, du Midi, de l'Abattoir et Barthélémy, la rue du Houblon, le Nouveau-Marché-aux-Grains , le quai au Sel, la place de
la Grue, la rue de Laeken, la place d'Anvers, les boulevards d'Anvers, du Jardin-Botanique, de l'Observatoire et du Régent, jusqu'à
la place du Trône;
La deuxième ligne se détacherait de la première, à la place
d'Anvers, et suivrait le boulevard d'Anvers et l'Allée-Verte, jusqu'au rond-point de Laeken;
La troisième ligne occuperait toute la longueur de la rue de la
Loi, à partir de la rue Royale, jusqu'au rond-point;
La quatrième ligne, enfin, aurait son origine place du Trône et
serait dirigée par la rue et la place du Luxembourg, ainsi que par la
rue de Trêves, pour venir se raccorder rue de la Loi, avec la troisième ligne.
Le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation de traiter sur
ces bases avec M. William Morris.

V O I T U R E S D E P L A C E . — RÈGLEMENT adopté en séance du Conseil

communal du 2 avril 1 8 6 4 et modifié en séance du 2 7 juin 1 8 7 0 .

Le Conseil communal,
Vu les articles 7 5 , 7 7 et 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE I " .
Admission des voitures et location des places de stationnemmt.
A R T . 1 . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 3 3 8 ,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les
stations conformément au tableau inséré au cahier des charges.
Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ER

ci-dessus.

A R T . 2 . Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
1 juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzième et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel
de Ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
ER

A R T . 3 . Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de vingt francs ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
A R T . 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
A R T . 5. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le

Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Il est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
A R T . G . Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit; elle indiquera les nom, prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
A R T . 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et
à la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.
A R T . 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront
indiqués par les préposés de l'Administration.
A R T . 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été admises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voilures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
A R T . 10. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint
en chiffres très-apparenls sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies.
A R T . 11. Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A R T . 12. Les voitures de place seront munies d'un frein conforme au modèle adopté par le Collège.
A R T . 13. Chaque voiture sera pourvue, dans l'intérieur, d'un

— 51b —
bouton correspondant à un timbre à ressort, destiné à avertir le
cocher. Ce boulon sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Celle disposition n'est point applicable aux voitures découvertes
dites voitures d'été.
En ouire, chaque voiture sera pourvue, en dedans, d'une targette ou loquet fixé de manière à permettre à la personne qui se
trouve dans la voiture d'ouvrir la portière de l'intérieur.
Cette disposition sera obligatoire dans les trois mois de la mise
en vigueur du règlement.
A R T . 14. Tout propriétaire de voitures de place est tenu de
délivrera ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le
Collège, indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
A R T - 15. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit, être annoncé dans les vingt-quatre heures à la d i v i sion centrale de police.
A R T . 16. Tout propriétaire de voiture de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.
A R T . 17. Le permis de stationnement pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voilures qui auront abandonné leur lieu
de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
2° A ceux qui, dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement ;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voilures sont dans un étal de m a l p r o p r e t é ;
5° A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voilures aux
visites prescrites à l'art. 8, ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
6° A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au p r é sent règlement ;
7° A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et
de solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale, à titre de dommages-intérêts.

TITRE II.
Stationnement et
$ 1 .
ER

—

circulation.

STATIONNEMENT.

A R T . 1 8 . N u l ne pourra faire stationner une voiture de place
sur la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9 .
A R T . 1 9 . Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
A R T . 2 0 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.
A R T . 2 1 . Lorsque, par suite de circonstances extraordinaires,
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
A R T . 2 2 . Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme libres, et les cochers devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune
excuse.
A R T . 23. Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger leurs voilures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1 ° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes ;
2" De se quereller et d'interpeller les passants ;
5 ° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
A R T . 2 4 . Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête delà file
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. —

CIRCULATION.

A R T . 2 5 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
11 leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
A R T . 2 6 . Les cochers ne pourront être contraints à recevoir

517 —
plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de
cinq dans les voilures à deux chevaux, y compris la personne qui
pourrait prendre place sur le siège.
A R T . 27. Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voilure, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 14.
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
ART. 28. Les cochers de voiture de place seront tenus de
transporter les malles, boites el paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
A R T . 29. Les cochers devront faire emploi du frein mentionné
à l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de plus de
7 centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils stationneront dans une rue dont la pente dépasse 5 centimètres par mètre.
A R T . 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte
de grossièreté, de leur part, sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune rétribution
n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
A R T . 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites les objets qu'elles pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
A R T . 52. Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs voitures ou défaire comprendre qu'elles sont à la disposition du public;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
3° D'ôler leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE III.
Des

cochers.

A R T . 53. Les propriétaires de voilures de place ne pourront

—

518 —

employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 36 ci-après.
A R T . 5 4 . Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1 ° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait
déchiffrer les-numéros des maisons ;
3° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate
noire, une redingote sombre, un manteau à collet.
A R T . 3 5 . Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel il entrera. Le maître restera dépositaire
de ce livret, sur lequel il sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de la sortie.
A R T 5 6 . Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, il devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A R T . 5 7 . Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 20, ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
A R T . 5 8 . Les cochers de voitures de place devront, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaque,
qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de police. Cette
plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra être en argent
ou. argentée pour les propriétaires qui conduisent eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la division de police.
A R T . 5 9 . Lorsqu'un cocher changera de domicile, il sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police.
A R T . 4 0 . Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du numéro
de celles-ci. Us devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
A R T . 4 1 . Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :

i° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public ;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne ;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 1 ,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture ;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention à
quelque disposition du présent règlement.
ART. 4 2 . Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.
TITRE IV.
Tarif du prix des courses.
ART. 4 3 . Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, ainsi qu'à l'avenue du
bois de la Cambre en deçà de l'entrée du bois,
qui est assimilée aune première barrière. . .

deux chevaux./

un cheval, f

VOITURES (

De onze heures
du soir
à six heures
du matin.
VOITURES \

deux chevaux.

VOITURES (

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer, au Jardin Zoologique et au Jardin

VOITURES \
à
1
un cheval, f

De six heures
du matin
a onze heures
du soir.

1 00 4 50
1 50 2 00
0 75 1 00

2 00 2 50
2 50 3 00
4 00 4 50

\ 50

2 50

2 50

3 00

VOITURES

Pour une promenade à l'Allée-Verte, au bois de
la Cambre ou sur le macadam des boulevards,

à un cheval.

à deux chevaux.

2 00
4 00

3 00
4 50

ART. 4 4 . Les prix des courses au delà des premières barrières
seront réglés degré à gré.

A R T . 45. Il est défendu aux cochers des voilures de place de
rien demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pourboires.
A R T . 46. Tout cocher qui, dans une course , aura été détourné
de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en
sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication, fera plusieurs courses.
A R T . 47. Le cocher qui, sans être détourné de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
A R T . 48. Tout cocher pris, avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première heure.
A R T . 49. Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
A R T . 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
A R T . 51. Un extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 45 à 52 inclusivement, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de
place.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

A R T . 52. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. i
et 5, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites
avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent de propreté
parfaite, conduites par un cochera livrée et attelées d'un ou deux
chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci pourra, en tout
temps, déclarer impropres à leur service.
Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la faculté
de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se conformant
aux conditions qui précédent.
Les voilures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après toutefois,

— 521 —
qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi que
l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de commodité convenables.
Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
La surtaxe, établie à l'article 4 5 pour les promenades à l'AUéeVerle, au bois de la Cambre et sur le macadam des boulevards,
n'est pas applicable aux voitures de luxe et aux voitures d'été.
TITRE VI.
Dispositions

générales.

A R T . 5 5 . Toute infraction aux dispositions du présent règlement , dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un
emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice
des mesures administratives qui pourront être prises à l'égard des
propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 5 4 . Indépendamment des dispositions qui précèdent,
notamment de celles prévues à l'art. 41 , les propriétaires et
cochers de voitures de place devront se conformer aux règlements
généraux de police concernant la circulation et le stationnement
des voitures sur la voie publique.
A R T . 5 5 . Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
déplace du 1 9 mai 1 8 5 5 et du 1 7 février 1 8 5 8 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, les 2 avril 1 8 6 4 et
27 juin 1 8 7 0 .
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Cahier des charges pour la location des lieux de
stationnement des voitures de place.
Art. 1- . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 5 5 8 , jusqu'à
ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Ces voitures
r

porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, savoir :
Place Royale,
24
»
du Petit-Sablon,
6
»
du Grand-Sablon,
8
»
du Palais-de-Justice, 6
Rue de la Chancellerie,
4
» des Palais,
6
Ancienne porte de Namur, 10
Rue de la Régence,
6
Place de l'Université,
6
Rue de la Loi (coin de la rue
Royale),
8
Rue de la Loi (station du chemin de fer),
3
Ancienne porte de Louvain, 6
Rue Latérale,
8
Rue Ducale (angle de la rue
de la Loi, le long du trottoir du parc),
6
Roulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi), 8
Grand'Place
( Hôtel - de Ville),
20
Place de la Chapelle,
6
Vieille-Halle-aux-Rlés,
10
Rue Duquesnoy,
5
Place Louise,
8
»
du Réguinage,
2
Place de la Grue,
3
»
du Samedi,
5

Place du Vieux-Marché-auxGrains,
G
Ancienne porte de Ninove, 4
Rue des Deux-Eglises,
3
Ancienne porte de Flandre, 2
Place de la Monnaie,
34
»
de Louvain,
g
»
d'Anvers,
12
»
Sainte-Gudule,
12
Fossé-aux-Loups (temple des
Augustios),
Rue Neuve (église du Finistère,
Ancienne porte de Schaerbeek,
8
Place du Congrès,
6
»
Rouppe,
8
Roulevard du Midi (devant la
place de la Constitution), 8
Ancienne porte de Hai,
4
Pont d'Or (Marché-aux-Poissons,
10
Place des Rarricades,
3
Ancienne porte de Cologne, 7
Rue de la Science,
5
Place de la Société-Civile,
4
»
de l'Industrie,
3
Rue Marnix (au bas de la
rue du Trône).
4

Art. 2. Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement
vingt-cinq places de stationnement dans des endroits autres que
ceux désignés ci-dessus, et d'accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans
aucun cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
Art. 3. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et 3 du règlement du 2 avril 1864, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites avec plus d'élégance,
entretenues dans un état permanent de propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée, attelées d'un ou de deux chevaux
agréés par l'inspecteur et que celui-ci pourra, en tout temps,
déclarer impropres à ce service. Le prix , pour l'usage de ces
voitures, sera de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la

— 523 —
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se
conformant aux conditions qui précèdent.
Art. 4. Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées, quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après,
toutefois, qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent,
ainsi que l'attelage, dans les conditions de sûreté, de propreté et
de commodité convenables. Ces voitures doivent porter un numéro
d'une forme spéciale.
La surtaxe, établie à l'art 43 de l'ordonnance de police du
2 avril 1864 pour les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la
Cambre et sur le macadam des boulevards n'est pas applicable aux
voitures de luxe et aux voitures d'été.
Art. 5. Conformément à la décision du Conseil communal en
date de ce jour, les places de stationnement seront louées par
adjudication à l'enchère, pour le terme de deux années, prenant
cours le 1 juillet prochain. Chaque enchère sera au moins de cinq
francs.
Les enchères se porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzième et par anticipation,
de mois en mois, au bureau des voitures de place. Une réduction de 5 p. c. sur le prix de location des places sera accordée aux
propriétaires de voitures qui ont le siège de leur établissement à
Bruxelles, pour autant qu'ils acquittent leurs termes de paiements
dans les délais stipulés.
er

Art. 6 Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, les numéros des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
Art. 7. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois, le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de celles
devenues vacantes.
Art. 8. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir de
cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année de bail.
Art. 9. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le Collège
pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location.
11 est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
Art. 10. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre lieu
de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,

à

— 524 —
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
Art. 11. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation expresse du
Collège sera privé temporairement ou définitivement de son autorisation et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts; il en sera de même
pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation aux
termes de l'art. 17 du règlement.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Art. 12. A défaut par les adjudicataires d'effectuer les paiements
aux époques fixées par les art. 2 et 4 ci-dessus, la location sera
résiliée de plein droit, s'il plaît ainsi au Collège, sans préjudice
du recouvrement des termes échus.
Art. 13. Les adjudicataires devront se conformer strictement aux
prescriptions des règlements sur les voitures de place, actuellement en vigueur ou qui seront prises ultérieurement, et particulièrement à l'art. 21 du règlement du 2 avril 18G4, au cas où,
par suite de travaux de la Ville ou d'autres circonstances, certains
lieux de stationnement exigeraient un déplacement.
Art. 14. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 15. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
de la Députation permanente du conseil provincial.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 27 juin 1800
soixante-dix.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
À. LACOMBLÉ.

Imp. Bols-Wittouck.

L e Conseil,

J . ANSPACH.

BULLETIN

COMMUNAL

1er SEMESTRE 1 8 7 0 .

TABLE

DES

MATIÈRES.

A
A D N E T E T V A N V O L X E M . — Constructions à proximité du bois de la
Cambre, I, 359.
A N S P A C H (J.). — N o m m é Bourgmestre, I, 3.
A N S P A C H (E.). — É c h a n g e de biens avec les Hospices, I, 91.
A U S T I N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.

A B A T T O I R . — A m é l i o r a t i o n s diverses, r é c l a m é e s par M . Walravens, 1,255
— GLACIÈRE A CONSTRUIRE. — D é p l a c e m e n t d e m a n d é . — Propositions
—
—

de M . Bochart, I, 326, 375.
N é c e s s i t é de le relier au chemin de fer de l'État, I, 255, 320.
TRAVAUX EXÉCUTÉS. — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 305.

— Voir
Bétail.
A B S T E N T I O N . — Rejet d'une proposition de M . Bochart de faire disparaître du r è g l e m e n t d'ordre du Conseil communal la défense de
s'abstenir lors du vote, I, 72, 93, 131, 167.
'
A C C O U C H E U S E S D E S I N D I G E N T E S A D O M I C I L E . — Nominations
diverses, I, 197, 287.
A D J U D I C A T I O N S . — ENTRETIEN DES PROMENADES. — É t u d e de hi question, I, 17.
— FOURNITURES POUR LE CORPS DES SAPEURS-POMPIERS. — Approbation, I, 37, 146, 181, 201.
— PENSIONNAT COMMUNAL. — Bière, I, 198.
— STATIONNEMENT DES VOITURES DE PLACE. — Modifications au
cahier des charges, I, 316, 329, 402, 408, 471, 513.
— VIANDES POUR LES HÔPITAUX. — Refus d'approuver, I, 10.
— Vitrerie de l'église Sainte-Catherine, I, 241.

]]

A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S . - Avis, I, C, 7, 9, 37, 81, 139 140
198, 241, 243, 244, 245, 246, 287, 450, 454.
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . - PERSONNEL. - Révocation d'un
surveillant de travaux, I, 197.
— R é v o c a t i o n d'un e m p l o y é . — R é i n t é g r a t i o n demandée, I, 243, 293.
— A n n é e s de service des e m p l o y é s ; rectification autorisée, I, 337.
A D M I N I S T R A T I O N D E L A S U R E T E P U B L I Q U E . - Expulsion de
l'étranger Lasserre, I, 344.
A M I G O . — Séjour qu'y font les étrangers destinés à être conduits à la
frontière. — Observations, I, 345.
A R C H I V E S . — DONS ET LEGS. — Bibliothèque Van Mons, 1,11,146.
A S P H A L T A G E . — Voir Boulevard
de la Senne.
A S S U R A N C E S P A R L A V I L L E C O N T R E L ' I N C E N D I E . - Proposition
de M . Bochart. — Renvoi de l'affaire à l'examen de la Section
des finances, I, 72, 93, 181, 213.
Rapport de la section, I, 274, 282, 315.
Discussion et vote, I, 353.
A T H É N É E . — Compte de 1869, I, 461.
—

Compte de gestion de feu M . Moreau, secrétaire-trésorier, I, 461.

B
B A J A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
B A S T I N - R I C H I R . — Action i n t e n t é e par la Ville, I, 93.
B A U W E N S . — Construction d'un cabinet inodore au parc, I, 319,330,360.
— Laiterie à établir au bois de la Cambre, I, 331, 364.
B E A U Q U E S N E - L E G R A N D . — Niveau de la rue du Damhoudere, 1,147.
B E C K E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B E L L A N G E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,21.
B E L L I S . — Action à lui intenter par les Hospices, I, 146.
B E L L I S E T C ". — Action à leur intenter par la Ville, I, 421.
B E N O I D T . - É t a b l i s s e m e n t pour réjouissances publiques à créer aubois
de la Cambre, I, 339.
B E R A R D I . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
B I S C H O F F S H E I M . — ÉCOLE PROFESSIONNELLE. — P r ê t fait à la Ville, 1,69.
B L O U N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B O C H A R T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
— E n c h è r e s mises sur un bien communal exposé en vente. — Vote d'un
ordre du jour, I, 328, 425.
B O L S (Corneille). — P é t i t i o n relative à la circulation du bétail et au
transport de la houille, I, 41.
— P é t i t i o n relative au v o û t e m e n t du canal de Charleroi, I, 341.
B O U G E L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B O U H E Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
B O U Q U I É - L E F E B V R E . — Concession d'un chemin de fer à niveau, I, 458.
B O U Y E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
1

III
BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Nomination d'un délégué pour représenter la Ville, I, 37.
B A R R I È R E S . — Demande de la commune de Woluwe-Saint-Lambert. —
Avis défavorable, I, 420.
B A T A I L L O N S C A R R É S . — Constructions à ériger dans l'impasse Courbet par la dame Marmus, I, 504, 506.
B É T A I L C O N D U I T A L ' A B A T T O I R . — Dangers pour la circulation. —
P é t i t i o n de M . Corneille Bols, I, 41.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — DONS. — Ministre de l'intérieur,
I, 11, 40, 200, 249, 295.
BIENS C O M M U N A U X E X P O S É S E N V E N T E . — ENCHÈRES MISES PAE
UN CONSEILLER COMMUNAL. — Le Conseil communal peut-il
infliger un blâme à l'un de ses membres qui a réalisé des b é n é fices d'enchères ^en haussant sur un bien communal mis en
vente sur une mise à prix convenue d'avance, et que ceConseiUer
avait, par son vote, déclarée suffisante? I, 328, 425 à 446.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTIONS DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Requête Adnet et Van Volxem. — Avis défavorable, I, 359.
—

ÉTABLISSEMENT POUR RÉJOUISSANCES PUBLIQUES. —

Concession

d e m a n d é e par le sieur Benoidt, I, 339.
—

—
—
—

—

LAC. — Achèvement :
Vote d'un crédit de 30,000 francs, I, 15.
Id.
de 6,000 francs, 1,312.
Manière dont les travaux sont e x é c u t é s . — Interpellation de M . Bochart, 1,16.
É n u m é r a t i o n des travaux restant à exécuter, I, 312.
LAITERIE ET RESTAURANT. — Rapport de la Section des travaux
publics, I, 319,331.
Projet de cahier des charges, I, 363, 413, 448.
Discussion. — Vote partiel des articles du cahier des charges,
I, 480 à 504.
LAITERIE ET RESTAURANT. — Projet Maréchal. — Ajournement dem a n d é , I, 295, 401, 413, 456.

— Avis, I, 138.
B O U L E V A R D C I R C U L A I R E . — Projet du Gouvernement. — Avis é m i
1, 267, 314.
B O U L E V A R D D U MIDI. —Mauvais état du pavage. — Éclairage insuffisant, I, 325.
B O U L E V A R D D E L A S E N N E . — PAVAGE ET ASPHALTAGE. — Discussion
et adoption du s y s t è m e mixte proposé par le C o l l è g e . —
Rejet de tous les amendements p r é s e n t é s , I , 19, 32, 54,
97 à 120, 170.
B O U L E V A R D S E X T É R I E U R S . —ALIGNEMENT.—Intervention de la Ville
dans la dépense occasionnée par l'alignement du boulevard e x t é rieur du Midi, I, 203.
B U D G E T . — DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE.
Avant que pareille dépense soit effectuée, y a-t-il lieu pour le
Conseil d'émettre un vote? Non, I, 95,165.

IV

B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Traitement du gardien du Champ des Manœuvres, fr. 11242,1, 15,
Entretien de mendiants, fr. 13,780-52,1, 305.
Poids public, etc., fr. 345-84,1,305.
Cours d'éducation, fr. 176-80,1, 305.
Entretien de sourdes-muettes, fr. 185-94,1, 305.
Traitement des agents de police, 10,000 francs, 1,306.
Horloges et t é l é g r a p h e s , fr. 1,300-69,1, 311.
Matériel des pompiers, fr. 3,500,1, 313.
B U D G E T . — DÉPENSES E N DEHORS DU BUDGET :
I n t é r ê t s dus par la Société royale de Zoologie, fr. 8,728-88,1,15.
Travaux du lac au bois de la Cambre, 30,000 francs, I, 15.
Mur de la cité Fontainas, 2,600 francs, 1,147.
D é b l a i s rue du Damhoudere, 10,000 francs, I, 147.
F ê t e offerte aux d é l é g u é s anglais, fr. 12,454-42, I, 148.
Alignement du boulevard extérieur du Midi, I, 203.
Groupe « le Déluge », 1,800 francs, I, 206.
Inhumation des indigents, fr. 12,795-13, I, 304.
E n q u ê t e sur le typhus, 1,000 francs, I, 305.
Lac du bois de la Cambre. — Enrochements, 6,000 francs, I, 312,
Travaux à l'entrepôt, I, 462.
É g o u t rue des C o m m e r ç a n t s , I, 462.
r

C
C A N T 1 L L O N . — Donation de la chapelle Sainte-Anne, I, 22.
C A E E Z . — Travaux entrepris pour augmenter le volume des eaux. — Enquête d e m a n d é e pour en prouver l'inefficacité, I, 71.
C A E M O U C H E . — Rachat d'une servitude, I, 303.
C A S S E E . — Concession de terrrain pour sépulture, I, 21.
C H A N T I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
C H A R P E N T I E R . — Distribution d'eau. — R é c l a m a t i o n , I, 200.
C H R I S T I A E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
C O C K E R I L L , — Voir Monument
Cockerill.
COMMISSION D ' E N Q U Ê T E ( T Y P H U S ) . — Lettre de protestation, I, 294.
— Questions à lui soumettre. — Proposition de M . Gisler, I, 128, 276.
C O M P A G N I E A N G L A I S E D E S T R A V A U X D E L A S E N N E . — Terrains
acquis. — Acte déclaratif de propriété, 1,406.
— Construction de maisons d'ouvriers, 1,27, 41, 120,142,176, 185, 233.
C O M P A G N I E F O N C I È R E D E K O E K E L B E R G . — Terrain à lui céder par
les Hospices, I, 12.
C O M P A G N I E D E S O M N I B U S . — Modifications à l'acte de concession,
I, 399.
C O R R - V A N D E R M A E R E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
C R A N S H O F F . — Concession de terrain pour sépulture, 1,21.
C U R E G H E M ( F A U B O U R G D E ) . — Proposition de l'incorporer au territoire de la Ville, I, 375.

v
CAHIERS D E S C H A R G E S — N é c e s s i t é de dresser un cahier des charges
chaque fois qu'une concession est d e m a n d é e à la Ville, I, 360.
CAISSE C O M M U N A L E . - VÉRIFICATIONS, I, 143.
CAISSE D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S . — A n n é e s de service. — Rectifications autorisées, I, 337.
— Allocation de diverses pensions, I, 37, 137, 243, 337,397.
— Compte de 1869 approuvé, I, 313.
— Rectification du chiffre d'une pension, I, 397.
— R é c l a m a t i o n rejetée, I, 243.
— Action i n t e n t é e par Jehotte, 1,259.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — Construction d'un embarcadère, 1,287.
— Voir Touage.
C A N A L D E C H A R L E R O I . — VOUTEMENT. — P é t i t i o n de M . Corn. Bols.
— Déclaration faite par M . le Bourgmestre, quant aux intentions du Gouvernement, I, 320, 341, 343, 370, 372.
— PONT F I X E . — Construction décidée, I, 320, 332, 370.
Oppositions. — Dépôt aux archives, I, 399.
C A N A L M A R I T I M E . — Projet Vevstraeten, I, 200.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 73.
C A S E R N E D E S A N N O N C 1 A D E S . — Proposition de la transférer à l'Abattoir, I, 375.
C H A M B R E D E C O M M E R C E . — Dotation. — Augmentation votée, I, 320,
332, 339, 352.
C H A M B R E S D E C O M M E R C E . — INTERVENTION DES COMMUNES DANS L A
DÉPENSE QU'ELLES OCCASIONNENT. — Voeu émis par le Conseil
communal : « Cette dépense devrait être e n t i è r e m e n t à charge
de l'État », I, 352.
— MODE DE NOMINATION. — V œ u é m i s par le Conseil communal :
« 11 y a lieu de donner à ces corps une origine élective », I, 352.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S . — Érection d'un palais des beaux-arts. —
P é t i t i o n s , I, 143, 249, 294, 339, 399.
— Pente à diminuer, extraction d'argile, etc., I, 278.
C H A P E L L E S A I N T E - A N N E . — Voir Cultes.
C H E M I N D E F E R A M É R I C A I N . — NOUVEAU RÉSEAU A CRÉER. — Rapport présenté par le Collège, I, 504, 510.
C H E M I N D E F E R , A N I V E A U . — Ancienne concession accordée à
M . Bouquié-Lefebvre. — R é c l a m a t i o n , I 458.
C I M E T I È R E S . — Constructions illicites é l e v é e s à proximité du cimetière
de Scheut-Veld. — Action à intenter, I, 421.
— CONCESSIONS DE TERRAIN :
Bouhez, I, 21.
Austin, I, 373.
Bouyet, 1, 71.
Bajart, I, 258.
Cassel, 1, 21.
Becker, I, 208.
Chantier (veuve), I, 505.
Bellanger, I, 21.
Corr-Vandermaeren, I, 21.
Bérardi, I, 175.
Cranshoff, I, 21.
Blount, I, 208.
Dansette, 1, 258.
Bougelet, I, 208.

VT

C I M E T I È R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN :
Dassy, I, 71.
Overlaet, I, 94.
De Bavay (veuve), I, 323.
Overloop, I, 21.
Degay, I, 21, 71, 323.
Peussens, 1, 71.
De Haen (veuve), I, 323.
Quillet, I, 21.
De Knyfide Gontrceul, I, 71.
Schmitz, I, 323.
Depatoul, I, 175.
S'Jacob, I, 175.
De Vaux, I, 323.
Sturbelle, I, 21.
DeVergnies, I, 323.
Tarlier, I, 258.
De Vleeschouwer (veuve), 1,323.
Toby-Bertrand, I, 21.
Disses, 1, 373.
Vanderlinden, I, 423.
Drugman, I, 373.
Van Goor, I, 21.
Geefs, I, 21, 323.
Van Haelen, I, 71.
Goblet I, 21.
Van Hoorde, I, 21.
Goffart, I, 21, 208.
Van Keerberglien, I, 175, 373.
Gunther (veuve), I, 373.
VanMaasdyck, I, 258.
Hebbe, I, 71.
VanMoorsel, I, 21.
Heernu, I, 94.
Van Santen, 1, 175.
Jadot, I, 175.
Van Vloten, I, 323.
Mertens, I, 505.
Van Vyve, I, 208.
Metcalfe, I, 258, 423.
VanZinckgrafe, I, 258.
Verstraeten, I, 175.
Minique, I, 21.
Mottin (veuve), I, 258, 423.
Wauters, 1, 21.
Nica, I, 71.
Weinknecht, I, 71.
Nieuwinckel, I, 373.
Wuillot, I, 94.
Olast, I, 258.
C I T É F O N T A I N A S . — Construction d'un mur de clôture, I, 147.
C I T É S O U V R I È R E S . — MAISONS A CONSTRUIRE PAR L A COMPAGNIE ANGLAISE CONCESSIONNAIRE DES TRAVAUX DE L A SENNE. —
Interpellation de M . Bochart sur la non-exécution de cette
partie du contrat, I, 27.
Lettre de la Compagnie anglaise, I, 41.
D é p ô t du contrat avec la Compagnie i m m o b i l i è r e , I, 42.
Rejet d'une motion de blâme dirigée contre le Bourgmestre,
I, 120, 142.
E x p o s é de la question : rapport fait au nom du Collège par le
Bourgmestre, I, 176, 185.
R é p o n s e de M . Bochart. — Réplique de M . le Bourgmestre. —
Clôture de la discussion, I, 233 à 241.
— Habitations construites par M M . Jones frères, I, 455,
C O L L È G E D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S . — PRESTATION DE
SERMENT :
Anspach, I, 3.
j
Lemaieur, I, 3.
Fontainas, I, 3.
Orts, I, 3.
Funck, I, 3.
I
Vandermeeren, I, 3.
— D é l é g a t i o n pour la nomination à divers emplois, I, 37.
C O M I T É S E C R E T . — DIVULGATION. — Interpellation de M . Bochart,
1, 274.

VII
COMMISSIONNAIRES P U B L I C S . — Réorganisation du service.
Mesures de police adoptées par le College, I, 77.
R é c l a m a t i o n des sieurs Lenaers et C , I, 90.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . — Programme, I, 82.
CONSEIL C O M M U N A L . - DÉCÈS. — Ranwet, I, 90.

—

e

— PRESTATION DE SERMENT, I, 3, 10, 398.
— Composition des Sections, I, 4.
CONSEILS C O M M U N A U X . — DISCIPLINE. — Les Conseils communaux
ont-ils un pouvoir disciplinaire sur leurs membres ? 1,425, 442.
CONSEIL C O M M U N A L (RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Proposition de M . Bochart de supprimer la défense de s'abstenir,
I, 72.

—
—

Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.
(RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Exemplaires à envoyer
aux membres nouvellement élus, I, 18.
SECTIONS. — Avis à donner à tous les membres du Conseil de la date
et de l'ordre du jour des séances de toutes les Sections (proposition de M . Gisler), I, 170, 181, 210.
Adoption de la proposition de M . Jottrand, d'afficher les convocations dans un cadre accessible aux conseillers, I, 212.

C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — ENCHÈRES MISES SUR DES BIENS
EXPOSÉS EN VENTE PAR L A COMMUNE. — Affaire Bochart. —
Discussion. — Vote d'un ordre du jour, I, 328, 425 à 446.
C O N S E I L P R O V I N C I A L . — Session de 1870. — Avis, I, 247.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :
Platevoet, I 324.
Bastin-Richir, I, 93.
Poblmann et Dalk, I, 20.
Bellis, I, 421.
Richir-Bonehill, I, 93.
Dedoncker, I, 421.
Stroobants, I, 422.
Dehase, I, 504.
Tihon, I, 20.
Demol, I, 19.
Van Bavel, I, 421.
Dulierre, I, 422.
Van Bortonne, I, 324.
Jabon, I, 208.
Vanderkindere, I, 422.
Jehotte, I, 259.
Vrancken, I, 422.
Langlet, 1, 258.
Winterbeek et Guyot, I, 505.
Lemoine, I, 422.
Masset, I, 422.
C O N T E N T I E U X . — BUDGET : DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE. — Avant que pareille dépense soit effectuée,
y a-t-il lieu pour, le Conseil d'émettre un vote? — Non,
I, 95, 165.
—

CONSEILS COMMUNAUX. — DISCIPLINE. — Les Conseils communaux
peuvent ils exercer une action disciplinaire sur leurs membres ?
I, 425 à 446.

—

CONSEILLERS COMMUNAUX. — U n conseiller communal peut-il mettre
des enchères sur un bien communal exposé en vente, alors qu'il
a pris part à une délibération acceptant les offres qui ont servi
de base à la mise à prix du bien ? I, 425.

nu
CONTENTIEUX. -

INTERPRÉTATION DE L'ART. 71 DE LA LOI COMMUNALE.

— Y a-t-il lieu de discuter en séance publique les explications
données par un conseiller communal sur des faits qui lui sont
reprochés en cette qualité ? I, 425.
COURS D ' É D U C A T I O N . - Vote d'un crédit extraordinaire, I, 305.
C R E C H E S . — Legs fait en leur faveur par la dame veuve Eliat, I, 351
C R E D I T S S U P P L É M E N T A I R E S . - Voir Budget.
C U L T E S (LIBERTÉ DES). — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale à propos des fêtes du Saint-Sacrement des Miracles, 1,340.
C U L T E S . — Q U A R T I E R LÉOPOLD.—Érection d'une église.—Pétition,1,143.
—
—
—

—

—

M

PAROISSES SAINT - BONIPACE ET SAINT-JOSSE. — Rectification
des limites vers le quartier Léopold, I, 22.
ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Aliénation de biens, I, 94.
CHAPELLE SAINTE-ANNE. — Donation faite à l'archevêque de Malines
et par celui-ci à l'église Sainte-Gudule. — Autorisation demandée
par cette dernière d'accepter cette donation. — Avis défavorable, I, 23.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux, etc., I, 241.
Adjudication de la vitrerie, 1, 243.
ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Affaire de la chapelle Sainte-Anne, I, 23.
Legs Vanderlinden, I, 421.

D
D A N S E T T E . — Concession de terrain pour sépulture. — I, 258.
D A S S Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
D A U M E R L E E T C . — Palais des beaux-arts. — Question de l'emplacement, I, 249.
D E B A V A Y (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E G A Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 71, 323.
D E H A E N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E H A S E . — Action inte nté e à la Ville, I, 504.
D E K N Y F F D E G O N T R Œ U L . — C o n c e s s i o n de terrain pour sépulture, 1,71.
D E L E A U E T C " . — Maintien de la place où devait être érigée la fontaine monumentale, I, 40.
t s

D E L O N G É . — N o m m é administrateur des Hospices, 1, 137.
D E M O L . — Action intentée à la Ville, 1,19.
D E P A T O U L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
D E R O U B A I X , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
D E S M E T . — N o m m é médecin des Hospices-Réunis, I, 287.
D E V A U X . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V E R G N I E S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V L E E S C H O U W E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture,
I, 323.
D I E U D O N N É (veure). — Percement de la rue de la B é g e n c e . — Réclamation, I, 456.

DISSES. —Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
D R U G M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
D U L I È R E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
D U R A N T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
D U V I G N E A U D E T C *. —Construction d'un palais des beaux-arts, I, 294.
1

D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — Abus constatés, I, 11, 42, 90, 143, 201,
250, 296, 343, 402, 458.
Recommandation faite aux a b o n n é s , I, 458.
— AUGMENTATION DE VOLUME DES EAUX. — E n q u ê t e d e m a n d é e par
M . Carez à l'effet de démontrer l'inefficacité des travaux ordonn é s par Ville. — Nomination d'une commission, I, 71.
— EXPIRATION DES CONCESSIONS. — Projet de r è g l e m e n t nouveau,
I, 344, 382, 504.
— QUALITÉ DE L ' E A U . — Analyse à faire des eaux nouvelles a m e n é e s
au moyen des galeries de drainage, I, 71.
— Restitution d e m a n d é e par M . Charpentier, I, 200.
D O N A T I O N S . — Voir
Hospices.
—

Voir

Cultes.

E
E L I A T (veuve). — Legs en faveur des sourds-muets, I, 350.
— Id. en faveur des crèches, I, 351.
— Id. en faveur des hospices, I, 351.
E L S K A M P . — Envoi d'une brochure, I, 200.
É T A T B E L G E . — Rachat du jardin botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133,
152 à 165.

É C L A I R A G E . — USINE A GAZ. — Reprise par la Ville, à l'expiration du
contrat. — Proposition de M . Bochart, I, 72, 93.
Discussion. — Ajournement de l'affaire, I, 268.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — É L È V E S R E F U S É S . —Interpellation, I, 328.
— GRATIFICATIONS. — Abus dans la distribution. — E n q u ê t e demandée
par M . Bochart, I, 127.
— INSUFFISANCE DES LOCAUX. — Exposé général de l'enseignement
primaire à Bruxelles, I, 348, 391.
— ORGANISATION DE L'ÉPARGNE. — R é s u l t a t s obtenus, I, 176, 183.
É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E D E F I L L E S . — Budget pour 1870-1871,
I, 95.
— P r ê t de 250,000 francs, fait à la Ville par M . Bischoffsheim, I, 69.
— LOCAL. — Adjudication des travaux d'appropriation, I, 246.
É G L I S E S . — Voix Cultes.

x
É G O U T S . — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES : Rue Royale et rue de l'Abricot,
I, 245.
Rue des Quatre-Fils-Aymon et boulevard de Waterloo, I, 450.
Rue des Commerçants. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462.
É G O U T S (AIR V I C I É DES). — Dangers signalés par M . Gisler, I, 128.
É G O U T S ( V E N T I L A T I O N DES). - Proposition de M . Gisler, I, 276.
ÉLECTIONS COMMUNALES. Remplacement de M . Ranwet, I, 90,
252, 288.
E M B A R C A D È R E A U C A N A L . — Adjudication des travaux, I, 287.
E M P R U N T S . — ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. — Contrat avec
M . Bischoffsheim, I, 69.
E M P R U N T S . — TIRAGES AU SORT DES OBLIGATIONS A REMBOURSER :
, 1862, I, 84. — 1867, I, 74, 290.
E N C H È R E S . — Voir Biens
communaux.
E N Q U Ê T E . — Voir Typhus.
E N T R E P O T . — TRAVAUX A EXÉCUTER. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462.
É P A R G N E D A N S L E S É C O L E S . — Résultats obtenus, I, 176, 183.
É T R A N G E R S . — Expulsion du sieur Lasserre. — Explications données
par M . le Bourgmestre, 1, 344.
E X P R O P R I A T I O N S . — TEMPLE DES AUGUSTINS. — Accomplissment
des formalités, I, 403.
— PROPRIÉTÉS MENACÉES D'EXPROPRIATION. — RETARDS. — Y a-t-il
lieu d'accorder une indemnité ? I, 456.

F
' F A V R E S S E . — Adjudication des voitures de place. —Réclamation, I, 402.
F O N T A I N A S , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
— D é l é g a t i o n pour représenter la Ville auprès de diverses sociétés,
I, 37.
F U N C K , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.

F A B R I Q U E S D ' É G L I S E . - Voir Cultes.
F A L S I F I C A T I O N D E S D E N R É E S A L I M E N T A I R E S . — LEVURE. Lacune signalée dans la loi par M . Depaire, I, 374.
F A U B O U R G S . — Voir Boulevards
extérieurs.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — KERMESSE DE BRUXELLES. — Usage des places
publiques pour y organiser des réjouissances, I, 458,
— RÉCEPTION DES DÉLÉGUÉS DES MUNICIPALITÉS ANGLAISES :
Vote du principe, I, 5.
Vote d'un crédit, I, 148.
F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre le projet de supprimer la place où elle devait être érigée, I, 11, 40.

XT

G
G A L L A I T . — Peintures décoratives de l'Hôtel de Ville, I, 200.
G E E F S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 323.
G E E R T S E T C . — É t a b l i s s e m e n t s à créer au quartier Léopold, I, 143.
G E N D E B I E N . — Monument à élever à sa m é m o i r e , I, 10.
GISLER, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G O B L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
G O D E F R O Y , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G O F F A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 208.
GOSSET, n o m m é adjoint-commissaire de police de 2* classe, I, 197.
G U N T H E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
t s

G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T , — Nomination d'un d é l é g u é pour représenter la Ville, I, 37.
G A Z (USINE A). — REPRISE PAR LA VILLE A L'EXPIRATION DU CONTRAT.
Proposition de M . Bochart, I, 72, 93.
Discussion; ajournement de l'affaire, I, 268.
GLACLÈRE. — Voir
Abattoir.

H
H E B B E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
H E E R N U . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
H U R I A U X . — Estaminet-restaurant à établir au bois de la Cambre,
I, 331, 363, 402.

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — DÉCÈS. — Avis à donner aux famiUes.
E n q u ê t e d e m a n d é e par M . Bochart, I, 127.
— VIANDES. — Adjudication non approuvée, I, 10.
H O R L O G E S É L E C T R I Q U E S . — V o t e d'un crédit supplémentaire, I, 311.
HOSPICES.—ACTIONS EN JUSTICE. — Autorisations accordées, 1,146,351.
Voir aux noms propres.
— ALIÉNATION DE BIENS.—Actes approuvés et autorisations accordées,
I, 12, 50, 91, 144, 201, 251, 296, 348, 459.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés
:
Hôpitaux et hospices. — Ajournement. — Vote de douzièmes
provisoires, I, 92, 403.
—
Crédits supplémentaires
et transferts
:
Bienfaisance, exercice 1869, I, 250.
Hôpitaux et hospices, exercice 1869, I, 297.
Enfants abandonnés, exercice 1869, I, 349.
Hospice des aveugles, exercice 1869, I, 350.

XII
H O S P I C E S . — COMPTABILITÉ. — État
d é p e n s e s , I, 278.

général

et détaillé

des recettes et

—

Avances portées i n d û m e n t au chapitre « D é p e n s e s ordinaires (10 p. c.
ventes des terrains) », I, 251, 301.

—

Subsides à fournir
par la Ville. — Observations sur la manière
dont la comptabilité est tenue, I, 251, 301, 460.
CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De Longé et
Van Schoor, I, 137.

—
—

CONSTRUCTIONS, ETC. — Buanderie à l'hôpital Saint-Pierre, I, 460.

—

DONATIONS ET LEGS. — AUTORISATION D'ACCEPTER :
Eliat (veuve), I, 351.

Vanderbiest, I, 52.

Manilius, I, 53.

Van Malder, I, 52.

Steenacker (veuve), I, 145.

Van Mons, I, 92.

Vandenkerkhove, I, 302.
— ECHANGES DE BIENS. — Actes approuvés, 1, 91, 144, 402.
— LOCATIONS. — Actes approuvés, 1, 50, 51, 96, 201.
— RADIATIONS D'HYPOTHÈQUE, 1, 12, 51, 145, 297, 349.
— VENTES D'ARBRES, I, 12, 50, 296, 348.
H O T E L D E V I L L E . — PEINTURES DÉCORATIVES. — P é t i t i o n relative
au choix de l'artiste, I, 200.
Reprise des n é g o c i a t i o n s avec M . Gallait, I, 200.
H O U I L L E . — TRANSPORT AU MOYEN DE SACS. — Pétition de M . C . Bols.
I, 41.
H U I L E D E P É T R O L E . — Voir

Pétrole.

I
I M P A S S E S . — Voir Voie publique.
I N C E N D I E S . — RENSEIGNEMENTS FOURNIS. — Rue Haute (propriété
Cuvelier), I, 252.
I N C O R P O R A T I O N . — FAUBOURG DE CUREGHEM. — Proposition de
M . Bochart, I, 375.
— STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Discussion, I, 409.
I N H U M A T I O N D E S I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire,
I, 304.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — Exposé de la situation de l'enseignement
primaire à Bruxelles, I, 348, 391.

J
J A B O N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 203.
J A C O B S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J A D O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
J A U M O T T E . — Action à lui intenter par les Hospices, 1,146.
J E H O T T E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 259.
J O N E S F R È R E S . — Habitations ouvrières, I, 455.

XIII
J O T T R A N D , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J O U R D A N . — É c h a n g e de biens avec les Hospices, I, 402.

J A R D I N B O T A N I Q U E . — RACHAT PAR L'ÉTAT. — Convention approuvée, I, 14, 31, 69, 96, 133, 152 à 165.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1870, I, 14.
I n t é r ê t s p a y é s à la décharge de la Société, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— Nomination d'un d é l é g u é pour représenter la Ville, I, 37.
J E T O N S D E P R É S E N C E . — R é t a b l i s s e m e n t décidé, I, 254, 287.
— Proposition de M . Bochart : en augmenter la valeur, et les rendre
é c h a n g e a b l e s , contre e s p è c e s , à la caisse communale, I, 276.

K
K E S S E L S . — Groupe « L e D é l u g e », I, 206.
K E T E L S , n o m m é commissaire adjoint de police de 2* classe, I, 197.

L
L A N G L E T . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 258.
L A S S E R R E . — ÉTRANGER EXPULSÉ. — Explications d o n n é e s par M . le
Bourgmestre, I, 344.
L E C L E R C Q , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
L E M A I E U R , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
L E M O I N E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
L E N A E R S E T C . — Réorganisation du service des commissionnaires
publics; observations, I, 90.
6

L A C . — Voir Bois de la Cambre.
L E G S E L I A T (veuve). — E n faveur des sourds-muets et des aveugles,
10,000 francs, I, 350.
E n faveur des crèches 5,000 francs, 1, 351.
E n faveur des hospices trois legs, I, 351.
L E G S R A N W E T . — ACCEPTATION. — Autorisation à demander m Gouvernement, I, 90, 254, 280, 303.
L E G S V A N M O N S . — BIBLIOTHÈQUE LÉGUÉE A LA V I L L E . — Acceptation.—Autorisation à demander au Gouvernement, I, 11, 146.
L E G S . — Voir
Hospices.
Voir Cultes.
L E V U R E . — Voir
Falsifications.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. —

RÉVISION. —

Avis, I, 284.

XIV
L I T T É R A T U R E N A T I O N A L E . - Voir Théâtre du Parc.
L O I C O M M U N A L E (ART. 71). - QUESTION DE PERSONNES. - Y a-t-U
lieu de discuter en se'ance publique les explications données par
un conseiller communal sur des faits qui lui sont reprochés en
cette qualité? I, 425.
L O I D U 16 M A R S 1841. — CHAMBRES DE COMMERCE. — Révision à
demander, I, 352.
L O I SUR L E S F A L S I F I C A T I O N S . - Lacune signalée par M . Depaire
(Levure pour faire le pain), I, 374.
L U N D I P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, I, 6.

M
M A H A U X . — N o m m é médecin des pauvres, I, 77.
M A I N Y (affaire). — Voir Boulevards
extérieurs.
M A N I L I U S N É E V A N D E N B E R G H E . - L e g s aux Hospices, I, 53.
M A R E C H A L . — É t a b l i s s e m e n t s à créer au bois de la Cambre, I, 295.
— LAITERIE, ETC. — Ajournement demandé, I, 401, 413, 456.
M A R U G G . — L O C A T I O N DU W A U X - H A L L . — Offre non agréée, I, 456, 463.
M A S K E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
M A S S E T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
M E R C K E N . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 197.
M E R T E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
M E T C A L F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
M I C H E A U . — Concession du théâtre du Parc, I, 175, 183.
M I N E T E T C . — Palais des beaux-arts à ériger au Champ des
Manœuvres, I, 399.
M I N I Q U E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
MINISTRE D E L ' I N T É R I E U R . — Dona à la bibliothèque populaire,
1, 11, 40, 200, 249, 295.
M O R E A U , Secrétaire-trésorier de l'Athénée. — Compte de gestion approuvé, I, 461.
M O T T L N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 258, 423.
t 3

MAISONS D'OUVRIERS. — Voir Cités
ouvrières.
M A R C H A N D S A M B U L A N T S . — CIRCULATION AU BOIS DE LA CAMBRE.
— Discussion, I, 485, 498.
M A R C H É S A É T A B L I R , — QUARTIER LEOPOLD. — P é t i t i o n
143.
M A R C H É C O U V E R T A ÉTABLIR AU QUARTIER LEOPOLD. — Vote du
principe, I, 323, 334, 365.
M A R C H É A U B É T A I L . — TARIF DES DROITS DE PLACE. — Modifications proposées, 1, 147, 182, 255.
— Changement de jour demandé pour la tenue du marché, I, 256.
M A R C H É A U POISSON. — BANCS. — Prorogation du terme de la location, I, 53.

XV

M É D A I L L E C O M M U N A L E . — E é t a b l i s s e m e n t décidé, I, 254, 287.
M É D E C I N S D E S H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — Nominations diverses,
1, 287.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — ABUS DANS L E SERVICE. — E n q u ê t e
demandée par M . Bochart, I, 127.
— Remplacement temporaire de M . Casse par M . Mahaux, I, 77.
M E N D I A N T S . — FRAIS D'ENTRETIEN. — Vote d'un crédit s u p p l é m e n taire, I, 305.
M I L I C E . — Avis divers, I, 36, 39, 198.
M O N T - D E - P I É T É . — COMPTE. — Approbation du compte de 1869,
I, 252.
— LOCAUX. — Acquisition approuvée, I, 13.
— T A U X DE L'INTÉRÊT. — Réduction d e m a n d é e . — Question des prêts
gratuits. — Discussion, I, 253, 293.
M O N U M E N T A N N E E S S E N S . — Proposition de M . Bochart d'ériger ce
monument par souscription, avec intervention de la Ville en cas
de besoin. — Discussion. — Adoption d'un ordre du jour
m o t i v é , I, 25, 40, 42 à 49.
— Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, I, 397.
M O N U M E N T C O C K E R I L L . — Offre de M . Rau, I, 96, 136.
Discussion ; ajournement de l'affaire, I, 260.
Retrait de l'offre de M . Rau, I, 294.
M O N U M E N T G E N D E B I E N . — Liste de souscription, I, 10.
M O N U M E N T S . — L E DÉLUGE (GROUPE). — Vote d'un crédit pour le
piédestal, I, 206.
— Emplacement. — Discussion, I, 206.
Emplacement adopté : bassin vert du Parc, I, 372.
M O N U M E N T M A R N I X D E S A I N T E - A L D E G O N D E . — Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, I, 397.

N
N I C A . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
N I E U W L N C K E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.

O
O L A S T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
ORTS, É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
O T T O E T C . — É t a t d'abandon du quartier L é o p o l d , I, 143,
O V E R L A E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
O V E R L O O P . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
t s

XVI
O B J E T S T R O U V É S . — Avis, 1, 453.
O M N I B U S . - Modifications d e m a n d é e s par la Compagnie à l'acte de concession, I, 399.
— N é c e s s i t é d'un r è g l e m e n t . — Discussion, I, 316.
O R G U E S D E B A R B A R I E . — PERMIS DE CIRCULER. — Interpellation
de M . Bochart, I, 327.

P
P A R M E N T L E R . — Action à lui intenter par les Hospices, 1, 351.
P E U S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,71.
P E Y R A T . — Produits d é s i n f e c t a n t s , I, 10.
P L A T E V O E T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 324.
P O H L M A N N E T D A L K . — Action intentée à la Ville, I, 20.

P A I N (PRIX DU). — Avis, I, 5, 6, 8, 35, 37, 38, 73, 80, 82, 137, 139,
141, 197, 198, 241, 244, 245, 284, 288, 292, 336, 337, 397,
450, 451.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S (A ÉRIGER AU CHAMP DES MANŒUVES). P é t i t i o n s , I, 143, 249, 294, 339, 399.
P A L A I S D E J U S T I C E (NOUVEAU). — ABORDS. — Plan d'ensemble dem a n d é par M . Gisler, I, 150, 181, 208, 248.
P A R C . — Construction d'un cabinet inodore, I, 319, 330, 360.
— FERMETURE. — Concert de bienfaisance, I, 337.
— Placement du groupe « Le D é l u g e », I, 372.
— Voir
Waux-Hall.
P A R O I S S E S . — Voir Cultes.
P A V A G E . — BOULEVARD DE L A SENNE. — Discussion et adoption du
s y s t è m e proposé par le Collège (pavage mixte), I, 19, 32, 54,
96 à 120, 170.
P É T R O L E vendu au moyen de charrettes circulant sur la voie publique ;
r é c l a m a t i o n , I, 143.
P L A N D E L A F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre
le projet de la supprimer, I, 11, 40.
P L A C E D E L A S O C I É T É C I V I L E . — GROUPE A Y PLACER. — Réclamation, I, 206.
P O L I C E . ^ - P E R S O N N E L . —Augmentation du traitement des agents, I, 306.
— Augmentation d e m a n d é e du nombre des agents, I, 311.
— PERSONNEL. — Nomination de trois adjoints commissaires de
2 classe, I, 197.
— PERSONNEL. — R é v o c a t i o n d'agents, I, 197, 243, 337.
— RÈGLEMENT ORGANIQUE.— Modification demandée par M . Bochart;
rejet, I, 307.
P O N T S . — CANAL DE CHARLEROI. — Construction d'un pont fixe.
I, 320, 332, 370.
Oppositions. — D é p ô t aux archives, I, 399.
_
e

XVII
PROCESSIONS. — FÊTES DU SAINT-SACREMENT DES MIRACLES. — Protestations. — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale, I, 340.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ALIÉNATIONS. — Terrain avenue
Louise, I, 95.
Id. au Champ des M a n œ u v r e s , I, 147, 234, 374, 407.
Maison quai aux Barques, I, 13.
LOCATION DU W A U X - H A L L . — Nouvelle concession accordée à la
Société du Concert Noble, I, 138, 408, 446, 463.
— TERRAIN GREVÉ DE SERVITUDE. — Transaction avec le sieur Carmouche, I, 303.
P U B L I C I T É D E S S É A N C E S . - Voir loi
communale.
—
—

Q
Q U I L L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.

Q U A R T I E R L É O P O L D . — ÉTABLISSEMENTS A Y CRÉER. — P é t i t i o n des
sieurs Geerts et C , I, 143.
É t a t d'abandon dans lequel le laisse l'Administration communale.—
P é t i t i o n des sieurs Otto et C , I, 143.
— Voir Champ des
Manœuvres.
Q U A R T I E R D E L A R U E N O T R E - D A M E - A U X - N E I G E S . — TRANSFORMATION. — Observations de M . Trappeniers, I, 424.
t 8

—

t 8

R
R A N W E T , Conseiller communal.—Notification de son d é c è s , I, 90, 252.
— Legs tait à la ViUe, I, 90, 254, 280, 303.
R A U . — Monument à élever à la m é m o i r e de John Cockerill, I, 96, 136.
260, 294.
R I 0 H 1 R - B O N E H I L L . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 93.
R O Y E R . — Construction d'un palais des beaux-arts au Champ des M a nœuvres, I, 339.

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — COMMISSIONNAIRES PUBLICS.—
Arrêté pris par le College, I, 77.
— CONSEIL COMMUNAL. — D é f e n s e de s'abstenir. — Modification
d e m a n d é e par M . Bochart, I, 72.
Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.

XVIII
È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — CONSEIL COMMUNAL (RÈGLEMENT
D'ORDRE DU). — Exemplaires à envoyer aux membres nouvellement élus, I, 18.
DISTRIBUTION D'EAU. — Projet, I, 344, 382, 504.
ORGANISATION DE . LA POLICE. — Modification demandée par
M . Bochart, I, 307.
— VOITURES DE PLACE. — Modifications adoptées, I, 316, 329, 402,
408, 471, 513.
R U E S . — Voir Voie publique.
—
—

S
S A C R E . — N o m m é médecin de l'hospice de l'Infirmerie, I, 287.
S A I N T - G I L L E S (Commune). — Rectification de l'alignement du boulevard extérieur du Midi, 1, 203.
S A I N T - G I L L E S (HOSPICE DE). — Echange de biens avec les Hospices de
Bruxelles, I, 402.
S C H M I T Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
S ' J A C O B . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
S O C I É T É D E S BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Délégué d e l à Ville ;
M . Fontainas, I, 37.
S O C I É T É L I B R E DES B E A U X - A R T S . Peintures décoratives de
l'Hôtel de Ville, I, 200.
S O C I É T É « L E C E R C L E S Y M P H O N I Q U E E T DRAMATIQUE. » Représentation de pièces nationales au théâtre du Parc, I, 200.
S O C I É T É D U CONCERT-NOBLE.—Concession du Waux-Hall, I, 408,
446, 463.
S O C I É T É D E S G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — Délégué de la Ville :
M . Fontainas, I, 37.
S O C I É T É R O Y A L E D ' H O R T I C U L T U R E . - Cession à l'État du jardin
botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133, 152.
S O C I É T É R O Y A L E D E P H I L A N T H R O P I E . - Offre faite pour la location du Waux-Hall, 458, 470.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Budget pour 1870, I, 14.
— I n t é r ê t s payés à sa décharge, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— D é l é g u é de la Ville : M . Vandermeeren, I, 37.
S T E E N A C K E R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 145.
S T E V E N S . — Peintures décoratives à l'Hôtel de Ville, I, 200.
S T R O O B A N T S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
STROUS. — N o m m é adjoint commissaire de police de 2 classe, I, 197.
S T U R B E L L E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
e

S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — AIR VICIÉ DES ÉGOUTS. — Questions soumises par M . Gisler à la commission d'enquête sur les causes
du typhus, I, 128.

XIX
S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — Ventilation des é g o u t s , I, 276.
— É t a t sanitaire de la Ville. — Renseignements fournis, I, 11, 375.
— Produits d é s i n f e c t a n t s . — Offre du sieur Peyrat, I, 10.
S A P E U R S - P O M P I E R S . — Adjudication des fournitures. — Approbation,
I, 146, 181, 201.
— MATÉRIEL. — Vote d'un crédit, I, 313.
SECTIONS (CONVOCATION DES). — Voir Conseil
communal.
S E N N E (TRAVAUX DE L A ) . — Acquisitions de la Compagnie anglaise. —
Acte déclaratif de propriété, I, 406.
—

PROCÈS INTENTÉS A L A V I L L E :
Richir-Bonehill, I, 93.
Bastin-Richir, I, 93.
Van Bortonne, I, 324.
Demol, I, 19.
Langlet, I, 258.
— Expropriation é v e n t u e l l e du Temple des Augustins, I, 403.
— Voir Cités
ouvrières.
S E R V I T U D E S . — Abandon par la Ville d'une servitude au profit du sieur
Carmouche, I, 303.
S O U R D S - M U E T S E T A V E U G L E S . — Legs fait en leur faveur par la
clame veuve Eliat, I, 350.
S T A T I O N D U MIDI ( A N C I E N N E ) . — Appropriation des terrains. —
Retards. — Interpellation, I, 325.
S T A T I O N D U MIDI ( N O U V E L L E ) . — N é c e s s i t é de l'incorporer au territoire de la Ville, I, 409.
SUIF ( F O N T E DU). — I n c o n v é n i e n t s du s y s t è m e actuel, I, 255.

T
T A R L I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
T E L L I E R (veuve). — R é i n t é g r a t i o n de son fils comme e m p l o y é , I, 293.
T H I É B A U T E T C . — Pétrole vendu au moyen de charrettes circulant
sur la voie publique. — R é c l a m a t i o n , I, 143.
T I E L E M A N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,10.
T I H O N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 20.
T O B Y - B E R T R A N D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
T R A P P E N I E R S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 398.
T U E R L I N C K X . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 287.
t !

T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation du rôle. —
1, 19, 252.
T A X E SUR L E S C O N S T R U C T I O N S E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S . — Approbation des rôles, I, 53, 202, 303, 462.
— Suppression d e m a n d é e , I, 202.
T A X E SUR L E S C O N S T R U C T I O N S E X O N É R É E S D E L A C O N T R I B U T I O N F O N C I È R E . — PRÉTENDUE ILLÉGALITÉ. — Action
i n t e n t é e à la Ville par M M . Pohlmann et Dalck, I, 20.

XX
TÉLÉGRAPHE. -

Vote d'un crédit supplémentaire, I, 311.

T E M P L E D E S A U G U S T I N S . - EXPROPRIATION. Accomplissement
des formalités pour le cas où l'expropriation serait reconnue
nécessaire, I, 403.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . - N é c e s s i t é d'incorporer la nouvelle station du Midi, I, 409.
— Proposition d'incorporer le faubourg de Cureghem, I, 375.
T H É Â T R E N A T I O N A L . — CRÉATION PROJETÉE. — Rapport présenté
par M M . Henri Delmotte et C*», I, 339, 376.
T H É Â T R E D U P A R C . — Concession gratuite demandée par M . Micheau,
I, 175, 183, 202.
—

REPRÉSENTATION DE PIÈCES NATIONALES. — Usage de la salle demandé par le Cercle symphonique et dramatique, I, 200.
T O U A G E . — Plaintes du sieur Van Thienen, I, 10.
T R A N S P O R T S M I L I T A I R E S . — Essai de mise en adjudication, I, 139.
T Y P H U S . — E N Q U Ê T E . — Lettre de protestation de la commission, I, 294.
—

Vote d'un crédit, I, 305.

U
U R G E N C E ( D E M A N D E S D'). -

Observations de M . Godefroy, I, 172.

V
V A N B O R T O N N E . — Action intentée à la Ville, I, 324.
V A N D E N K E R C K H O V E . — Legs aux Hospices, I, 302.
V A N D E R B 1 E S T . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N D E R K I N D E R E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
V A N D E R L I N D E N . — Legs à l'église Sainte-Gudule, 1, 421.
V A N D E R L I N D E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 423.
V A N D E R M E E R E N , Échevin. — Prestation de serment, I, 3.
—

D é l é g u é pour représenter la Ville auprès de la Société royale de

Zoologie, I, 37.
V A N D E V I N E T C*'. — Pont fixe à construire sur le canal de Charleroi;
opposition, I, 399.
V A N D O R E N . — N o m m é médecin de l'hôpital Saint-Jean, I, 287.
V A N GOOR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N H A E L E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
V A N H O O F . — Échange de biens avec les Hospices, 1, 144.
V A N H O O R D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N K E E R B E R G H E N . — Concession de terrain pour sépulture, 1,175, 373.
V A N M A A S D Y C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V A N M A L D E R . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N MONS. — Legs aux Hospices, I, 92.
V A N MONS. - Legs fait à la Ville, I, 11, 146.
V A N M O O R S E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.

XXI
V A N S A N T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 175.
V A N S C H O O R . — N o m m é administrateur des Hospices, I, 137.
V A N T H I E N E N . — Plaintes contre la Compaguie du touage, I, 10.
V A N V L O T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 323.
V A N V Y V E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 208.
V A N Z I N C K G R A F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V E R H E G G E N . — É c h a n g e de terrains, mur de c l ô t u r e , I, 147.
V E R S T R A E T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 175.
V E R S T R A E T E N . — Projet de canal maritime, I, 200.
V L E M 1 N C K X . — N o m m é m é d e c i n de l'hospice des orphelines, I, 287.
V R A N C K E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.

V O I E P U B L I Q U E . — R U E NOUVELLE ENTRE L'AVENUE D'AUDERGHEM
ET L A RUE B E L L I A R D . — I , 504, 509.
R U E BELLIARD. — Prolongement, I , 504, 507.
IMPASSE DU COUVENT. — Percement. — E n q u ê t e , I , 35.
R é c l a m a t i o n , I , 151, 323, 335.
Vote de l'arrêté, I , 352.
— R U E DU DAMHOUDERE. — Nivellement. — Vote d'un crédit, I , 148.
— IMPASSE DANSAERT. — Suppression. — E n q u ê t e , I , 35.
— R U E DES ÉCHELLES. — Alignement adopté; I , 54, 80, 149.
— R U E DE L'ÉPARGNE. — Alignement adopté, I , 54, 80, 149.
— R U E DE L ' É P É E . — Alignement a d o p t é , I , 53, 81, 149.
— R U E DE LOUVAIN. — É l a r g i s s e m e n t d é c r é t é , I , 423.
— R U E DU MANÈGE. — Alignement a d o p t é , I , 54, 149, 202.
— R U E DU MIDI. — Prolongement jusqu'au boulevard. — Interpellation, I , 325.
— R U E DU PÉLICAN. — Alignement a d o p t é , I , 54, 80, 149.
— R U E DE L A RÉGENCE. — Percement. — R é c l a m a t i o n de la veuve
D i e u d o n n é , I , 456.
— R U E DES SABLONS. — Alignement, I , 54.
— R U E SAINT-ROCH. — Alignement adopté, I , 54, 80, 149.
— IMPASSE DE L A T A B L E . — Suppression. — E n q u ê t e , I , 35.
V O I R I E . — Circulation des orgues de Barbarie. — Interpellation, I, 327.
— Circulation des marchands ambulants, I, 485, 4u8.
V O I T U R E S D E P L A C E . — ADJUDICATION DES STATIONNEMENTS. —
Rapport proposant certaines modifications au r è g l e m e n t , I, 316,
329, 402.
Discussion. — Renvoi aux Sections, I, 408.
Adoption du projet d'ordonnance et du cahier des charges, I, 471.
Publication, I, 513.
Avis, I, 454.
V O I T U R E S D I T E S O M N I B U S . — Voir Omnibus.
V O T E (MANIÈRE DE PROCÉDER AU). — Critiques de M . Godefroy : L e
mode suivi actuellement peut amener cette s i n g u l a r i t é que le
résultat d'un vote n'est pas l'expression absolue du v œ u de la
m a j o r i t é , I, 170.
—
—

XXII

W
W A L R A V E N S , Conseiller communal. — Prestation de serinent, I„ 3.
W A L T E R , Conseiller communal — Prestation de serment, I, 3.
W A U T E R S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
W E L N K N E C H T . — Concession de terrain pour sépulture I, 71.
W I N T E R B E E K E T G U I O T . — Action à leur intenter par la Ville, 1.505.
WOLUWE-SAINT-LAiMBERT. — Établissement d'nn droit de barrière,
I, 420.
W U I L L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.

W A U X - H A L L . — Location annoncée pour le 6 juillet 1870, I, 138.
— Offre du sieur Marugg, I, 456.
Id. de la Société royale de philanthropie, I, 458.
— Concession de 50 années accordée à la Société du Concert Noble,
I, 408, 446, 463.

V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

A n n é e

D E U X I È M E

1870.

S E M E S T R E .

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK,

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

C O M M U N A L .

ANNÉE 1870.
NUMÉRO \.

LUNDI H JUILLET.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, parkil. :
34 cent, par kil. chez:
Alaboulang.écon.,r.deSchaerbeek,9.
•
,
,
Herpels,rueGranvelle,83.
34 cent, par kil. chez :
d'Anderlecht, 5S.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Yanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 juin 1870.
O D

8

A u d ë p ô t > r u e

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'en vue de permettre la construction
d'un pont provisoire sur le nouveau lit de la Senne, rue du Cirque,
la circulation dans celte partie de la rue sera interdite à commencer
de lundi 4, jusques et y compris le samedi 9 juillet courant.
Fait à l'Hôtel de Ville, l e ; i juillet]! 870.
er

Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

Alaboul.économ.,r. de Schaerbeek, 9. Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.
53 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 juillet 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Grande kermesse.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public le programme
des jeux et divertissements qui auront lieu à l'occasion de la
grande kermesse :
Dimanche il juillet 1870.

A neuf heures, la Société des Carabiniers-Réunis offrira un grand
concours de tir à la carabine (arme de guerre) aux amateurs de
tous les pays.
Un programme spécial fera connaître la valeur des prix et les
conditions du concours.
Ce concours aura lieu au local du T i r national.
A midi, concours de tir à l'arc au berceau offert à tous les amateurs du pays, par la Société du Vautour, dans son local, à la
Chaîne d'Or, rue des Six-Jetons, n° 5 9 .
A une heure, grand concours de tir à l'arc à la perche, offert à
tous les amateurs du pays, par la Société royale de Saint-Sébastien,
à l'occasion de l'inauguration de son nouveau local, situé en face du
Tivoli, près du pont de Laeken.
A la même heure, un grand concours de tîr à l'arbalète à balle
(bol-boog) sera offerte toutes les sociétés d'arbalétriers du royaume
et de l'étranger, par le Grand-Serment Royal et Noble des Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles.

Ce concours aura lieu rue des Visitandines, n° 3.
A la même heure, la Société Royale du Jeu de Paume, boulevard de l'Abattoir, n° 15, donnera un grand concours de jeu de
grosse balle.
A deux heures, grand concours de jeu de quilles offert à tous les
amateurs du pays et de l'étranger, par la Fédération des Sociétés
du Jeu de Quilles, dans le local de la Société la Parfaite-Amitié,
rue Haute, n° 125.
A trois heures, concours de tir à l'arc au berceau offert à tous les
amateurs du pays, par le Grand-Serment Royal des Archers de
Guillaume-Tell, dans son local à Saint-Jean-Baptiste,
rue de
Laeken.
A la même heure, concours de jeu de palets offert à tous les
amateurs du pays, par la Société « Gaieté et Amitié », dans son
local au Liefkenshoek, place de la Chapelle, n° 7.
Société royale de Zoologie.
Inauguration de la nouvelle entrée du jardin, à la rue Belliard.
A huit heures du soir, grand concert avec illumination.
Lundi 18 juillet.

A deux heures, concours de tir à l'arc à la perche offert à tous
les amateurs par la Société la Paix, dans son local, hors la porte du
Rivage, au Pantens-Huis.
A deux heures et demie, la Société Fraternelle, établie à la
Chaîne d'Or, rue des Six-Jetons, n° 39, offrira à tous les amateurs
du pays un concours de jeu de palets.
Jardin royal de Zoologie.
A huit heures, grand concert d'harmonie militaire.
Mardi 19 juillet.

A deux heures, auront lieu au canal, bassin du Commerce, les
jeux dits du Beaupré et de la Toison.
Les personnes qui désirent prendre part à ces jeux devront se
faire inscrire au bureau de l'officier du port, le dimanche 17 j u i l let, de neuf à onze heures du matin.
Il sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces jeux.
Le premier prix du jeu de Beaupré se composera d'une valeur
en espèces et d'un œuf d'argent, et le premier prix du jeu de la
Toison, d'une valeur en espèces et d'une toison d'argent.
Société royale de Zoologie.
A huit heures, grand concert donné par la Société du Parc
d'Amsterdam.
Jeudi 21 juillet.

A huit heures du soir, grand concert d'harmonie militaire au
Jardin royal de Zoologie.

Dimanche 24 juillet.

l u grand concours de tir à la cible sera offert aux sociétés
adhérentes, par la Fédération des Sociétés de garde civique du
royaume.
Ce concours aura lieu au local du T i r national.
Le nombre dos prix de la cible fixe est de 135.
Un programme spécial fera connaître la valeur des prix et les
conditions du concours.
A six heures du soir, concert donné par la musique du corps
des sapeurs-pompiers sur l'étang du quartier Léopold.
Concours de pigeons.
Grand concours de pigeons voyageurs offert à tous les colombophiles du royaume, par la Société Union et Espérance, rue des
Six-Jetons, 82, au Jardin des Fleurs.

Des programmes spéciaux indiqueront les fêtes organisées dans
divers quartiers.
Les 17, 18, 19, 20 et 24 juillet, les établissements publics, où
l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures du
malin.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Anniversaire de l'inauguration de Léopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 3 9 anniversaire de l'inauguration de Léopold I :
Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
me

er

L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juillet 1870.
Par le Collège :

<>

L

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 11 juillet

1870.

Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.
Communications.
Caisse communale. — Vérification.

Hospices. — Approbation du compte de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés.

—
—

Acceptation de legs, — Avis favorable.
Action en justice. — Id.

Taxe sur les constructions. — Nouveau classement de l'avenue Louise. —
Renvoi de l'affaire à la Section des travaux publics.
Crédit supplémentaire voté : — Entretien d'infirmes dans des hospices
spéciaux.
—
Eue Van Maerlandt.
—
Internat de l'Athénée.
—
Construction d'un égout rue du Champ»
des-Manœuvres.

Crédit extraordinaire voté: —Cautionnement du receveur des Hospices.
Construction à proximité du bois. — Avis défavorable.
—
impasse Courbet (bataillon carré). — Eenvoi de l'affaire à la
Section des travaux publics.

Prolongement de la rue Belliard. — Propositions adoptées.
Rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard. — Propositions adoptées.

Chemin de fer américain. —- Nouvelles lignes à créer. — Renvoi de
l'affaire aux Sections.

Distribution d'eau. — Projet de règlement. — Renvoi à la Section des
finances.

Fêtes publiques. — Vote d'un crédit.
Concessions de terrain pour sépulture.
Usine VanderElst. — Motion de M. Bochart.
Entrepôt. — Extension des locaux. — Projet déposé par M. Bochart.
Halles centrales. — Modifications des plans. — Notes remises par
M. Gisler.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre ; Vandermeeren,
Funck, Orts , Fontainas , Echevins ; Bischoffsheim , Jacobs ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet,

Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Lcclercq, Godefroy, Deroubaix,
Splingard, W è b e r , Durant, Joltrand, Bochart, Gisler , TrappeDiers, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Lo |)rocès-verbal de la dernière séance est l u et approuvé.
M. le Bourgmestre. Messieurs, ce n'est pas sans regrets que
l'Administration l'ait connaître au Conseil que M . d'Archambeau,
directeur des taxes communales, s'est décidé, par suite de son état
de santé, à solliciter de la Ville sa mise à la pension.
Je n'ai pas à apprendre au Conseil que la retraite de cet employé
supérieur est une. perte sérieuse pour notre Administration.
Depuis près de trente ans au service de la Ville, M . d'Archambeau a dirigé pendant très-longtemps un de nos services les plus
importants.
Il l'a fait, Messieurs, avec un zèle, une intelligence et un dévouement tels, que sa carrière peut être, à tous égards, proposée comme
exemple à tous les employés de la commune.
Je suis persuadé que le Conseil s'associera aux regrets du Collège
et qu'il sera unanime pour voter des remercîments à M . d'Archambeau. (Très-bien,

très-bien.)

— Le Conseil, à l'unanimité des membres, vote par acclamation
des remercîments à M . d'Archambeau.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i° Lettre, en date du 2 juillet, par laquelle les sieurs Boux et
consorts appuient le projet d'un palais des beaux-arts à ériger au
Champ des Manœuvres. — Renvoi au Collège.
2° Lettre, en date du 6 juillet, par laquelle les sieurs Zinsen et
Vanderauwera présentent des plans pour la construction d'un
grand restaurant au bois. — Renvoi à la Section des travaux
publics.
5° Lettre, en date du 8 juillet, par laquelle le sieur Buelens
transmet copie de la requête qu'il a adressée à l'administration
communale de Saint-Gilles pour s'opposer à l'érection d'une forge
dans la maison du sieur Mathys, avenue Louise, 18. Il prie la
Ville de se joindre aux opposants.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
au Collège, qui aura à apprécier s'il y a lieu de tenir compte des
oppositions à cet établissement.— Adhésion.
4° Lettre, en date du 9 juillet, par laquelle les sieurs Laveine et
consorts demandent la construction d'une glacière et d'un auvent
à l'Abattoir.

M. Bochart. Je demande le renvoi de celte pétition au Collège
avec prière d'un prompt examen.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
5° Lettre, en date du 9 juillet, par laquelle M . le Ministre dé
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
de l'ouvrage intitulé : F.-J. Navez, sa vie, etc., par L . Alvin. —
Remercî.ments au donateur.
6° Lettre, en date du 8 juillet, par laquelle la Belgian Street
Railway and Omnibus C (limited) soumet des propositions pour
la création immédiate d'un réseau de chemins américains, dont les
véhicules seraient mis en correspondance avec les voitures omnibus
à tous leurs points de rencontre.
e

M. le Bourgmestre. Je vous propose le renvoi de cette lettre
aux Sections des travaux publics et du contentieux.
M. Splingard. La question des nouveaux chemins de fer américains est à notre ordre du jour. Je crois qu'il faudra la renvoyer
à une autre séance avec les propositions de ces messieurs, qui sont
de nature à nous déterminer à modifier les propositions du concessionnaire de la ligne actuelle.
M. le Bourgmestre. Tout à l'heure, le Collège vous proposera
l'ajournement de la question du chemin de fer américain.
— Le renvoi de la lettre aux Sections du contentieux et des travaux publics est prononcé.
7° Lettre, en date du 11 juillet, par laquelle M . l'architecte
Beyaert présente certaines considérations relatives au local de la
Société du Concert-Noble au Waux-Hall.
(MM. Depaire et Splingard demandent la lecture de cette
lettre.)
M. le Bourgmestre donne lecture de cette lettre, qui est ainsi
conçue :
« Bruxelles, le 11 juillet 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.

» Messieurs,
» Depuis quelques jours, j'ai vu, dans différents journaux de la
capitale, des articles qui me paraissent de nature à faire apprécier
d'une manière inexacte l'affaire du Waux-Hall.
» Auteur des plans présentés par la Société du Concert-Noble,
et ayant fait le devis des travaux que cette Société se proposait
d exécuter à son local, je crois devoir appeler votre attention sur

— 10 —
l'opportunité qu'il y aurait de rétablir les faits sous leur véritable
j o u r ; quelques mots suffiront.
» Si la convention votée par le Conseil communal reçoit ses
pleins et entiers effets, i l en résultera que :
1° La Société du Concert - Noble abandonne tous ses droits
relativement à la valeur gisante des matériaux, q u i , aux termes
de son contrat précédent, doivent l u i être payés par la V i l l e à dire
d'experts; —je crois ne pas exagérer cette valeur en la fixant approximativement à la somme de 20,000 francs;
> 2° La Société du Concert-Noble s'engage à dépenser la somme
de 100,000 francs, exclusivement en travaux de construction, de
léparation et de consolidation du l o c a l ; — d a n s ce chiffre de
100,000 francs, i l ne figure absolument rien pour les décorations
intérieures, peintures, dorure, etc. — J'insiste sur ce point, eu
égard surtout au doute qui s'est produit à ce sujet, dans la séance
du Conseil communal du 27 juin dernier, de la part de M . le Conseiller Trappeniers.
» 5° La Société aura donc à faire en plus tous les frais de ces
décorations intérieures, et j'évalue cette dépense à 50,000 francs
environ.
» E n résumé et en additionnant les trois sommes indiquées c i dessus, la Société du Concert-Noble se mettra donc à découvert
d'une somme de 170,000 francs.
» Je crois être dans le vrai en fixant à 6 pour cent, amortissement compris, le taux d'intérêt de celte somme, soit 10,200 francs
annuellement. E n ajoutant à ce chiffre la somme de 2,000 francs
de loyer que la Société paierait à la V i l l e , i l en résulterait elairementque la Société aurait à sa charge un loyer net de 12,200 francs.
» Si l'on fait maintenant le compte de la V i l l e , j'établis d'abord
qu'en louant le local à la Société, la V i l l e bénéficierait :
» 1° Les 20,000 francs pour les matériaux gisants qu'elle aurait
à payer si le contrat n'aboutissai t pas ; soit, à 5 pour cent, un intérêt
de
.
.
fr. 1,000
» 2° La Société paierait un loyer de .
.
.
. 2,000
» 5° La V i l l e louerait à son profit le café à un prix
annuel que M . le Conseiller Jacobs évaluait, avec raison, au
minimum de
8,000
» Desoiteque la V i l l e , sans dépenser un sou, retirerait de sa propriété un avantage réel de 10,000 francs par an. — De plus, à la
fin du bail, elle se trouverait propriétaire d'un immeuble d'une
valeur bien supérieure à la valeur de l'immeuble actuel.
» Il est juste d'ajouter à ce revenu direct pour la V i l l e le profit
considérable que le commerce de la capitale retirerait des fêtes
données par la Société, fêtes dont le nombre et l'importance augmenteraient sans aucun doute, par suite de l'extension et de l'embellissement du local.

—

M —

» Je crains fort, Messieurs, que, si la Société du Concert-Noble
ne pouvait pas se mettre d'accord avec la Ville, pour le renouvellement da bail, elle se dissoudrait et i l en résulterait évidemment
une perte sérieuse pour le commerce de Bruxelles.
» Je ne sais, Messieurs, si la Société du Concert-Noble acceptera
le contrat avec la condition résolutoire introduite par le Conseil
communal dans sa dernière séance; i l ne m'appartient pas de rien
préjuger à cet égard; mais, mêlé à cette affaire et en ayant suivi,
en qualité d'architecte, toutes les négociations, j'ai cru bien faire
en vous adressant cette lettre afin de ne pas laisser égarer l'opinion
publique et de la ramènera une appréciation exacte de l'état de la
question.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
»

Henri Beyaert. »

M. Trappeniers. Je n'ai nullement l'intention de contester
l'exactitude de la déclaration de M . Beyaert, qui nous assure que la
dépense de 100,000 francs à faire par la Société du Concert-Noble
sera affectée à de grosses constructions ; mais j'insiste, dans l'intérêt
de notre appréciation à tous, et de mon appréciation en particulier,
pour que la Société du Concert-Noble joigne à sa demande et aux
plans un devis estimatif des travaux à exécuter. J'ai examiné avec
soin les plans de M. l'architecte Beyaert et, je l'ai déjà dit, ils m'ont
paru très-bien conçus ; mais je n'ai pas encore mes apaisements
sur l'emploi des 100,000 francs. Je persiste donc à demander un
devis estimatif des travaux, et puisque M. Beyaert soulève la question, je déclare que si ces conditions ne sont pas acceptées par la
Société du Concert-Noble, je vote contre la concession.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre n'a pas besoin de
demander un devis estimatif des travaux. 11 va de soi que l'Administration exigera ce devis, puisqu'elle s'engage à reprendre une
partie des travaux faits. Il faut donc que ces travaux soient spécifiés et évalués pour que la convention approuvée par le Conseil
sorte tous ses effets.
L'honorable préopinant peut donc être parfaitement tranquille.
II est évident que nous ne ferons rien avant d'avoir tous nos
apaisements sur les travaux de consolidation à exécuter.
D'autre part, si la Société du Concert-Noble n'accepte pas les conditions qui lui sont faites, l'affaire reviendra devant le Conseil
communal, qui sera libre de voter pour ou contre les nouvelles
propositions.
II n'y a donc lieu de rien préjuger.
Du reste, la Société du Concert-Noble n'ayant pas encore pu se
réunir en assemblée générale depuis le vote du Conseil, je ne
pense pas qu'elle ait fait la moindre objection aux conditions qui
lui ont été imposées dans notre dernière séance.

— 42 —
M. Depaire. M. Beyaert nous écrit que son but est d'éviter
que l'opinion publique ne s'égare. Je tiens à déclarer que les avalis e s que M . Beyaert feit miroiter à nos yeux ne modifient nullement mon opinion sur la concession accordée au Concert-Noble. Je
persiste à croire que le W a u x - H a l l devait recevoir une autre destination.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas remettre en question une décision du Conseil communal.
M. Trappeniers. Je ne sais si M . le Bourgmestre a r é p o n d u
directement à l'observation que j ' a i présentée tout à l'heure en
demandant un devis estimatif des travaux.
Il me semble que, si vous me demandez un vote, j ' a i bien le d r o i t .
de vous demander d'abord si la somme que le concessionnaire se
propose d'affecter à certains travaux sera réellement dépensée. C'est
pourquoi je demande un devis estimatif de ces travaux.
M . le Bougmestre vient de nous dire que le Collège ne fera rien
sans garantie. Je le sais pertinemment; mais le Conseil a le droit
d'être éclairé sur la question. Il faut qu'il sache si les 100,000
francs seront dépensés. I l faut donc qu'il ait un devis estimatif.
M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des choses, le Conseil
n'a pas de vote à é m e t t r e . Une décision a été prise par le Conseil
communal. I l s'agit maintenant d'exécuter cette décision. C'est
l'affaire du Collège. E h bien ! dans l'exécution, le Collège tiendra
naturellement compte du devis estimatif, i l en exigera la production, puisque ce devis engage éventuellement les ressources financières de la V i l l e .
Par conséquent, l'observation de M . Trappeniers ne peut pas
nous déterminer à revenir sur ce qui a été décidé par le Conseil.
M. Trappeniers. Pardon, M . le Bourgmestre, je dois insister.
Il me semble que, si vous nous demandez un vote, nous avons le
droit de vous demander un devis estimatif. Je ne vois pas quel i n convénient i l peut y avoir à faire droit à cette demande.
M . Gisler. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Avant de vous accorder la parole ,
M . Gisler, laissez-moi signaler l'erreur dans laquelle verse
M . Trappeniers.
En ce moment, le Conseil communal n'a pas à s'occuper de
la question. C'est au Collège de s'en occuper pour exécuter la décision du Conseil. Dans l'exécution, le Collège exigera la production du devis estimatif. Le but de M . Trappeniers sera donc atteint,
et j ' a i complètement rép o n d u à son observation.
L'erreur de M . Trappeniers est de croire que le Conseil communal a encore un vote à é m e t t r e . Le Conseil communal a décidé.
Son vote est acquis.
M. Gisler. Je dois dire que j ' a i visité l'intérieur du W a u x - H a l l ,
et que je ne conçois pas où l'on pourra dépenser les 150,000 francs
indiqués par l'architecte.

Pour moi, je n'ai constaté qu'une dépense utile de 10,000 francs...
S'il n'était pas trop tard, je demanderais à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir proposer à la Société du Concert-Noble
d'employer la somme de \ 50,000 francs à la construction d'un vaste
toit vitré, avec des cloisons mobiles, pour former du Waux-Hall
un parc d'hiver, qui serait le lieu de réunion pendant les nombreux
jours humides et froids auxquels notre climat est malheureusement
sujet.
Dans ce cas, cette Société rendrait un véritable service à la capitale, qui pourrait alors accorder l'usage exclusif de la salle de bal
à la Société du Concert-Noble, et même lui garantir l'intérêt du
capital dépensé, jusqu'au moment où la Ville rentrerait en possession du parc d'hiver par le produit de quelques années de location
du local.
M. le Bourgmestre. Je répète que la décision a été prise dans
notre dernière séance.
— L'incident est clos.
M. Bochart. Le Collège n'a-t-il pas reçu une lettre, qui m'a
été envoyée, et qui a dû être adressée aussi à tous les membres
de cette assemblée, par le Comité des fêles du haut de la ville ?
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu un grand nombre de
lettres de différents comités qui nous demandaient des subsides
pour organiser des fêtes sur diverses places publiques. Dans notre
dernière séance, nous les avons signalées au Conseil, qui les a renvoyées au Collège.
Depuis notre dernière séance, M . l'Échevin Funck a reçu une
lettre dont i l se réservait, je crois, d'entretenir le Conseil en comité
secret.
M. Bochart. La lettre dont je parle n'est pas adressée à
11. Funck.
M. le Bourgmestre. Il s'agit sans doute de la lettre que voici :
« Bruxelles, le 8 juillet 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre et Membres du Conseil communal.

» Messieurs,
» Nous apprenons à l'instant que le Conseil communal a été convoqué d'urgence pour voter un subside de 15,000 à 20,000 francs
au comité, ou sous-comité du bas de la Ville, et cela en vue de
l'organisation d'une cavalcade.
> L'octroi d'un pareil subside en faveur du bas de la ville a tout
lieu de nous surprendre, après la réponse que vous nous avez faite
en date du 50 juin.
» Nous avons tout lieu d'espérer, Messieurs, que, revenant sur
votre détermination, vous ferez droit à notre requête en nous accordant une partie de ce subside, qui nous permettrait d'organiser des
fêtes sur les différentes places publiques, et cela en vue de venir

— l

i

-

on Bide à tout le commerce de la capitale, sans préjudice d'un
quartier sur un autre.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
» Pour le comité :
» Le

Secrétaire,

» C H . FRITZ. »

M. Bochart. C'est bien la lettre à laquelle je faisais allusion.
Celte lettre est adressée au Bourgmestre et aux membres du Conseil
communal. On aurait dû nous en donner lecture ou tout au moins
l'analyser au commencement de la séance.
M. le Bourgmestre. Vous en auriez eu lecture tout à l'heure.
M. Bochart. Pardon. Tl y a un moment consacré aux communications. C'est à ce moment qu'il fallait nous lire cette lettre.
M. le Bourgmestre. M . l'Échevin F u n c k , q u i n'est pas ici en ce
moment, se réservait d'entretenir le Conseil de cette lettre.
M. Bochart. Toute lettre adressée au Conseil doit être lue au
commencement de la séance.
M. le Bourgmestre. Que ce soit au commencement ou dans le
cours de la s é a n c e , pourvu qu'il en soit donné connaissance au
Conseil, peu importe.
M. Bochart. Je fais^cette observation pour l'avenir.
— L'incident est clos.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la ville a été
constatée.
M. l'Echevin Pontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 28 juin dernier, une encaisse de fr. 862,341-06, conforme
aux écritures.
M. l'Échevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et dépenses de
l'hospice des enfants trouvés et abandonnés pour l'exercice 1869.
Ce compte se présente comme suit :
Service

arriéré.

Encaisse au 31 décembre 1868.
Recettes faites en 1869 .
.

.
.

fr.
.

16,988 98
65,291 03

Total
Dépenses faites en 1869.

.

.
.

fr.
.

82.280 01
41,345 86

Encaisse au 31 décembre 1869

.

fr.

40,934 15

— 15
Service courant.

Recettes
Dépenser

fr.

Découvert

61,811 65
99,897 01
fr.

58,085 58

Récapitulation.

Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant .

40,954 15
58,085 58

Encaisse au 51 décembre 1869
.
fr.
2,848 77
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'EchevinOrts fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Par testament authentique, en date du 24 août 1854, feu la
dame veuve Armée, née T'Sas, décédée à Bruxelles, le 29 juin 1869,
a fait, entre autres dispositions, les suivantes :
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Mes héritiers universels donneront aux pauvres de la paroisse
du Sablon cent francs. Je veux qu'il soit célébré, en l'église des
SS. Jean et Etienne aux Minimes, à Bruxelles, deux messes basses
pour le repos de mon âme, tous les ans, au jour correspondant
à celui de mon décès, avec distribution de pains aux pauvres,
à concurrence de 60 francs. Je veux aussi que deux messes
basses, avec distribution de pains aux pauvres, à concurrence de
60 francs, soient célébrées annuellement en l'église des Minimes,
à Bruxelles, le trente janvier, pour le repos de l'âme de feu ma
sœur Madame Desaegher. »

Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter les legs faits à ces derniers.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution des Hospices à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le sieur Nechelput, Charles-Louis, entrepreneur, domicilié à
Saint-Gilles, boulevard Jamar, refuse de payer à l'administration
des hospices :
1° La somme de 2,000 francs, restant à payer sur le principal du
prix d'adjudication de certains terrains, d'une contenance de 90ares
5 milliares, situé à Saint-Gilles, près de la nouvelle gare du M i d i ;
2° Les intérêts de ladite somme à partir du 6 mars 1869, et
5° La somme de fr. 15,85 représentant le coût du commandement, qui lui a été signifié le 14 avril 1870, par acte de l'huissier
Guiot.

— h; —
Le Conseil général des hospices, de l'avis de son comité consultatif, sollicite l'autorisation d'attraire ce débiteur en justice.
Nous estimons que sa demande est fondée, et nous vous proposons, Messieurs, de transmettre sa résolution, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Fontainas fait,au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
L'avenue Louise est, sur toute son étendue, portée à la l
classe
du tableau de la division des rues pour l'application de la taxe sur
les constructions et les reconstructions.
Il est incontestable que plus on s'éloigne de la ville moins les
terrains ont de valeur; i l est donc équitable de diviser les propriétés d'après leur situation.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège
et la Section des travaux publics, vous propose, Messieurs,la division suivante :
l
classe : de la chaussée de Charleroi jusqu'à une rue projetée à environ 230 mètres au delà de la rue Lesbroussart ;
2 classe : de ladite rue au rond-point;
3 classe : du rond-point au bois.
r e

r c

e

e

M. Godefroy. Si le classement est modifié, et si des constructions qui ont payé la taxe de l classe passent dans la 2 ou la 3%
il y aura lieu à un remboursement.
r e

e

M. le Bourgmestre. Je crois qu'il y a un précédent pour la rue
de la Loi. Dans tous les cas, nous pourrions renvoyer cette question
à la Section du contentieux.
M. Godefroy. Et à la Section des travaux publics, s'il n'y a pas
urgence. J'aurais une proposition à lui faire.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas urgence.
M. l'Echevin Fontainas. C'est sur les conclusions de la Section
des travaux publics que la Section des finances a modifié le classement.
— Le renvoi aux Sections des travaux publics et du contentieux
est prononcé.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Les dépenses occasionnées par l'entretien d'infirmes dans des
hospices spéciaux, pendant l'année 1869, ont dépassé les prévisions
du budget d'une somme de fr. 606,61.

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'art. 97 duchap. I des dépenses du budget de 1869, un crédit supplémentaire d'égale valeur, dont le montant sera couvert au moyen
des ressources de l'exercice courant.
er

Au budget de l'exercice 1869, chap. II, art. 20, le Conseil a voté
un crédit de 40,000 francs pour l'ouverture d'une partie de la rue
Van Maerlandt.
L'Administration a traité avec M. Tilman, propriétaire d'une
maison, avec dépendances, située chaussée d'Etterbeek, n 500 et
502, ainsi qu'avec M. Tillier, locataire de la maison n° 502, pour
une somme totale de .
.
.
.
.
fr» 19,700 »
Il ne reste disponible sur le crédit voté en 1869,
que
18,851 48
o s

Différence.

.

.

fr.

868 52

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 868-52. La dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
Les crédits votés par le Conseil communal pour l'internat de
l'Athénée s'élèvent, pour 1869, à la somme de 142,800 francs.
Le nombre des pensionnaires ayant dépassé les prévisions, les
allocations n'ont pas été suffisantes pour liquider la dépense occasionnée par les travaux et par les frais d'administration de l'établissement. L'insuffisance de crédit est de 16,022-59.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter,
à l'article 59 du chap. I des dépenses ordinaires de 1869 , un
nouveau crédit supplémentaire de fr. 16,022-59, dont ie montant
sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
er

En 1869, le Collège a fait construire un égout rue du Champ
des Manœuvres, travail indispensable pour l'évacuation du collecteur de la rue Juste-Lipse.
La dépense s'est élevée à fr. 1,899-62.
La Société Immobilière de Belgique, propriétaire des terrains
situés à la droite du nouvel égout, a remboursé à la caisse communale la moitié des frais de construction.
Il reste à couvrir l'autre moitié de la dépense, soit fr. 949-81,
qui n'avait pas été prévue dans le chiffre porté à l'art. 55, § 6, du
chap. I des dépenses du budget de 1869.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.
Il est toutefois à remarquer que cette dépense ne constitue r é e l er

—

18 —

lemenl qu'une avance de fonds, qui sera ultérieurement r e m b o u r s é e
par les sommes à payer pour embranchement dans le nouvel é g o u t .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
les comptes qui lui ont été rendus par les héritiers de feu
M. Alexandre Gendebien, de sa gestion comme receveur général
des Hospices et de la Bienfaisance, jusqu'au 6 d é c e m b r e 1869,
époque de son décès.
Par suite, les héritiers demandent le remboursement du cautionnement de 20,000 francs, versé par M . Gendebien à la caisse
communale, ainsi que la radiation dune inscription h y p o t h é c a i r e ,
prise sur une propriété située rue de Schaerbeek.
Les comptes présentés par le Conseil général ne peuvent être
approuvés tant que. la Section du contentieux n'aura pas d é p o s é
son rapport sur les contestations survenues entre la Ville et les
Hospices.

approuvé

D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'apurer, sous toutes réserves v i s - à - v i s des Hospices,
les comptes de l'administration personnelle de M . Gendebien, receveur général des Hospices et de la Bienfaisance, tels que le Conseil
général d'administration les a approuvés et qu'ils ont été repris
par M. Colin, son successeur.
En conséquence de cette décision, il y a lieu de voter un crédit
extraordinaire de 20,000 francs pour rembourser le cautionnement
en numéraire versé par M . Gendebien à la caisse communale.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice 1870.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des 22 membres présents :
MM. Durant, Jottrand, Bochart, Gisler, Trappeniers, Vandermeeren, Orls, Fontainas, Veldekens,Depairc, Hauwaerts, Maskens,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Lcclercq, Godefroy,
Deroubaix, Splingard, Weber et Anspach.

M le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le sieur Cromelinck s'est adressé à l'autorité s u p é r i e u r e à l'effet
d'obtenir l'autorisation de construire une baraque en planches,
avenue Louise, dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
Cette construction tombe sous l'application de l'art. 112 du code
forestier.
Aux termes de l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre
le Conseil communal est appelé à émettre son avis.

1854,

La Section des travaux publics, saisie de la question, a é m i s , à
l'unanimité, un avis défavorable sur la demande.
Le Collège, Messieurs, se rangeant à l'opinion de la Section,

— l O vons propose d'émettre également un avis défavorable sur la demande du sieur Cromelinck.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la Section des travaux publics sur l'impasse Courbet (I).
M. le Bourgmestre. La Section propose d'autoriser la construction d'un bataillon carré sur l'emplacement des constructions
à démolir dans celte impasse, moyennant l'observance du règlement ordinaire, plus dix-sept conditions nouvelles.
M. Depaire. Je voudrais savoir si la Section a examiné la question du percement de l'impasse Courbet.
M . Bochart. J'ai soulevé cette question dans la Section. J'ai
demandé s'il n'y avait pas lieu de percer l'impasse Courbet, et d'en
faire une rue. On m'a répondu qu'il y avait une porte et que cela
suffisait.
M . Depaire. Lorsque la Ville est décimée par les épidémies,
on crie haro sur les impasses. On les visite, on les fait visiter par
des commissions spéciales; on les fait blanchir, repaver, nettoyer à
fond, et quand, malgré cela, on voit les épidémies sévir tout particulièrement dans les impasses, on se demande s'il ne conviendrait
pas de faire tous les efforts possibles pour les détruire.
Lorsque l'épidémie a cessé ses effets, on compte les morts, on
oublie les belles promesses qu'on s'était faites pendant la maladie
pour la destruction des causes qui l'ont favorisée et propagée.
Pendant l'épidémie typhoïde de l'année dernière, et surtout pendant l'épidémie cholérique de 1866, j ' a i souvent entendu demander
pourquoi l'on ne songeait pas à créer un fonds spécial pour la suppression des impasses. P e u t - ê t r e l'idée est peu réalisable; mais ce
qui est plus réalisable, c'est d'empêcher la création d'impasses
nouvelles, et de renoncer à toutes les mesures qui sont de nature
à donner aux impasses déjà existantes une consécration nouvelle.
L'impasse Courbet se trouve dans des conditions exceptionnelles
de salubrité, je dois le reconnaître. L'impasse Courbet est large,
et aujourd'hui elle n'est pas trop mal ventilée.
Mais que demande-t-on?
D'abord d'élever, sur l'emplacement des constructions existantes
à démolir rue des Minimes, no l o 6 , trois bâtiments à front de ladite
rue et à front des deux ailes de l'impasse Courbet.
Je me suis rendu dans cette impasse, et j ' a i constaté que les trois
bâtiments qu'on demande à construire sont déjà en construction.
L'autorisation n'a pas pu être donnée encore, puisque le Conseil
(1) Voir page 806.

— 20 —

communal n'a rien décidé. Et pourtant, ces trois bâtiments sont
déjà en voie de construction. En outre, ils ne sont pas à front des
deux ailes de l'impasse Courbet. Il y a sur la ligne des deux ailes
une emprise de deux mètres de chaque côté.
On maintient cependant, entre les deux constructions, un espace
large pour une impasse, pour une rue de celte espèce.
Mais ce n'est pas tout. On nous demande l'autorisation d'élever au
fond de l'impasse une construction nouvelle.
Aujourd'hui le fond de l'impasse est occupé par une sorte
de hangar. Comme l'on ne voit qu'un mur et un toit, je suppose
que c'est une remise, une espèce de hangar, ou quelque bâtiment de ce genre, qui sépare l'impasse Courbet de la rue aux Laines. Or, il est évident que, si l'on bâtit là uneconstruclion nouvelle,
elle sera plus élevée que celle qu'il faudra démolir, et il est naturel de penser que cette construction plus élevée diminuera la circulation d'air qui se fait aujourd'hui dans cette impasse.
Envoyant l'état des lieux, je me suis demandé s'il ne conviendrait
pas de proposer le percement de l'impasse Courbet, d'exproprier
la bâtisse, d'ouvrir l'impasse et d'en faire une rue.
Cela me paraît d'autant plus rationnel qu'en principe nous
devrions décider que nous n'autoriserons plus d'impasses nouvelles, et que nous détruirons les impasses existantes au fur et à
mesure des occasions favorables qui se présenteront.
Pour ce qui concerne l'impasse Courbet, je ne prétends pas que
la chose soit possible. Je ne suis pas compétent pour trancher la
question de savoir si la différence des niveaux entre la rue des Minimes et la rue aux Laines se prête ou fait obstacle au percement de
l'impasse. Mais la Section des travaux publics, plus compétente que
moi, pourrait nous le dire si elle examinait la question à ce point
de vue.
Si, en principe, nous devons désirer de voir disparaître le plus
grand nombre possible d'impasses, c'est surtout dans cette partie de
la ville où est située l'impasse Courbet. Cette impasse est située
vis-à-vis de l'hôpital Saint-Pierre; elle est très-rapprochée d'une
autre impasse qui n'est que trop fameuse dans l'histoire des é p i d é mies, l'impasse des Prêtres.

suffisamment

Il me semble que toutes les circonstances se réunissent pour
démontrer que, si l'on peut faire de l'impasse Courbet une rue
entre la rue des Minimes et la rue aux Laines, on ne doit pas hésiter
à le faire.
Si, comme je l'ai compris d'après les explications qu'on m'a
données, la Section a étudié l'affaire sans se préoccuper de la question du percement, si ce n'est d'une manière tout à fait accidentelle,
je demande que la Section fasse de celte question une étude plus
approfondie.
Je propose donc le renvoi à la Section des travaux publics pour
qu'elle étudie spécialement la question au point de vue du percement de l'impasse.

-

21

M. Gisler. J'appuie la proposition de M . Depaire.
M. le Bourgmestre. Notre honorable collègue demande le
renvoi de cette affaire à la Seclion des travaux publics pour qu'elle
soit étudiée à un point de vue spécial sur lequel i l paraît que l'attention de la Section n'a pas été attirée.
Je ferai remarquer que notre collègue a pris la question à un
point de vue extrêmement général et pour lequel la Section des travaux
publics seule serait incompétente. I l a demandé s'il ne serait pas
convenable de décider en principe que nous ne laisserons plus
construire aucune espèce de bataillon carré. Ce serait là un changement à notre législation communale.
Lorsque nous avons étudié la question, précisément sous le coup
de la menace des épidémies qui ont éclaté dans ces dernières
années, nous avons exigé de la part des propriétaires qui utilisaient
leurs terrains pour faire des constructions intérieures, des conditions exceptionnelles de sécurité et de salubrité ; c'est ce règlement
que la Section des travaux publics a appliqué à l'impasse Courbet.
Et même, elle est allée plus loin ; car i l y a dix-sept conditions
nouvelles que la Section a voulu imposer pour mettre cette impasse,
— à la salubrité de laquelle l'honorable membre a, du reste, rendu
hommage, — à l'abri de toute espèce de critique.
Sur ce point, je ne crois pas que l'Administration communale
puisse suivre l'honorable membre. Je pense que c'est déjà é n o r m e
ce que nous faisons au point de vue des servitudes imposées aux
propriétés, que les conditions très-difficiles et très-nombreuses que
nous exigeons en cas de construction d'un bataillon c a r r é .
Quant à ce que l'honorable membre a dit des épidémies dans les
impasses, je lui ferai remarquer que la Commission médicale locale,
l'Administration de la ville et le Conseil communal l u i - m ê m e , en
prenant des mesures extrêmement sévères pour empêcher que rien
de ce qui existe aujourd'hui ne puisse nuire à la salubrité publique,
ont fait tout ce qu'il est possible de faire dans l'intérêt de la santé
de tous.
Et je crois que le règlement de 1865, qui a imposé des conditions
nombreuses aux propriétaires, a fait, dans le sens des observations
Je l'honorable membre, tout ce que l'Administration pouvait faire
à cette époque.
L'épidémie du choléra a, sans doute, frappé particulièrement les
impasses, je le reconnais; mais quant à l'épidémie q u i a sévi au
commencement de 1869, i l n'en a pas été de m ê m e . C'est précisément aux endroits les plus ouverts de la ville, et spécialement
aux coins des rues, dans les hôtels les plus opulents du quartier Léopold, comme dans les maisons les mieux situées à l'intérieur
de la ville, qu'on a remarqué d'une manière spéciale l'invasion de
la maladie. Je crois que, dire d'une manière générale que les
impasses de Bruxelles sont la cause des épidémies ou en sont

— 22 —

l'occasion, c'est aller trop loin dans le sens de ce que l'honorable
membre veut arriver à établir.
Empêcher la construction d'impasses ou plutôt de bataillons carrés, c'est, je le crains, vouloir faire plus que ce que nous ne pouvons taire. Il doit suffire, ce me semble, d'exécuter sévèrement le
règlement, et d'empêcher que, — sous prétexte de constructions
intérieures qui ne sont pas assez à front de la voie publique, —
on ne crée un danger pour la santé générale de la ville.
L'honorable membre a dit encore qu'une partie de cette impasse Courbet était en voie d'exécution. Je suis fâché de l'absence
de notre honorable Echevin des travaux publics, et je regrette de
n'avoir pas été informé de cette infraction au règlement. J'aurais
pu prendre, avant notre séance, des renseignements à cet égard.
Ce fait m'étonne, car nos inspecteurs divisionnaires ne donnent pas
l'autorisation de construire avant qu'il y ait une décision de l'autorité compétente. En tout cas, s'il avait été fait quelque chose contrairement au règlement que l'Administration est obligée d'imposer à tous, il y aurait lieu, pour le propriétaire, de démolir
ce qui aura été fait en contravention du droit de la "Ville.

M. Splingard. Dans la Section des travaux publics, nous avons
fait ce que le règlement nous permettait de faire. Nous ne pouvions pas aller au delà. Maintenant, si l'on propose le percement
de l'impasse pour en faire une rue, c'est une tout autre question.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne voit pas d'inconvénient au renvoi à la Section des travaux publics pour l'examen de cette question ?
M. Splingard.

Aucun.

— Le renvoi à la Section des travaux publics est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet le prolongement
de la rue Belliard (I).

M. Bochart. A l'époque où la Section des travaux publics s'est
occupée de cette question, je n'étais pas Conseiller communal. Je
voudrais bien pouvoir m'abstenir.
M. le Bourgmestre.

Je ne vois pas là l'intérêt direct dont

parle la loi.
La parole est à M . Orts.

M. l'Échevin Orts. Je
M. Durant. Il s'agit, si

ne l'ai pas demandée. (On rit.)

je ne me trompe, d'abandonner un terrain à la Compagnie immobilière, en échange d'un terrain qui serait
cédé à la voie publique.
(1) Voir page 507.

— 23 —

M. Trappeniers. Nous ne connaissons rien de cette affaire.
M. le Bourgmestre. Pour la connaître, il suffit de lire le rapport de la Section des travaux publics, qui est très-élendu et trèsexplicite.
M. Bochart. Du moment qu'on nous déclare qu'il n'en résultera
aucune dépense pour la ville de Bruxelles, je suis prêt à voter.

M. le Bourgmestre.

Il m'est impossible de faire cette déclara-

tion.

M. Bochart. Alors je demande le renvoi à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à accorder
la remise, bien que le rapport soit imprimé depuis un certain
temps au Bulletin
communal.
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet l'ouverture d'une
rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard (1).

M. Bochart. Puisque nous avons à l'ordre du jour une rue nouvelle qui devra certainement recevoir une dénomination, je demande au Collège s'il ne pourrait instituer une commission chargée
de reviser toutes les appellations de nos rues et impasses. Les noms
actuels de nos rues et de nos impasses forment une collection des
plus complètes de fautes de traduction, de non-sens historiques
et de baptêmes sans rime ni raison, ce que j'ai pu constater en revoyant la nouvelle édition que je prépare de mon Histoire de
Bruxelles et de ses faubourgs. Le travail que je demande aurait le
double but de rendre à chaque rue son appellation propre, et de
faire connaître à nos concitoyens et aux générations futures, ou un
fait historique ou un nom célèbre. Comme complément de ma
proposition, je demande que cette commission examine aussi la
possibilité de mettre aux coins des rues les inscriptions en français
et en flamand.
Ainsi, nous avions à notre ordre du jour et nous avons voté tout
à l'heure un crédit pour la rue Van Maerlandt. Je ne sais pas ce que
ce M. Van Maerlandt a fait pour mériter l'honneur de donner son
nom à une rue de la capitale. (On rit.) Nous avons comme cela un
grand nombre de Vues X , Y ou Z . Et lorsque vous demandez qui
elles rappellent, on vous répond : « Je n'en sais rien. »
Je demande que l'on revise les appellations des rues, et qu'on
leur donne des noms qui aient une signification plus intelligible
que ceux de MM. Van Maerlandt et compagnie. (On rit.)

M. l'Echevin Orts.

Je ne viens pas défendre les appellations
de toutes les rues de Bruxelles. Je conviens qu'il y en a de t r è s singulières et de très-peu explicables. Mais les plus bizarres ont
(I) Voir page 509.

— 24 —

pour elles

leur ancienneté, et cette ancienneté est quelque chose.
Changer les noms des rues entraîne parfois d'assez graves inconvénients, notamment au point de vue de la conservation des hypothèques.
Quant à la rue Van Maerlandt, elle ne mérite pas les critiques
de M. Bochart. Van Maerlandt est l'écrivain flamand le plus célèbre
du moyen â g e ; tous ceux qui s'intéressent à la littérature flamande
connaissent son nom, et aucun d'eux ne s'étonnera que la Ville ait
songé à donner à une des rues de Bruxelles le nom de cette illustration nationale.
M . Bochart. Je n'en ai jamais entendu parler. (Rires.)MM.
Henné
et Wauters donnent dans leur Histoire de Bruxelles les noms de
tous les enfants célèbres de Bruxelles. Ils ne citent pas le-nom de
Van Maerlandt. (Nouveaux rires.)

M. l'Echevin Orts. Van Maerlandt n'était pas Bruxellois.
M. Bochart. Ce nom, je ne l'ai vu dans aucun ouvrage biographique.

M. l'Echevin Orts. Mais ce n'est pas une raison.
M. Bochart. La ville de Paris n'a pas craint de reviser les appellations de ses rues. Si une ville beaucoup plus grande que la nôtre
n'a pas craint de donner un peu de besogne au cadastre pour reviser
les appellations de ses rues, pour supprimer quelques noms inconnus, ou honorer quelques noms célèbres, il me semble que la Ville
de Bruxelles peut, sans s'inquiéter du cadastre, donner à ses rues
des noms convenables.

M. Durant.

L'objet dont nous avons à nous occuper en ce
moment se rattache à la question que nous venons d'ajourner. Or
je viens de relire le rapport relatif au prolongement de la rue Belliard, et j'ai constaté qu'il s'agit de céder à la Compagnie immobilière quelques parties de terrains, en compensation du terrain que
la Compagnie céderait à la voie publique, et à charge par la Compagnie d'exécuter une série de travaux de remblai, de pavage et
d'égouls, à charge aussi par elle d'être responsable envers les tiers
de toute réclamation relative aux terrains abandonnés par la Ville.
La rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard
serait ouverte sur le terrain de M . De Greef, dans des conditions
analogues. La Ville n'aurait à sa charge que l'éclairage de la voie
publique.
Dans ces conditions, je crois que nous pouvons voter dès aujourd'hui les conclusions des deux rapports.
M. le Bourgmestre. La question du prolongement de la rue
Belliard a été ajournée. Le Conseil est-il disposé à revenir sur cet
ajournement?
M. Bochart. J'ai demandé l'ajournement tout à l'heure, mais
en présence des renseignements donnés par M. Durant, je propose
de voler aujourd'hui les conclusions des deux rapports.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées.

— 25 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège sur la question du chemin de fer américain.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose l'ajournement
de cette affaire. Nous avons reçu des propositions nouvelles qui
doivent être examinées par la Section des travaux publics.
M. Spîingard. Je crois qu'il n'y aura pas moyen de sortir de là
sans recourir à une adjudication publique.
M. le Bourgmestre. Voici

les rétroactes de cette affaire.

Le Collège a proposé à la Section des travaux de mettre en adjudication publique tout le nouveau réseau des chemins de fer américains. La Section a d'abord adopté cette proposition. Plus tard, le
concessionnaire de la ligne actuelle, M. William Morris, a fait une
proposition au Collège, qui l'a renvoyée à l'examen de la Section.
Celle-ci, revenant sur sa première détermination, a conseilléà l'Administration d'adopter les conditions nouvelles proposées par le
concessionnaire. Depuis, de nouvelles propositions nous sont
encore parvenues. La Section a pensé qu'en présence de ces propositions diverses, il y avait lieu de remettre l'affaire en adjudication
publique. Le Collège ne fait aucune opposition à la demande de la
Section des travaux publics, et c'est pour que la question soit étudiée sous toutes ses faces, pour que les nouvelles propositions soient
examinées, qu'il vous propose l'ajournement de l'affaire, dont le
Conseil sera de nouveau saisi dans une de ses plus prochaines
séances.

M. Trappeniers. A propos du chemin de fer américain, j'appelle l'attention du Collège sur un point qui intéresse la sécurité
publique.
J'ai été témoin d'un accident qui est arrivé sur un des omnibus
américains qui font le service de l'avenue Louise. Une personne
est tombée du haut de l'impériale. J'attribue ces accidents, qui
deviennent assez fréquents, au peu d'élévation de la rampe. J'en ai
causé avec un des contrôleurs, qui m'a avoué que, pour lui-même,
si habitué qu'il fût à circuler sur l'impériale, cela est assez dangereux.
Je demande donc au Collège d'appeler l'attention du concessionr.aire sur la nécessité d'entourer l'impériale d'une rampe plus élevée et même d'un léger treillis de fer pour plus de sûreté.
M . le Bourgmestre. Le Collège a déjà appelé l'attention d i
concessionnaire sur le peu d'élévation de la rampe. Il renouvellera
ses observations dans le sens indiqué par l'honorable préopinanf,

M. Jottrand. Je demande qu'avant de soumettre de nouveau
la question de concession à la Section des travaux publics le Collège veuille bien faire étudier deux questions, afin de permettre
à la Section et au Conseil de discuter et de décider en pleine connaissance de cause.

— 26 —
P r e m i è r e question : Quel est le véritable état des choses quant
au droit de M . Bouquié-Lefebvre?
M Bouquié-Lefebvre a envoyé à tous les membres du Conseil
une protestation contre toute concession accordée à tout autre qu'à
lui pour la ligne de Bruxelles à Laeken.
Plusieurs membres de celte assemblée, et moi particulièrement,
étrangers aux opérations de la ville de Bruxelles jusqu'en 1870,
nous ne savons pas ce qui s'est passé autrefois entre M . B o u q u i é Lcfebvre et l'Administration communale, et i l nous est impossible
de vérifier si les prétentions du pétitionnaire sont fondées. I l
faudrait que le Collège voulût bien nous dire ce qui en est, qu'il
nous f i l connaître son opinion, à lui Collège.
Seconde question : Pouvons-nous, ou ne pouvons-nous pas, disposer de l'Allée-Verte pour y accorder une concession?
J'ai entendu dire par le directeur de la Compagnie des omnibus
ordinaires, M . Vaucamp, qu'il avait oblenu de la commune de
Laeken le privilège de tout service d'omnibus sur le territoire de
cette commune. De même à Molenbeek. Or, M . Vaucamp prétend
que l'Allée-Verte n'appartient à la ville de Bruxelles qu'à titre de
p r o p r i é t é , mais que, comme territoire administratif, l'Allée-Verteest sous la juridiction des communes de Laeken et de Molenbeek,
et que la V i l l e est incompétenle pour y concéder à qui que ce soit
l'établissement d'un chemin de fer américain.
C'est encore une question très-compliquée et sur laquelle i l
importe que la Section des travaux publics soit éclairée par une
réponse du Collège.
Ces deux questions sont t r è s - i m p o r t a n t e s , et elles exerceront
inévitablement une grande influence sur l'avis que nous aurons
à émettre.
M. l'Echevin Orts. C'est en partie pour donner satisfaction
à M . Jottrand que le Collège a proposé l'ajournement de la discussion à une prochaine séance. Déjà le Collège, lorsqu'il a reçu la
réclamation de M . Bouquié-Lefebvre, en a ordonné l'examen par
la Section du contentieux; et c'est, entre autres motifs, parce que
la Section du contentieux n'a pas pu se r é u n i r en temps utile
que l'ajournement est proposé. D'ici à notre prochaine séance, la
Seclion aura examiné la question soulevée par M . Jottrand. Je me
borne à dire pour le moment que la demande de M . Bouquié a été
examinée par la Seclion el le Conseil, à une époque déjà t r è s éloignée. Les deux Sections du contentieux et des travaux publics
seront saisies de l'affaire avant notre prochaine séance.
M. Splingard. Il y a une troisième question à examiner : celle
de savoir si un chemin de fer de la porte de Schaerbeek à la porte
de Namur, par le boulevard, peut être considéré comme une concurrence au chemin de fer qui va du même point de départ à la
même destination, par la rue Royale.

— 27 —

M. Weber. La Section du contentieux
à celle question.

M. Splingard.

a répondu affirmativement

»
Cela ne me paraît pas admissible.

M. Durant. Dans la Section du contentieux, la question n'a pas
été posée comme elle l'est aujourd'hui.

M. Splingard-

Je prends un exemple :

Je suppose que nous concédions un chemin de fer américain de
la porte de Schaerbeek à la porte de Louvain par le boulevard de
l'Observatoire. Pourra-t-on soutenir que cette ligne fait concurrence à la ligne actuelle de la rue Royale ? Evidemment non.
Supposons maintenant une ligne de la porle de Louvain à la rue
Belliard. Est-ce là une concurrence au concessionnaire du réseau
actuel? Pas davantage.
Prenons enfin une ligne entre la rue du Trône et la rue Belliard.
Ce tronçon fait-il concurrence au chemin de fer actuel? Encore une
fois, non.
Eh bien! avec ces trois tronçons, j'ai le tout: j'ai l'ensemble du
chemin de fer de la porte de Schaerbeek à la place du T r ô n e . Ce
qui est vrai de chacun des trois tronçons est vrai de l'ensemble; et
ce n'est pas sans doute parce que les deux lignes sont parallèles que
l'on peut prétendre qu'il y a concurrence. La ligne du boulevard
du Midi sera parallèle aussi à celle de la rue Royale. Est-ce une
raison pour que l'on y voie une concurrence ?
M. Jottrand. La question devrait être renvoyée de nouveau
à la section du contentieux; et voici pourquoi :
J'ai soutenu devant la Section des travaux publics cette opinion,
que la concession du réseau actuel du chemin de fer américain ne
fait pas obstacle à ce que nous concédions à un autre particulier
une ligne circulaire sur tous les boulevards de Bruxelles. La Section du contentieux n'a pas admis mon opinion. Elle a été d'avis
que, pour toute la partie de celte ligne circulaire qui s'étend sur le
boulevard de la porte de Schaerbeek à la porte Louise, un nouveau
chemin de fer ferait concurrence à la ligne actuelle, et que nous ne
pourrions le concéder sans violer le cahier des charges du premier
concessionnaire. Ce cahier des charges dit pourtant d'une façon
très-nette et très-claire que la Ville, tout en garantissant la concession, se réserve la faculté de concéder tout autre chemin de fer
américain, pourvu qu'il n'ait pas le m ê m e itinéraire, et qu'il ne
fasse pas directement concurrence à l'objet de la première concession.
C'est précisément sur ces mots «< directement concurrence » que
je fondais mon opinion. Il en résulte pour moi la conviction que
la Ville a le droit de concéder à un tiers un chemin de fer a m é ricain nouveau, qui ne fera que très-indirectement concurrence à
la première concession sur une partie du tracé.
Je demande que la question se représente de nouveau devant ia

— 28 —

Section da
relisant la

contentieux, parce qu'en examinant les rétroactes, et en
discussion qui s'est élevée dans cette a s s e m b l é e lorsque
la durée de la concession du chemin de fer américain actuel a été
portée de quarante à quatre-vingt-dix a n n é e s , j'ai trouvé que l'opinion de M . le Bourgmestre, opinion e x p r i m é e en séance publique,
opinion qui a dû exercer une certaine influence sur le Conseil, était,
à cette é p o q u e , identique à celle que je soutiens aujourd'hui.
Voici comment M . le Bourgmestre soutenait la concession de
quatre-vingt-dix ans et expliquait à ceux qui s'inquiétaient de cette
longueur excessive, que leurs craintes n'étaient pas fondées :
« Dans l'affaire qui nous occupe il en est autrement. Je suppose
que dans cinquante ans le chemin de fer américain soit devenu trop
coûteux Eh bien, il se fera une autre entreprise. Nous pourrons
établir un chemin de fer américain qui ne soit pas exactement sur
la même ligne. Nous ou le public pouvons organiser un transport
en commun avec d'autres moyens que ceux qui vont être e m p l o y é s .
Si la concession actuelle devient trop onéreuse pour le public, il ne
s'en servira plus
»
M. le Bourgmestre était donc alors d'avis, comme moi aujourd'hui, que nous avons c o n s é r v e l e droit d'accorder d'autres concessions, m ê m e faisant au concessionnaire actuel une concurrence
indirecte, pourvu que nous n'établissions pas un chemin de fer sur
la m ê m e ligne que le réseau actuel.
Je crois que celte opinion est la vraie. Je crois que l'interprétation donnée alors par M . le Bourgmestre à la garantie accordée
au concessionnaire du chemin de fer américain est parfaitement
exacte.
Dans ces conditions, et en présence de ce nouvel argument qui
donne à ma thèse une force s u p p l é m e n t a i r e , je demande que la
question fasse l'objet d'un nouvel examen.

M. Trappeniers.

Je demande que celte question soit r e n v o y é e
aussi à la Section des travaux publics.

M Jottrand. Oui, mais d'abord à la Section du contentieux.
C'est seulement lorsque la Section du contentieux aura résolu les
Irois questions soulevées dans cette séance que l'on pourra utilement, dans la Section des travaux publics, sans se préoccuper des
questions de droit, examiner l'affaire à un point de vue purement
technique.
M. le Bourgmestre.

Personne ne s'oppose au renvoi?Mais
je tiens à repousser l'interprétation étroite que l'honorable M . Jottrand a donnée à mon langage.
Je discutais alors le peu d'inconvénients d'une longue concession. Il y avait un maximum de prix. Je disais que, par suite de
circonstances diverses, il pouvait se faire que la concession ne fût
plus une bonne affaire, et que la Ville aurait le droit d'accorder

— 29 —
d'autres conditions, mais bien entendu en se conformant au cahier
des charges.
L'honorable membre extrait trois mots de mon discours et i l
leur donne un sens qui n'était pas dans ma pensée à celte époque.
— L'affaire est renvoyée à l'examen des Sections du contentieux
et des travaux publics.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
pour la distribution d'eau.
M. le Bourgmestre. Le Collège propose également l'ajournement de celle discussion. La Section des finances devra se réunir
pour examiner une réclamation des brasseurs de la ville. Cette
réclamation est très-sérieuse et mérite d'être examinée avec attention par la Section et par le Conseil. Déjà le Collège l'a examinée
avec soin, et i l croit qu'il y a moyen de donner satisfaction à cette
branche importante de l'industrie de Bruxelles.
M. Godefroy. Je désire être convoqué à celte séance de la Section des finances.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de la demande de
M . Godefroy.
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la demande d'un crédit pour les fêtes
publiques.
M. le Bourgmestre. Le Collège demande au Conseil communal l'autorisation de dépenser une somme de 20,000 francs au
maximum pour les fêles publiques et la kermesse de Bruxelles.
Une fêle que l'Administration communale n'a pas organisée,
qu'elle n'a pas non plus empêchée, vient d'être contremandée.
Celte fête avait donné à un grand nombre de nos administrés,
petits détaillants, commerçants de toute espèce, cabaretiers, restaurateurs, hôteliers, etc., l'espérance de voir affluer à Bruxelles
un grand concours de monde. Il est probable qu'ils ont été entraînés à faire des dépenses, à réunir des approvisionnements et qu'ils
sont menacés d'une perte. Il y a là un intérêt qui est digne de la
sollicitude d'une administration paternelle. Celle perle doit être
évitée autant que possible.
Le Collège, ens'entendant avec la commission des fêtes du bas de
la Ville, a trouvé moyen d'organiser un grand cortège historique,
dont les sorties sont provisoirement fixées aux 24, 26 et 51 de ce
mois.
Cette fête est conforme aux traditions de la ville de Bruxelles,
et sa magnificence attirera nécessairement dans la capitale un grand

-

50 —

concours de monde, si le Conseil communal accorde au Collège la
faculté de dépenser le crédit qui lui est demandé.

M. Bochart.

J'ai une queslion à adresser et une explication
à demander ; mais, avant de poser ma question, je tiens à déclarer
que je considère un conseil communal comme une assemblée exclusivement administrative, et que j'examine la question des fêtes publiques en faisant abstraction de toute queslion politique ou religieuse.
Je demande une simple explication sur un fait.
Nous avons tous lu, il y a deux jours, une lettre de M. le Bourgmestre adressée au Journal de Bruxelles,
et que j'ai retrouvée
dans l'Etoile belge.
Je demande à M. le Bourgmestre si les entretiens officieux dont il
parle dans cette lettre ont eu lieu avant notre séance du 4 juin
dernier.

M. Jacobs. Cela n'a pas d'importance.
M. Bochart. Cela est très-important, puisque,

dans cette séance
du 4 juin, M. le Bourgmestre nous a parlé de la sortie de la procession qui devait avoir lieu.

M. le Bourgmestre.
demande que m'adresse
s'expliquât.

M. Bochart.

Je ne comprends pas la portée de la
le préopinant. Je voudrais bien qu'il

Je vais m'expliquer.

M. le Bourgmestre dit dans sa lettre au Journal

de Bruxelles

:

« Lorsque, dans voire numéro du 17 mars, parut, pour la première fois, un programme de la procession, parmi les groupes de la
cavalcade religieuse figurait :
« 4° Le fait historique, c'est-à-dire l'attentai commis par les juifs
» contre le Saint-Sacrement, en 1370. »
» Celle partie du programme, je n'hésile pas à le dire, était des
plus malheureuses, contraire aux principes de tolérance religieuse
que la Belgique pratique depuis plus d'un demi-siècle, excitant
peut-être une partie de la population à la haine et au mépris d'une
autre L'annonce seule d'un lel projet devait produire de l'émotion.
On remarquait avec surprise que, lors du jubilé de 1820, aucune
représentation de ce genre ne figurait au programme des fêtes religieuses. L'innovation affectait ainsi, involontairement sans doule,
l'allure agressive d'une provocation.
» Un grand nombre de plaintes m'arrivèrent, et m ê m e le consistoire israélite me fit co niai Ire ses craintes sur les conséquences
de l'indignation de ses coreligionnaires.
» Après avoir pris l'avis de mes collègues du Collège échevinal,
je fis une démarche officieuse auprès du curé de Caudenberg, qui,
en ce moment, remplaçait notre respectable doyen, M . Verhoustraeten.

-

51 —

» Je me plais à constater que, dans les conférences qui eurent
lieu, tant à l'Hôtel de Ville que chez moi, d'abord avec MM. Donnet
et Lauwers, plus tard avec M. Nuyts, il fut reconnu que tout ce qui
pourrait froisser le sentiment religieux d'une secte quelconque,
devait disparaître du programme. »
Il est prouvé par cette lettre de M . le Bourgmestre que le seul
article du programme qui pût froisser les opinions religieuses d'une
partie de nos concitoyens était un char rappelant le fait historique
de l'attentat.
Si c'est avant le 4 juin que M. le Bourgmestre a eu avec M. Donnet
et les organisateurs de la procession une conversation officieuse; si
c'est avant cette date qu'il a fait connaître à ces personnes qu'il
y avait dans la procession un char qui ne fût pas convenable et qui
fût de nature à froisser les convictions de quelques-uns de nos concitoyens; si c'est, dis-je, avant celte date que les ecclésiastiques lui
ont déclaré que ce char ne sortirait pas, il aurait dû ajouter, le 4
juin, lorsqu'il est venu nous apprendre qu'il n'accorderait à la procession ni musique, ni aucune escorte communale : «J'ai eu avec
l'autorité ecclésiastique une conférence, et il m'a été affirmé que
le char, contre lequel réclame une partie de la population, ne sortira pas. » Je répète que, s'il avait ajouté ce peu de mots, la surexcitation qui s'est manifestée dans le public se serait c a l m é e , la
procession serait sortie; elle aurait attiré à Bruxelles, au grand
avantage du commerce, qui en eût été e n c h a n t é , une foule de
monde qui aurait fait de la dépense et aurait laissé dans notre ville
une somme que j'évalue à deux ou trois millions, sans compter
l'abondante recette qu'eût faite le chemin de fer de l'Etat.
C'est pourquoi je demande à M. le Bourgmestre si c'est avant le
4 juin qu'il a eu avec les autorités ecclésiastiques les entretiens
dont il est question dans sa lettre.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas trop quel est le but qu'on
poursuit ici. Il me semble que je l'entrevois cependant, et je crois
que cela n'aura pas échappé au Conseil : il s'agirait très-injustement
de faire croire à notre population que l'Administration communale
a empêché la cavalcade religieuse de sortir.

M. Bochart.

Ce n'est pas mon opinion.

M. le Bourgmestre. On n'arrivera pas à faire cette preuve ;
le fait est radicalement faux; nous n'avons pas e m p ê c h é la cavalcade de sortir à aucun égard, sous aucun prétexte,
M.
M.
M.
M.

Bochart. Je l'ai dit m o i - m ê m e .
le Bourgmestre. Laissez-moi parler.
Bochart. Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit.
le Bourgmestre. J'ai dit mon opinion. Ou votre interpella-

tion est sans aucune espèce de raison d'être, ou elle tend à faire

— 32 —
croire faussement que l'autorité communale est pour quelque chose
dans ln décision que les é v è q u e s d e Belgique ont prise pour e m p ê cher la procession de sortir. Nous n'avons rien fait de semblable.
M. Bochart déclare que telle n'est pas son intention ; qu'il n'a pas
accUsél'Administration communale,qu'il n'a pasditque l'Administration était sortie de sa s p h è r e . Alors je somme M . Bochart de nous
expliquer ce que signifie ce rapprochement de dates. Je donnerai
des explications si je vois quel est le but que M . Bochart se propose;
s'il ne veut pas faire croire une chose inexacte, je demande qu'il
s'explique.
M . Bochart. Le but de mon interpellation est pourtant bien
.simple.
Dans le programme des organisateurs de la fêle, il y avait
quelque chose qui pouvait, — à juste titre, je le reconnais, —
froisser les sentiments de quelques-uns de nos concitoyens. Dans
ces conditions, vous avez eu raison, vous, Bourgmestre de la Ville,
de vous entendre avec les organisateurs du cortège religieux, pour
leur signaler ce qu'il pouvait y avoir de fâcheux dans leur programme.
Voici maintenant ce que je vous demande en me plaçant au point
de vue du commerce de Bruxelles.
Vous aviez obtenu ce que vous demandiez lorsque vous nous
avez parié de la procession, le 4 juin dernier. Vous saviez que ce
malheureux char, qui était la seule cause de l'émotion d'une partie de la population, ne sortirait pas. Eh bien! vous pouviez nous
le dire, puisque vous le dites dans votre lettre.
Si le 4 juin, après votre communication sur la procession, vous
nous aviez dit : « Messieurs, ceux de nos concitoyens qui se sont
é m u s de la procession, n'ont rien à craindre. Le seul char qui soit
contesté ne sortira pas » , — si vous aviez ajouté cela, la procession serait sortie, elle n'aurait froissé les sentiments religieux de
personne, et toute l'effervescence qui s'est manifestée dans une
partie de la population se serait apaisée.
Nous aurions eu alors une grande cavalcade qui aurait attiré à
Bruxelles beaucoup de monde et beaucoup d'argent, et la capitale
n'aurait pas eu un seul centime à dépenser pour cela. Tandis qu'aujourd'hui, nous sommes o b l i g é s , au point de vue du commerce,
parce que la Ville est privée de la fêle qui devait avoir lieu, nous
sommes obligés, dis-je, de tirer 15 ou 20 mille francs de la caisse
communale, pour dédommager le petit commerce. Mais nous, commerçants, petits détaillants, nous n'en perdons pas moins le b é n é fice qui serait résulté pour nous de celte grande agglomération de
personnes attirées par la procession dans notre ville, o ù elles
auraient d é p e n s é , comme je l'ai dit, 2 ou 3 millions après avoir
fait faire une belle recette au chemin de fer de l'Etat.

M. le Bourgmestre. Il est décidément impossible de comprendre de deux façons le langage du préopinant. Le Bourgmestre

— 35 —
aurait négligé de faire une déclaration en temps utile; c'est donc
la faute du Bourgmestre ou du Collège si la procession ne sort pas ;
elle serait sortie si la déclaration avait été faite. Telles sont les
paroles de l'honorable membre.
Eh bien ! je n'hésite pas à déclarer que ce que vient de dire
l'honorable membre, est une manœuvre destinée à faire croire
à la population que nous sommes pour quelque chose dans la décision que le clergé ou plutôt que les chefs du clergé ont prise.
Je déclare ce fait contraire à la vérité; jamais l'Administration
communale n'a posé un acte quelconque pour empêcher les citoyens
d'user d'une liberté constitutionnelle; l'Administration communale, le Bourgmestre avait à faire respecter, comme on l'a dit,
l'usage des rues pour tout le monde. Et le clergé le savait!

M. Bochart. Mais,

M . le Bourgmestre

M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas m'interromprc ;
je vous ai écoulé, laissez-moi parler à mon tour.
M. Bochart. Je

croyais que vous aviez fini.

M. le Bourgmestre. La fête jubilaire avait été annoncée dans
le Journal de Bruxelles du 17 mars; j'ai signalé un des points
du programme de la procession : l'attentat commis par les juifs
contre les hosties consacrées. Il y avait encore un point : c'était
la profanation de l'église par les iconoclastes, énoncé sous le n° 8.
Mais il me suffisait d'appeler officieusement l'attention des organisateurs de la féte, ou de quelques-uns d'entre eux, sur le mauvais effet que faisait à cette époque la publication, par le Journal
de Bruxelles, du programme que je rappelle dans la lettre à laquelle je fais allusion. J'ai saisi le Collège de la question de savoir
si, officieusement et dans l'intérêt de l'ordre public, il n'y avait pas
lieu de me mettre en rapport avec le clergé.
Dans la séance du 12 avril, je suis venu exposer au Collège
le projet de la cavalcade religieuse telle qu'elle est indiquée au
Journal de Bruxelles du 17 mars, et le Collège a pris la résolution
suivante : « Renvoi au Bourgmestre pour s'opposer officieusement
au n° 4 du programme, »
Le 13 avril, j'ai écrit à M. Donnet, curé de Saint-Jacques sur
Caudenberg, pour lui demander de conférer avec lui. J'ai attendu
quelque temps sa réponse. M. Donnet s'est rendu dans mon cabinet
accompagné de M . Lauvers. Il m'a laissé pressentir que son intention était de faire disparaître du programme de la cavalcade tout
ce qui pourrait froisser les croyances d'une secte quelconque
Je lui ai demandé alors de bien vouloir faire paraître son programme rectifié dans ce sens, le plus tôt possible, ne lui cachant
pas qu'une grande émotion s'était manifestée et s'était emparée d'une
partie considérable de la population. J'ai ajouté, et je le répète
aujourd'hui, que ce n'était pas du tout comme Bourgmestre, au

—

34

-

litre de mon office, que je faisais celte communication , mais d'une
. manière complètement officieuse.
Plus Tard, j'ai revu M . Donnel cl M . Nuyts, qui venait d'être
n o m m é curé-doyen de l'église SS. Michel et Gudule. D è s la première visite que m'a faite M . Nuyts, j'ai appelé son attention sur
la nécessité de donner une autre couleur à la procession historique.
Mais aucun programme nouveau n'avait paru.
M. Nuyts n'a été n o m m é curé-doyen que dans la p r e m i è r e quinzaine du mois de juin. Et c'est seulement il y a quelques jours
que j'ai eu connaissance d'un programme rectifié en manuscrit.
M. Donnel ne m'avait donné d'abord que des assurances g é n é r a l e s ;
M. Nuyts m'en a donné à son tour un mois plus tard ; mais je n'ai
reçu le programme rectifié, en manuscrit, qu'il y a huit jours à peine.
Du reste, qu'est-ce que j'ai dit au Conseil communal le 4 juin?
Je faisais une déclaration délibérée en Collège. — A quel sujet?
Sur la résolution bien arrêtée de protéger la cavalcade contre toute
espèce de désordre, d'empêcher que quelques personnes mal intent i o n n é e s , comme celle qui avait sifflé sur le parcours de la dernière
procession, ou que quelques personnes, ne se faisant pas une idée
juste des choses, ne se livrassent à des manifestations contraires à
l'ordre public et au droit des citoyens.
Il était important que le Collège, par l'intermédiaire du Bourgmestre, rétablît les principes et fît respecter la liberté des cultes. La
police locale a le devoir d'assurer l'exercice de cette liberté.
De tout cela il résulte, à mon sens, que l'Administration a fait
exactement ce qu'elle devait faire et tout ce qu'elle devait faire. Il
en résulte aussi que l'Administration communale n'est pour rien
dans la résolution qu'a prise le clergé de supprimer la cavalcade.
L'Administration communale n'a rien fait pour e m p ê c h e r cette
cavalcade de sortir. Au contraire, elle a déclaré à toute é p o q u e
qu'elle saurait faire respecter l'ordre dans les rues de Bruxelles
pendant cette manifestation.
M . Jottrand. J'avais demandé la parole pour faire ressortir une
circonstance que M . le Bourgmestre a fait ressortir déjà : c'est qu'il
n'y a jamais eu d'autre programme p u b l i é , connu de la population
de Bruxelles,que le programme inséré dans le Journal de Bruxelles
du 17 mars dernier.
Un second programme postérieur à celui dont je viens de parler
a pourtant circulé, mais non pas publiquement et ouvertement.
Cesecond programme était le résultat des protestations toutesspontanées auxquelles, dès les premiers jours, la presse a donné issue.
Dans ce second programme, que j'ai chez moi, figure encore,
comme devant faire partie de la cavalcade projetée, le groupe destiné à rappeler le fait historique de 1570. Tout le monde connaît
ce fait. Puis venait la célébration de l'enquête tenue p r é t e n d u ment en 1402. Après toutes les p o l é m i q u e s et les discussions dont

— 35

-

la ville de Bruxelles a été le t h é â t r e ces jours d e r n i e r s , tout le
monde sait également à quoi s'en tenir sur celte e n q u ê t e .
A i n s i , m ê m e a p r è s les protestations spontanées dont la presse
s'était fait l'organe, m ê m e a p r è s les conversations officieuses dont
M . le Bourgmestre a rendu compte dans sa lettre au Journal de
Bruxelles, les organisateurs de la procession j u b i l a i r e ont conservé
à celle fête le caractère qu'ils l u i avaienl primitivement a t t r i b u é ,
le caractère d'une célébration du fait de 1370 et de la grande
e n q u ê t e de 1402.
Par c o n s é q u e n t les observations officieuses de M . le Bourgmestre
n'onlpaseu pour r é s u l t a t une modification sérieuse du programme.
Mais i l m'est revenu que, devant la persistance des protestations
d'un grand nombre de nos concitoyens, un t r o i s i è m e programme
avait été a r r ê t é q u i , cette fois, faisait d i s p a r a î t r e , sinon c o m p l è t e ment, — car on n'a jamais r e n o n c é c o m p l è t e m e n t au c a r a c t è r e
primitif de la d é m o n s t r a t i o n , — du moins dans des proportions
de nature à satisfaire, mais tardivement, l'opinion publique é m u e ,
les parties les plus imprudentes du premier programme.
A qui imputer, dans ces circonstances, la r e s p o n s a b i l i t é de ce q u i
est a r r i v é , si ce n'est à ceux q u i avaient pris l'initiative de la d é monstration, et qui en ont maintenu le caractère m a l g r é des p r o testations que vous connaissez tous? S i ces protestations tombaient
à faux, i l était du devoir des organisateurs de la fête de le p r o c l a mer bien haut, de déclarer et de prouver qu'on se m é p r e n a i t sur
leurs intentions, et qu'ils n'avaient jamais songé à donner à leur
manifestation le caractère qu'on l u i reprochait.
Ce n'était pas à l'Administration communale de Bruxelles de
faire connaître les modifications a p p o r t é e s au programme d'une
fête, dont elle n'avait pas à s'occuper, à indiquer ce q u i avait été
s u p p r i m é du programme, et ce qui restait debout; c'était à ceux
qui avaient pris l'initiative de la fête, de protester bien haut contre
les intentions qu'on leur attribuait, si leurs intentions é t a i e n t m é connues ou mal i n t e r p r é t é e s . O ù est cette protestation?
Il fallait r é p o n d r e à l'affiche qui a été posée sur les murs de la
capitale. I l fallait y r é p o n d r e le lendemain.
A côté de l'affiche dont se sont plaints si a m è r e m e n t les o r g a n i sateurs de la fêle, i l fallait apposer une autre affiche r é f u t a n t la
p r e m i è r e et déclarant positivement que le clergé n'avait pas les
desseins qu'on l u i p r ê t a i t . A l o r s l'agitation se serait c a l m é e .

M. Bochart. C'est toujours au point de vue commercial que je
parle. I l est inutile d'élargir le d é b a t et de nous parler des affiches
de Pierre et des affiches de P a u l . U n Conseil communal est une
administration déléguée pour veiller aux i n t é r ê t s d'une v i l l e . A ce
point de v u e , dans l'intérêt de l'ordre p u b l i c , M . le Bourgmestre,
je l'ai c o n s t a t é , a eu raison de signaler à M . Donnet l'article du
programme qui était de nature à froisser dans ses opinions r e l i -

—

36 —

gicuses une partie de la population; mais puisque, le 4 juin, M . le
Bourgmestre savait que cette partie du programme devait disparaître,
il pouvait nous en faire part.
M. le Bourgmestre nous fait parfois des communications au sujet
des incendies. II nous dit: « L'incendie a pris certaines proportions,
mais nous sommes maîtres du feu; l'incendie est écrasé. 11 n'y
a plus rien à craindre. >»
Il pouvait nous dire, le 4 juin, puisqu'il nous parlait de la procession : « Le char qui était de nature à froisser une partie de la
population ne sortira pas. » D è s lors, tout était dit.

M. le Bourgmestre. Un mot pour préciser le but qu'on poursuit et qu'on continue à poursuivre malgré tout.
Je n'avais pas à faire connaître au Conseil les négociations officieuses dont j'ai parlé dans ma lettre, et cela p r é c i s é m e n t à cause
de leur caractère officieux. Mais je le demande à tout homme de
bon sens, à tout homme qui n'a pas de parti pris, quand je m'adressais au clergé pour lui demander de faire disparaître celte partie
de son programme, à qui appartenait-il de modifier ce programme?
Etait-ce au Bourgmestre, était-ce au c l e r g é ?
Je vous le demande, le clergé ne devait-il pas, à ce moment, dire
à la population : Le char dont le sujet vous blesse, et je sais qu'il
vous blesse, parce que le Bourgmestre me l'a dit officieusement, ne
sortira pas. Qui devait faire le nouveau programme, était-ce moi ?
Etait-ce le clergé? Si le clergé convient avec moi, dans une conversation officieuse , que certains articles du programme ne seront pas
e x é c u l é s , c'est à lui de donner de la publicité à celte nouvelle en
l'annonçant dans le Journal de Bruxelles,
dans ce m ê m e journal
qui avait publié le premier programme à la date du 17 mars.
Qui devait prévenir la population, était-ce le Bourgmestre? — Non,
c'était le clergé, cela est évident.
Mais, Messieurs, je le demande, à quel titre serais-je venu, moi
laïque, moi, n'ayant, au point de vue constitutionnel, aucune religion, à quel titre serais-je venu dire : Messieurs, j'ai l'honneur de
faire connaître au Conseil communal que le clergé fera telle chose
et ne fera pas telle chose? Cela n'était pas dans mon r ô l e . Ce qui
était dans mon rôle c'était de veiller à ce qu'il n'y e û t pas de
conflit; ce devoir, j'ai la conscience de l'avoir accompli, en prévenant le clergé du danger qu'il y avait à surexciter l'esprit public.
Je le r é p è l e , les personnes avec lesquelles j'ai été en relation et
qui, ne vous y trompez pas, ne sont pas toutes-puissantes, ces personnes qui obéissent sans murmure à ceux qui sont à la tète
du clergé, comme ces derniers aussi obéissent e u x - m ê m e s à Rome,
ces personnes, dis-je, m'ont déclaré : « Nous sommes d'accord,
avec vous, M . le Bourgmestre, il faut que ce char disparaisse. »
Eh bien, je le demande à M . Bochart qui vient parler au nom
d'un parti qui n'est pas le mien : qui donc devait prévenir la population bruxelloise que les intentions p r e m i è r e s étaient changées ?

Etait-ce le Bourgmestre? — Non, celait le clergé. C'était lui
qui avait pris la responsabilité de celte affaire, c'était lui qui devait
faire connaître qu'il se repentait de l'erreur commise, et qu'il
faisait disparaître une partie de son programme attentatoire à la
liberté de conscience, qui est en Belgique le droit de tous les
citoyens, et que nous protégeons chez les uns comme chez les
autres
J'admire la nouvelle position que prend ici le tribun qui parle
au nom du petit commerce, j'admfre cette position qu'il emprunte
à certains journaux catholiques en vue des événements électoraux
qui se préparent.
Plusieurs

membres. C'est cela.

M. le Bourgmestre. On cherche à introduire dans la politique une question d'intérêt matériel ; on cherche à nous rendre
responsables des pertes matérielles qui seraient à déplorer si nous
n'avions pris des mesures pour les prévenir. Nous ne nous laisserons pas prendre à ce faux étalage de vigilance pour le petit commerce; nous savons qui rédige le Journal de Bruxelles, qui fait
ses articles dans le but de tromper la population sur la véritable
situation de la question; nous savons qu'on cherche à soulever une
question électorale. Je suis convaincu que la population bruxelloise, qui a toujours montré tant d'intelligence et de cœur, ne s'y
trompera pas. (Très-bien,
très-bien).
(Applaudissements dans le public, aussitôt réprimés par M . le
Bourgmestre.)

M. Bochart. Vous venez d'entrer dans la question politique
et la question religieuse. Je n'ai plus à vous parier.
M. le Bourgmestre.
M . Bochart. J'ai une

Cela ne m'étonne pas.
observation à faire sur le chiffre du

subside.

Le Collège nous avait demandé un subside de 15,000 francs.
C'est sur mon observation que le crédit a été porté à 20,000 fr.,
mais j'ai demandé que l'on fît quelque chose pour le haut de la
Ville. Si vous ne voulez rien faire pour le haut de la Ville, je vote
contre le crédit.

M. Jacobs. Les fêtes sont pour le haut et le bas de la Ville.
M. Bochart. Il n'est question que du bas de la Ville.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Bochart. Alors il faudra rectifier votre affiche.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien à rectifier.
M. Bochart. L'affiche signée Anspaçh ne fait mention que du
bas de la ville. Je ne connais que l'aiîiche signée Anspach.
On nous a demandé 15,000 francs pour servir à la population,

— 38 —
sous forme de cavalcade, quelques pages d'histoire de la ville de
Bruxelles. Mais les 5,000 francs ajoutés à celte p r e m i è r e demande
de crédit étaient destinés à des fêles pour le haut de la ville. Si vous
ne donnez pas satisfaction au c o m i t é des fêtes du haut de la ville,
je ne voterai que 15,000 francs.

M. Gisler. J'appuie la proposition de M . Bochart. Je ne vois
pas pourquoi l'on refuserait des fêtes au haut de la ville, qui n'y a
pas moins droit que le bas.
M. le Bourgmestre.

Il y a là une erreur.

J'ai parlé uniquement de la somme nécessaire à l'organisation de
la cavalcade historique. C'est la seule chose dont j'ai d'abord
entretenu le Conseil en cornile secret. C'est pour cette cavalcade
que j'ai d e m a n d é un minimum de 15,000 francs.
Alors M . Bochart, président de la Société Méhul, de celte Société
qui n'exisle que sur le papier, qui n'a ni local ni membres, m'a
d e m a n d é un crédit de 2,000 francs pour l'organisation d'un festival. J'ai fait remarquer qu'un festival était organisé par la Commission des fêtes du bas de la ville, et qu'il n'était pas nécessaire
d'avoir deux fêtes semblables coexistant au m ê m e instant.
Quelques membres du Conseil m'ont d e m a n d é ensuite si les
15,000 francs suffiraient. J'ai répondu que je l'espérais. C'est alors
qu'on m'a dit : « Demandez un maximum.
>» Et c'est ainsi que le
Conseil est saisi d'une demande de crédit de 20,000 francs.
Voilà ce. qui s'est passé en comité secret, à la suite des observations de MM. Maskens et Trappeniers.

Plusieurs membres. C'est très-exact.
M. le Bourgmestre. Mais la cavalcade n'est pas

réservée exclusivement au bas de la ville. Elle est organisée pour la ville e n t i è r e ,
et nous arrêterons son itinéraire de telle sorte qu'elle traverse
toute la ville.
Nous avons fait appel à des citoyens assez d é v o u é s pour se
charger d'organiser celle immense cavalcade et d'en diriger la
marche. Ce n'est pas peu de chosequ'une semblable entreprise. Nous
nous sommes entendus avec la commission des fêtes du bas de la
ville, qui s'était déjà constituée et qui a consenti à former un sousc o m i t é , présidé par notre ancien collègue M . Biche, et à le charger
de la direction de cette affaire. Ce s o u s - c o m i l é ne s'occupe pas des
fêtes spéciales du bas de la Ville. Il s'inlitule : « Section des fêtes
de la kermesse de 1870 » , qui sont destinées à la Ville entière.
L'Administration a trouvé ainsi le moyen d'éviter au petit commerce les perles que lui aurait occasionnées, si nous n'avions pris
des mesures, la suppression d'une fête à laquelle on a renoncé pour
les motifs que vous connaissez.
Nous avons pensé qu'il appartenait à notre Administration d'empêcher des souffrances de ce genre. Le Conseil communal a été

— 59 —
de notre avis; et c'est ainsi qu'en séance secrète i l a autorisé le
Collège à présenter aujourd'hui la demande de crédit sur laquelle
vous avez à vous prononcer.
M. Bochart. Vous venez de dire que j ' a i demandé un subside
de 2,000 francs. Vous ne prétendez pas sans doute que j'ai demandé
ce subside pour moi personnellement.
M. le Bourgmestre. J'ai parlé du président de la Société
Méhul.

M. Bochart. C'est en effet comme président de la Société royale
de Méhul, que j'ai demandé un crédit de 2,000 francs, pour l'organisation d'un festival-concours dans le haut de la ville.
M. Godefroy. Le Conseil sait que je me suis toujours opposé
à l'accroissement des dépenses destinées aux fêtes publiques. Cependant, dans les circonstances spéciales où nous nous trouvons, je
crois qu'il est de mon devoir de voter le crédit demandé.
— La discussion est close.
— La demande de crédit est mise aux voix par appel nominal.
M. Bochart Pour 15,000 francs, oui.
M. le Bourgmestre. On ne peut voter que par oui ou par ?wn.
— Le crédit est voté par 25 voix contre une.
Ont voté pour : M M . Durant, Jotlrand, Gisler, Trappeniers,
Vandermeeren, Funck, Orts , Fontainas , Bischoffs»heim, Jacobs ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Deroubaix,
Splingard, Weber et Anspach.
A voté contre : M . Bochart.

i

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

Batkin-Wéry.

SOMME j
à payer. |

j SUPERFICIE.

I N° d'ordre. Il

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège , les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

propriétaire. rue de Spa, 23. Quart. Leopold 2 ,86 858
m

Godefroy, agiss. conseiller com- rue Haute, 44. Saint Gilles. 2 >,88 864
au nom des D
munal.
Desutter.
3
Culliford.
propriétaire. rue d'Autriche,7. Quart. Leopold 2 ,00 600n

lleS

m

4

Brinck (D ).
lis

—

rue de la Poste, Quart. Leopold 2 ,60 780
m

45.

— 40 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
BOWim* de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ; 2°à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 Francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. Bochart. Messieurs, vous avez tous reçu, sans doute, comme
moi, une pétition adressée au Roi par les habitants et les propriétaires de Saint-Gilles, par laquelle ils demandent la suppression de
la fabrique de produits chimiques Vander Elst.
Je vois dans cette pétition que les Hospices de Bruxelles ont des
propriétés dans la zone de cette fabrique, et comme cet établissement insalubre est des plus nuisibles aux propriétés et aux fruits
de la terre, ce qui doit causer un préjudice ou une dépréciation
aux biens de nos pauvres, je demande que le Collège intervienne
auprès du Conseil des hospices, pour l'engager à faire comme
font beaucoup de propriétaires de Saint-Gilles en ce moment, c'està-dire intenter un procès à M . Vander Elst.
M. Maskens. Cela est. fait depuis longtemps. Depuis dix ans,
dans toutes les enquêtes de commodo et incommodo, l'Administration des hospices s'oppose par tous les moyens à la fabrication des
eaux-fortes.
M. Bochart. Je suis enchanté de l'apprendre; mais je ferai
remarquer qu'on m'oppose ce qui s'est fait i l y a dix ans.
M. le Bourgmestre. Et depuis lors sans interruption....
M . Bochart. Mais, dans les circonstances actuelles, plusieurs procès étant pendants devant le juge de paix du canton d'ixclles, je
demande aux Hospices d'intenter aussi un procès, à l'exemple des
propriétaires voisins de l'usine Vander Elst, afin d'arriver à une
solution.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc pas de suite à donner à la
proposition du préopinant.
M. Bochart. Comment, i l n'y a pas de suite à donner à ma
proposition?
M. le Bourgmestre. Evidemment, puisque M . Bochart ne demande que ce qui est déjà fait.
M. Bochart. Pas du tout. Mon honorable collègue, M . Maskens,
me dit que, depuis dix ans, dans toutes les enquêtes de commodo

— 41 —
et incommodo, les Hospices prolestent. C'est très-bien. Mais aujourd'hui, i l ne s'agit plus de commodo et i?icommodo. Je demande
que les Hospices intentent une action en dommages-intérêts à
M. Vander Elst.
M. l'Echevin Orts. M . Bochart perd de vue que ce sont les
pauvres qui paient les procès intentés par les Hospices. Si des
procès ont été intentés par d'autres propriétaires, i l est plus p r u dent, plus sage et plus économe de la part des Hospices de formuler
leurs réclamations par la voie administrative. Ou les propriétaires
perdront leur procès, et les Hospices n'y étant pas mêlés, n'auront
rien à prélever sur l'argent des pauvre ; ou les procès seront gagnés,
et les Hospices bénéficieront gratis du résultat du jugement.
M . Bochart. Dans ce cas, je demande au Collège de surveiller
les procès intentés contre l'usine Vander Elst.
M. l'Echevin Orts. Je regrette d'avoir à vous démontrer que
cela n'est pas possible. Ces procès sont intentés par des gens qui
ne sont pas nos administrés, par des habitants de Saint-Gilles,
Uccle et Ixelles. Nous n'y sommes pour rien.
M . Bochart. Ainsi nous ne saurons même pas si les procès sont
gagnés et si les Hospices sont appelés à bénéficier du jugement ?
M. l'Echevin Orts. Soyez tranquille. Le jugement sera dans les
journaux et nous le connaîtrons.
M. le Bourgmestre. En somme, M . Bochart ne demande que
ce qui se fait en toute occasion.
— L'incident est clos.
M. Bochart J'ai reçu la visite de plusieurs négociants en gros
et demi-gros qui se plaignent de ce que l'Entrepôt est trop petit,
et de ce qu'il leur faut attendre quatre, cinq et six jours pour recevoir des colis dont ils auraient besoin à l'instant même.
Je suis allé voir le directeur de l'Entrepôt, qui a reconnu que la
réclamation était juste et que, même au point de vue de l'Etat, la
question mérite d'être sérieusement examinée par le gouvernement,
parce que les waggons devant attendre, chargés, pendant cinq ou
six jours, le matériel roulant vient à manquer.
En conséquence, j'ai prié un architecte et un ingénieur d'étudier
avec moi ce qu'il y aurait à faire pour remédier à celte situation
dans l'intérêt du commerce de Bruxelles. J'ai l'honneur de déposer
entre les mains de M . le Bourgmestre un plan qui est résulté de
cette étude, et je prie le Collège de l'examiner et de le soumettre
à la Section des travaux publics, si c'est possible.
M. le Bourgmestre. Si M . Bochart a eu une conversation
avec le directeur de l'Entrepôt, est-ce que ce fonctionnaire ne l u i a
pas dit quelque chose de plus ?

— 42 —
M. Bochart. Rien de plus.
M. le Bourgmestre. Cela m étonne. Il aurait pu dire que nous
avons autorisé une dépense spéciale pour l'augmentation du
pavillon de l'Entrepôt, afin de donner satisfaction aux plaintes
d'une foule de commerçants. Nous y avons fait ajouter à grands
frais un étage, de sorte que le bâtiment est divisé en deux parties :
les colis qui doivent être immédiatement retirés sont déposés au
rez-de-chaussée; ceux qui peuvent attendre deux ou trois jours
sont déposés à l'étage supérieur.
Moyennant celte dépense, je crois que les plaintes qu'on vient de
produire sont, pour le moment, sans fondement. Dès que, par
suite du mouvement du commerce, de nouvelles constructions
paraîtront nécessaires, nous n'attendrons pas que le zèle d'un
membre du Conseil vienne nous stimuler pour faire ce que comportera cet accroissement de mouvement commercial, que nous
appelons de tous nos vœux, dont nous souhaitons le développement
constant, puisque la prospérité de la ville de Bruxelles y est
intéressée.
M. Bochart. Vous dites que vous n'attendrez pas le zèle d'un
membre du Conseil. Il me semble que, lorsqu'un membre du
Conseil fait preuve de zèle dans l'intérêt du commerce de Bruxelles,
vous devriez le remercier.
M. l'Echevin Orts. Je rappelle que, dans sa séance du 28 juin,
le Conseil a encore voté, sur la proposition du Collège, un crédit de
1,800 francs pour travaux d'appropriation indispensables à l'Entrepôt. M . le Bourgmestre a donc raison de dire que le Collège n'a
pas attendu l'observation de M . Bochart pour répondre aux plaintes
légitimes du commerce.
— L'incident est clos.
M. Gisler. J'ai eu l'honneur de faire remettre dans le cabinet
du Bourgmestre un plan de modification des halles centrales; j ' y
joints quelques notes qui, j'espère, pourront facilítenles études des
ingénieurs chargés de cette délicate mission.
Je crois qu'en profitant de l'immense valeur des façades vers le
boulevard central et vers la rue du Marché-aux-Pouléts et la rue
de l'Evêque, la ville de Bruxelles pourra obtenir une diminution
notable du subside qu'elle doit donner à la Société anglaise, tout
en lui imposant des façades monumentales et de longues galeries,
lesquelles serviraient de lieu de réunion et de promenade pour les
habitants du bas de la Ville.
— Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et trois
quarts. Il se sépare à cinq heures.
Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 45 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E 1870.
NUMÉRO 2.

LUNDI 1

er

AOÛT.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
55 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 4 3.
Herpels, rue Granvelle,83Vanderplancken,rueN.-D. du Somm.,4 5.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Romain, rue Haute, 100.
54 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
Pyck,rueduMarché-aux-Porcs,3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 41 juillet 1870,
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Voitures de place. — Modification au règlement.
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance de police du 2 avril 1864, sur les voitures
de place ;

— 44 —
Vu les rapports du Collège et des Sections de police et des
finances ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article unique. — Les dispositions suivantes sont ajoutées à
l'art. 52 de l'ordonnance de police du 2 avril 1864 :
« Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après, toutefois,
qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi que
l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de commodité convenables.
N Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
» La surtaxe établie à l'art. 43 de la susdite ordonnance, pour
les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et sur le
macadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures de luxe
et aux voitures d'été. »
Fait en séance du Conseil, le 27 juin 1870.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

.1. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .
Pris pour notification par la Deputation permanente.
Bruxelles, le 8 juillet 1870.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président.

DUBOIS - THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 14 juillet 1870.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

Mesures de police arrêtées par le Bourgmestre à
l'occasion de la cavalcade historique, qui aura
lieu à Bruxelles, les 24, 26 et 31 juillet 1870.
La cavalcade partira du boulevard de l'Abattoir. Elle se mettra
en marche à deux heures et suivra les itinéraires indiqués au programme.

— 45 —
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits dans
toutes les rues que parcourra la cavalcade, ainsi que dans les rues
qui y aboutissent, sur une longueur de vingt mètres. Les officiers
et agents de police feront exécuter partout cette disposition, au
moins un quart d'heure avant le passage de la cavalcade.
Les piétons devront laisser libre la voie carrossable dans les rues
ayant moins de douze mètres de largeur. Dans tous les cas et sur
tout le parcours, une voie de dix mètres sera ménagée pour le
passage de la cavalcade.
Les voitures publiques en stationnement dans les rues et sur les
places publiques devront, si celte mesure est jugée nécessaire, se
retirer momentanément aux endroits qui leur seront indiqués par
la police.
Les officiers et les agents de police sont particulièrement chargés
de faire disparaître les étalages mobiles dans les rues, et de faire
enlever les objets de nature à occasionner des accidents sur la voie
publique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
33 cent, par k i l . :

36 cent, par k i l . chez :

A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Stoven, rue duCanal, 58.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
35 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken,rueN.-D. duSomm.,15
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195 Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
36 cent, par k i l . chez :
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Joors, rue de Flandre, 59.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Comité de secours pour les familles des miliciens
mariés rappelés sous les armes.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles invite les femmes des
miliciens mariés, rappelés sous les armes, à se présenter immédia-

—

46 —

tement à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), à l'effet de faire
connaître au comité leurs titres à l'obtention de secours, pendant
l'absence de leur mari.
Bruxelles, le 2 6 juillet 1 8 7 0 .
Le Bourgmestre,

Président,

J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 1

ER

août 1 8 7 0 .

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.

SOMMAIBE.
Communications.
Dépôt du compte de la Ville pour 1869.
La séance est ouverte à trois heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Splingard, Weber, Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Corc,sei'//ers,etLacomblé,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1 ° Lettre, en date du 3 0 juin, par laquelle le sieur Colette,
marchand-tailleur,ruedeMiddeleer,n°16,demande une indemnité
de 2 , 0 0 0 francs pour le préjudice causé à son commerce par les
travaux de la Senne.
M. Godefroy. Y a-t-il eu des indemnités payées de ce chef?
M. le Bourgmestre. Pas que je sache; la Ville, dans tous les
cas, n'en a accordé aucune.
M. Godefroy. J'ai reçu la visite du pétitionnaire; i l n i a dit
que des indemnités avaient été payées par la Ville.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Aucune indemnité n'a
été allouée de ce chef par la Ville.
M. Splingard. Le sieur Colette est venu me trouver aussi.
C'est un tailleur. Il paraît que, par suite des travaux de la Senne,
les communications sont complètement interceptées dans les envi-

— 47 —
rons de la rue qu'il habite, de sorte qu'il n'a pas vendu un seul
pantalon. (Hilarité.) Il ne vend plus rien, et cela se conçoit aisément, s'il ne passe plus personne dans la rue. Enfin le pétitionnaire
est complètement ruiné. Je ne dis pas que l'on n'ait pas le droit de
détruire les communications pour exécuter des travaux d'utilité
publique; mais i l y a un sentiment de justice et d'équité qui doit
nous pousser à réparer autant que possible les préjudices causés
par ces travaux.
M Godefroy. Je recommande la pétition à toute la bienveillance du Collège.
M. le Bourgmestre. Evidemment, l'Administration fait tout
ce qu'elle peut pour atténuer les inconvénients qui résultent parfois
des grands travaux publics; mais i l faut remarquer que les plaintes
du sieur Collette, qui se sont produites depuis longtemps, sont trèsexagérées. J'ai tâché d'y donner satisfaction autant que possible.
La circulation de la rue Middeleer a été suspendue, i l est vrai.
Mais des passages provisoires ont été établis, ainsi que deux ponts,
et nous avons remplacé la petite rue du Fer et l'impasse du Borgval
par une rue qui vaut mieux que les voies anciennes. Il est inexact
de dire que le commerce de la rue de Middeleer soit ruiné par les
travaux de la Senne. Toutefois, on ne peut ouvrir une voie nouvelle
sans froisser certains intérêts.
M. Bochart. Je recommande également au Collège la demande
du pétitionnaire, dont la position est digne d'intérêt.
— La pétition est renvoyée au Collège.
2° Lettre, en date du 13 juillet, par laquelle le comité des fêles
du haut et du centre de la ville déclare : A que ses projets
n'avaient rien de commun avec ceux de M. Bochart ou de la Société
Méhul; B qu'il n'y avait aucune manœuvre politique dans les
demandes présentées par le comité pour obtenir un subside et la
permission de disposer de quelques-unes des places publiques
pour y organiser des réjouissances. — Renvoi au Collège
3° Par pétition, en date du 50 juin, des bateliers du canal de
Charleroi envoient copie d'une requête qu'ils adressent au gouvernement à l'effet d'obtenir une diminution des péages pour lia navigation dans les embranchements du canal qui sont la propriété de
l'Etat. Ils demandent au Conseil communal d'appuyer leur réclamation.
M. Walravens. Je viens appuyer la pétition dont vous venez
de recevoir communication, la ville de Bruxelles, propriétaire du
canal de Willebroeck, ayant un intérêt direct à la réduction du tarif
sur les embranchements du canal.
Pour vous faire apprécier combien cette réduction, qui ne constituerait qu'un léger sacrifice pour l'Etat, serait favorable au commerce, à l'industrie et à la navigation, i l suffît de vous faire

— 48 —
remarquer que les péages sur ces embranchements, — qui sont aujourd'hui de 49 centimes par tonne sur Mariemont, et de 65 centimes sur les autres charbonnages du centre, — ne seraient plus
que de 2 et de 41 centimes.
La batellerie, —dont la triste situation mérite toute sollicitude, — aussi bien que l'intérêt des consommateurs, doit décider
le Conseil à se joindre aux pétitionnaires et à appuyer leur demande
auprès du gouvernement. Le rachat des embranchements étant
fait depuis plus d'un an en vue de la réduction réclamée, i l suffit
d'un arrêté royal pour donner satisfaction à la juste réclamation des
pétitionnaires.
La chambre de commerce de Bruxelles, dans son dernier rapport,— qui vient de paraître, i l y a quelques jours à peine, — insiste
également pour l'application du tarif du canal de Charleroi aux
embranchements de ce canal. Voici comment elle s'exprime :
« Le rachat des embranchements du canal de Charleroi par
l'Etat (1), a été recommandé par notre chambre. {Documentsparlementaires, session de 1868-1869, p. 324.) Cependant, quoique le
principal motif du rachat des embranchements ait été de dégrever la
batellerie du droit énorme que la Société des embranchements faisait
peser sur la navigation, les intéressés s'étonnent que Vadministration
de VEtat continue à maintenir le tarif de la Société sur les embranchements. Tandis que, sur le canal de Charleroi, les bateliers ne
sont tenus de payer que un centime par tonne-kilomètre, l'Etat continue à exiger d'eux sur les embranchements fr. 0,49 pour le bassin
de Mariemont, soit 1,665 mètres; fr. 0,65 aux bassins de la Croyère
et de Houdeng, soit, 10,500 mètres, et fr. 0,65 également au bassin
de La Louvière, soit 11,000 mètres ; tandis que, ramenés au tarif de
l'Etat, ces prix seraient respectivement de fr. 0,02 au bassin de
Mariemont, et de fr. 0,11 aux bassins de la Croyère, Houdeng et La
Louvière.
« Cette surtaxe de 47 et 54 centimes est fort onéreuse à la batellerie, et il lui est d'autant plus pénible de la payer, qu'elle avait cru,
avec tout le pays, du reste, que le gouvernement s'empresserait de
la supprimer aussitôt que les circonstances le permettraient. Or,
depuis que le chemin de fer direct de Charleroi à Bruxelles par
Luttre est concédé et même commencé, les anciens griefs du bassin
de Charleroi et le système de pondération des trois bassins sont
tombés. Nous demandons, au nom du commerce, et en particulier de
la batellerie, si fort éprouvée depuis la prépondérance des chemins
de fer, que le gouvernement se hâte d'appliquer aux embranchements le tarif du canal de Charleroi. »
(1) Les embranchements du canal de Charleroi ont été rétrocédés à l'Etat, en
vertu d'une convention du i l décembre 1868, entre la Société concessionnaire et
le gouvernement, convention approuvée par une loi du 30 juin 1869 (Moniteur
belge du 2 juillet). La reprise des embranchements par le gouvernement a eu lieu
le 6 août de la même année, de sorte qu'ils font actuellement partie du réseau
des voies navigables de l'Etat.

— 49 —
Enfin,formulant ses conclusions et vœux, la même chambre dit :
« La faiblesse du mouvement de la navigation du canal de Charleroi à Bruxelles et la décroissance du trafic sur celui de Bruxelles
au Eupel demandent des réformes promptes et radicales. Nous
espérons, d'une part, que le gouvernement ne tardera plus à appliquer
aux embranchements le même tarif que sur le restant du canal de Charleroi, et, d'autre part, que la commune de Bruxelles avisera aux
moyens de relever la navigation du canal de Willebroeck, qui diminue d'année en année. »

Le Conseil, en appuyant aujourd'hui la pétition des bateliers,
sera conséquent avec ses décisions antérieures, et particulièrement
avec celle du 2 0 avril 1868.
M . le Bourgmestre. Comme on vous l'a fort bien dit, Messieurs, le Conseil a déjà prouvé qu'il est disposé à venir en aide
aux pétitionnaires. Désire-t-on que l'affaire soit renvoyée à une
Section ?
M . Walravens. La question ayant déjà été examinée antérieurement par le Conseil, qui s'est prononcé dans le sens de la pétition,
il suffirait de charger le Collège de faire de nouvelles démarches
auprès du gouvernement. — Adhésion.
— La requête est renvoyée au Collège, avec invitation d'appuyer
auprès du gouvernement le vœu des pétitionnaires.
4° Lettre de M. Cheval, qui demande au Conseil de lui allouer
une pension.
M . le Bourgmestre. Le Conseil s'est occupé de cette affaire à
deux reprises, en comité secret. Je vous propose le renvoi de la
pétition au Collège.
— Le renvoi est prononcé.
5° Plusieurs habitants du quai aux Briques demandent l'établissement d'une borne-fontaine. — Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, deux contraventions ont été constatées pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le compte de la
Ville pour l'exercice 1869, et je prie le Conseil d'en ordonner le
renvoi à la Section des finances.
L'excédant en recette s'élève à fr. 247,652-89.
— Le compte est renvoyé à l'examen de la Section des finances.
La séance est levée à trois heures et demie.
M U X B L L B S , IUV. Bou-wrrrouc*.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.'

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 5 .

LUNDI 2 2 AOÛT.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 10 AOÛT 1 8 7 0 .
Le Conseil communal a voté une adresse à la reine d'Angleterre, comme
témoignage de gratitude pour la nouvelle marque de sympathie que le
gouvernement et la nation anglaise viennent de donner à la Belgique.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des
police que le pain de ménage se vend à :

officiers

de

33 cent, par k i l . chez :
36 cent, par k i l . :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanhelst,
rue du Midi, 103.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54.
55 cent, par k i l . chez :
Deguchtener, rue de la Verdure, 36.
Taymans, rue Granvetle, 73.
Joors, rue de Flandre, 59.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
57 cent, par k i l . chez :
36 cent, par k i l . :
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Demuylder, rue de la Verdure, 52.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanderplancken,r.N.-D.-du-Somm.,15. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Dereyck, rue Haute, 30.
>

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 " a o û t 1870.
L

Le Bourgmestre
J. A N S P A C H .

f

Avis.

g

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles

A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche 7 août, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de midi. Il ne sera ouvert qu'une demi-heure après la clôture du
concert.
Bruxelles, le 4 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Vu le programme arrêté par M. le Ministre de l'intérieur pour
le cérémonial de la séance royale d'ouverture de la session législative extraordinaire, qui aura lieu lundi 8 août courant, à
une heure;
V u l'art. 90 de la loi du 30 mars 185G, modifié par la loi du
50 juin 1 8 4 2 , ainsi que l'art. 59 du règlement communal du
9 février 1850,

arrête :
Le lundi 8 août 1870, à partir de onze heures et demie du
matin, toute circulation de voitures sera interdite sur la place des
Palais, dans la rue Royale, depuis la piace Royale jusqu'à la rue
du Treurenberg, dans la rue de la L o i , depuis l a rue Royale
jusqu'au boulevard, ainsi que dans la rue Ducale.
Sont exceptées de cette disposition, les voitures de la cour, celles
des membres du corps diplomatique, des ministres du Roi, des
membres de la Législature et du Gouverneur de la province.
' Les voitures conduisant des personnes au Palais de la Nation
devront, étant à vide, se retirer dans la direction du boulevard.
Un stationnement leur sera réservé dans la partie de la rue Ducale
vers la rue de Louvain.
A partir de midi, la place des Palais sera tenue entièrement libre
à la disposition des troupes et des autorités.

— 53 —
Les contraventions au présent arrêté seront punies des peines
comminées par l'ordonnance de police du 9 février 1850.
Fait à Bruxelles, le 4 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.

Le mardi 16 août ¡ 8 7 0 , à une heure p r é c i s e , i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la construction de six égouts, savoir :
1° Un égout rue des Commerçants;
2° Deux égouts place d'Anvers ;
5° Un égout rue du Magasin;
4° Un égout rue du Chantier ;
5° Un égout quai-du-Commerce,
constituant ensemble une longueur d'environ 883 mètres.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
divers égouts

».

Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 4 août 1870.
Par le Collège :
Le

A.

Secrétaire,

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

—

54 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
0 6 cent, par k i l . chez :

55 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Vanderplancken,rue N.-D. du Somm., 15.
Joors, rue de Flandre, 59.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.

56 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.

57 cent, par k i l . chez :
Leltens, rue de la Vierge-Noire, 20.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 a o û t 1 8 7 0 .

Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Le Bourgmestre aux habitants de Bruxelles.
Des groupes de jeunes gens se r é u n i s s e n t , depuis quelques
jours, dans le centre de la ville et parcourent les rues j u s q u ' à une
heure avancée de la nuit.
Ces rassemblements, que suit le flot des curieux, offrent
inconvénients au point de vue de la t r a n q u i l l i t é p u b l i q u e .

des

Ces d é m o n s t r a t i o n s paraissent d'ailleurs n'avoir plus aujourd'hui aucun but d é t e r m i n é .
Je viens prier mes concitoyens de s'abstenir d o r é n a v a n t de telles
manifestations.
Bruxelles, le 12 août 1870.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue d u C i r q u e , toute circulation sera

—

55 —

interdite dans ladite rue, à partir du lundi 15 août courant, jusques et y compris le lundi 22 du m ê m e mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 août 1870.
Le

Bourgmestre

f

J . ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Èchevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 185!,
pour la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 d e l à loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848, l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865,
l'article 1 de la loi du 5 mai 1869 et l'article 1 de la loi du
50 mars 1870;
V u l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

er

er

er

er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste déligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les m ê m e s
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes. »
Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Échevins,
avant le 51 août.
Pour être électeur, il faut :
1° Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'article 135 de la
Constitution, par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1839,
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation, ou avoir réclamé
la qualité de Belge conformément aux articles 9 et 10 du Code
civil ;
2° Etre âgé de 21 ans accomplis;
3° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : 42 fr. 52 c. (20 fl.);

— S6
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir leur inscription,
ils doivent produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une
copie, dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1835
ou à l'article 1 de la loi du 4 juin 1859 ; les documents propres
à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'article 15 de la
loi du 27 septembre 1855, ou une expédition de la déclaration faite
en conformité des articles 9 et 10 du Code civil ;
2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5" Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à
justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article G
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août
Les réclamants devront faire parvenir leur requête à l'Administration provinciale au plus lard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1870,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
er

er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
provinciaux et communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus:
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
er

er

— 57 —
communaux est r é d u i t à fr. 42-52 (fl. 20), dans les communes où
il excède ce taux.
j> A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales f o r m é e s
pour l'élection à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s serviront p o u r
l'élection au conseil communal » ;
V u l'art. 5. de la loi d u 50 mars 1870, ainsi c o n ç u :
« A r t . 5. P a r dérogation au n° 5 de l'article 1 de la l o i é l e c t o r a l e et au n° 5 de l'article 7 de la loi communale, sont é l e c t e u r s
provinciaux et communaux, sous la condition de justifier q u ' i l s
ont suivi un cours d'enseignement moyen de trois a n n é e s au moins
dans un établissement public o u p r i v é , ceux q u i paient la m o i t i é d u
cens fixé par les articles précités sans que cette m o i t i é doive d é passer 15 francs » ;
V u les articles 1 et 54 de la l o i d u 5 mai 1869, ainsi c o n ç u s :
er

er

« A r t . 1 . Ceux q u i , sans ê t r e é l e c t e u r s pour les Chambres,
auront droit à être électeurs pour la province ou la commune, seront
portés sur une liste s u p p l é m e n t a i r e .
» A i t. 54, Est r é p u t é domicilié dans la commune tout i n d i v i d u
qui y a son domicile avant l ' é p o q u e fixée pour la révision des
listes » ;
er

V u les articles 7, 8 et 10 de la l o i communale du 50 mars
1856, ainsi conçus :
« A r t . 7. P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
» 1° Ê t r e Belge par la naissance ou la naturalisation, et ê t r e
majeur aux termes du code c i v i l (21 ans).
» A r t . 8. Les contributions payées par la femme sont c o m p t é e s
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au p è r e pour parfaire son cens é l e c t o r a l .
» L a veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a ,
pourvu qu'il r é u n i s s e les autres q u a l i t é s requises pour ê t r e électeur.
» L a déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra toujours ê t r e r é v o q u é e » ;
V u les art. 5 et 6 de la l o i du 50 mars 1870, ainsi c o n ç u s :
« A r t . 5*. Par dérogation à l'art. 5 de la l o i provinciale, les m è r e s
veuves peuvent, à défaut de fils, d é l é g u e r leurs contributions à celui
de leurs gendres qu'elles d é s i g n e r o n t .
» A r t . 6. Par dérogation à l'art. 10 de la l o i communale, les
contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à l'électeur qu'autant
q u ' i l ait payé le cens en i m p ô t foncier, l'année a n t é r i e u r e , ou b i e n
en i m p ô t s directs, de quelque nature que ce soit, pendant chacuno
des deux années a n t é r i e u r e s à la révision des listes é l e c t o r a l e s » ,

Vu ,V,r?fcle i' de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
r

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les basses, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la m ê m e peine celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes » ,
Invile les citoyens qui coiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 31 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant : 1° S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément
à l'article 133 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, OU à l'article 1 de la loi du 4 juin 1859 , ou les
documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du code civil ;
er

er

2 ° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante
que pour les deux années antérieures ;
3° Le certificat mentionné à l'art. 3 de la loi du 50 mars 1870
(pour ceux qui ne paient qu'un cens de 15 francs).
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou
l'année précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur requête à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1870,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

— 59 —

Révision des listes des électeurs pour la formation
du conseil de prud'hommes.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 5, 4, 5, 6, 7, 8, et 2G de la loi organique des
Conseils de Prud'hommes, ainsi conçus :
« Art. 3. Les conseils de prud'hommes sont f o r m é s , non compris le président et le vice-président, s'ils sont n o m m é s en dehors du conseil, de six membres au moins et de seize au plus,
choisis moitié parmi les chefs d'industrie et moitié parmi les
ouvriers.
» Art. 4. Par chefs d'industrie,
on entend : les fabricants ou
les directeurs - gérants d'établissements industriels, les exploitants, ingénieurs, directeurs ou sous-directeurs des travaux de
mines, m i n i è r e s , carrières et usines m i n é r a l u r g i q u e s , et les armateurs ou propriétaires de bateaux de pèche maritime.
» Par ouvriers, on entend: les artisans, les c o n t r e - m a î t r e s , les
ouvriers à livret et les patrons et p ê c h e u r s inscrits au r ô l e
d'équipage d'un navire de pêche.
» Art. 5. Il est n o m m é près de chaque conseil quatre s u p p l é a n t s
au moins et huit au plus, choisis comme il est dit ci-dessus, à
l'effet de remplacer les prud hommes en cas d ' e m p ê c h e m e n t .
» Art. 6. Pour pouvoir être porté sur la liste des é l e c t e u r s , il
faut :
» I

o

Appartenir à l'une des catégories é n u m é r é e s à l'article 4;

» 2

U

Être Belge par la naissance ou par la naturalisation;

» 3" Être âgé de 25 ans accomplis;
« 4° Être domicilié dans le ressort du conseil et y exercer effectivement son industrie ou son métier , depuis quatre ans au
moins ;
» 5° Savoir lire et écrire.
» Art. 7. Seront portés de droit sur les listes é l e c t o r a l e s , s'ils
réunissent d'ailleurs les conditions exigées par l'article p r é c é dent :
^ » A. Les chefs d'industrie admis au nombre des notables pour
l'élection des membres des tribunaux de commercé;
» B.

Les ouvriers qui ont obtenu la distinction spéciale insti-

— 60 —

luée, pour l'habilité et la m o r a l i t é , par l'arrêté royal du 7 110>ombre 1847 ;
» Ceux qui peuvent prouver qu'ils ont opéré, à la caisse générale
de reliai le ou à une caisse d'épargne, le versement d'une somme
de cent francs au moins;
D Ceux qui ont obtenu, par arrêté royal, une récompense pour
acte de courage et de dévouement.
» Art. 8. Les administrations communales dressent, dans leurs
circonscriptions respectives, des listes provisoires d'électeurs,
cJioisis parmi les personnes remplissant les conditions déterminées à l'article 6. Ces listes comprennent aussi les électeurs de
droit mentionnés à l'article 7.
» La Députation permanente du conseil provincial fait la révision des listes provisoires, statue sur les réclamations et arrête
les listes générales.
» Les listes générales sont permanentes, sauf les radiations et les
inscriptions lors de la révision à laquelle il est procédé tous
les trois ans, du 1 au 15 août.
er

» Art. 26. Tous les trois ans, dans la première quinzaine du
mois de septembre, les prud'hommes et leurs suppléants sont
renouvelés par moitié » ;
Vu la loi du 50 mars 1861, instituant un conseil de prud'hommes à Bruxelles, et l'arrêté du 28 avril suivant, indiquant sa composition,
Arrête :
Les listes provisoires des électeurs indiquant, pour chacun des
inscrits, son nom, ses prénoms, sa qualité déterminée par le genre
d'industrie exercée, le lieu et la date de sa naissance, ainsi que la
date de sa naturalisation s'il y a lieu, seront imprimées à la suite
du présent arrêté et affichées pendant six jours.
Les intéressés qui croiraient avoir des réclamations à faire sont
infîtés à les adresser à la Députation permanente du conseil provincial, dans le même délai de six jours, qui expirera le 21 août
courant.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 août 1870.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

(Suivent la liste des patrons et la liste des

ouvriers.)

— 01 —

Emprunt de 23 m i l l i o n s de francs (1867). — Liste
officielle du i i
tirage au sort.
m e

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1871 :
Le N° 152209, par
F r . 25,000
Le N° 1898G8, par
.
.
.
.
»
2,000
Les N
869, 176098, chacun par
.
.
»
1,000
Les N 12245, 85709, chacun par . • .
»
500
Les N 88970, 100764, 118957, 151055,
chacun par .
.
. '
.
•
•
•
250
Les 265 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
o s

o s

o s

625
5640
5984
5454
6755
7554
40055
11859
42242
13455
45755
14011
144 H
15845
17554
21556
21522
22609
22617
25455
26285
26492
27251
27670
50428
50757
51059
51550
32536
54122

56550
56496
56842
56874
57492
57^54
57959
58065
59150
40282
40525
4i982
45771
47148
48566
48702
49565
49605
51724
55561
55521
55505
55728
35856
56105
56586
56725
56880
58600
60428

61651
62655
62970
65200
C4799
67050
67154
68400
69141
69508
71254
71416
72622
72905
75645
74825
75644
75645
75981
77184
78527
79541
79622
80516
82061
84176
85086
85452
85495
85998

87205 115159
88460 114585
88750 114824
89465 116229
90814 119574
91198 121626
91225 122112
92448 122650
92912 125855
95540 126551
95414 127652
95701 128685
96906 150154
97684 151220
100864 151600
101002 155521
101185 155915
102075 155108
105561 155154
106661 155167
106909 155454
'07685 Ï 5 6 7 2 5
108797 157371
109574 158586
109598 141707
109644 145295
110019 145509
110981 145758
112514 145946
112702 144578

145284
140550
146551
149170
149587
149406
149875
150510
150815
15 H 98
152517
152485
134511
155075
155458
156056
156075
157857
159472
160556
162542
162813
165172
164281
165271
167056
167935
168291
168511
169556

171555
171910
172098
172170
175541
174292
179758
180592
180846
182551
185751
185401
186788
188585
188595
188795
189485
189580
190194
192659
192715
192978
195624
194905
195990
198154
199281
199786
199804
201858

202756
205567 204525
204965
204966
205059
205574
207051
207098
207571
208559
208509
209765
210101
211622
211675
214175
214867
216882
216997
217515
218931
219704
221262
221558
221601
224488
225651
225858
226226

— 62 —
220848
250145
231261
251968

232413
255639
255725
255990

236575
236421
256920
257865

257956
239564
259848
242285

242465
242945
245028
245540

245999 247978
246612
247574
247751

Les obligations portant les numéros suivants n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
4675
5787
6470
7952
8006
9149
9870
9981
12055
12066
13957
14191
14299
15111
15578
16558
17995
18578
20746
20820
22880
25568
25412
23582

23982
26963
28052
50611
52700
55412
55492
55594
57612
57745
58164
58282
58291
59501
40521
40531
40459
42560
44760
47155
48040
48447
49955
50524

50778 76362 100265 1I5086
52696 76687 100506 115256
55242 77948 100336 116681
5 5 5 H 78805 100521 117507
55544 78996 101195 117757
55022 79070 102222 118898
56550 79099 102551 119482
56582 79198 102665 120772
57713 79600 102898 122895
58072 82216 105509 125566
58678 82596 105751 125605
58815 84558 104167 125704
59676 89005 104555 123529
60096 89428 104490 126892
61187 91110 104997 126927
65554 9 i 755 105741 127587
66529 92525 106202 127727
68121 94404 106652 128275
6&G59 95265 107850 128276
70U24 98562 108664 128292
71013 98609 108957 128404
71859 99557 108990 129545
72995 100026 111069 150675
75627 100099 112557 152175

152554
154150
154829
155945
155989
156780
157691
158505
158618
159800
142389
143225
145581
144089
146871
150788
154528
154750
155516
155857
155992
157652
157949
158582

159484
159754
160222
161105
162989
165243
164894
165740
167576
168618
168780
170261
170825
170894
170895
172922
177105

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort sjM., chez
M . A . Iteinach; à Cologne, chez M M . Seydlitz etMerkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
î e

ie

Bruxelles, le 16 août 1870.

Expropriation pour cause d'utilité publique. —
Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Informe le public que, en conformité des articles 2 et 5 de la loi
du 27 mai 1870, le plan terrier du Temple des Augustins, à

— 63 —
exproprier pour l'exécution des travaux de l'assainissement de la
Senne sera déposé pendant quinze jours, à partir du 22 août 1870,
à l'Hôtel de Ville, où chacun pourra en prendre connaissance,
depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Les réclamations ou observations auxquelles ce plan donnerait
lieu devront être adressées à l'Administration communale ayant le
7 septembre, jour de la clôture du procès-verbal de l'enquête.
Bruxelles, le 20 août 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C 0 3 I B L É .

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, toute circulation sera interdite :
1° Rue des Chats, dans la partie coupée par le nouveau boulevard, à partir de ce jour jusqu'à la fin des travaux;
2 ° Rue Philippe-de-Champagne, à partir du lundi 2 2 août courant josques et y compris le mardi 50 du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 0 août 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 2 2

aoùt'lSlO.

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Interpellation.
Etang du quartier Léopold. — Id.
Compteur d'eau. — Concours. — l d .
Pillages. — Observations de M . Cattoir.
Voitures de place. — Eésultat de l'adjudication.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Cession à l'Etat de parcelles de terre. — Id.
—
Locations. — Id.
—
Cession de bail. — Id.
—
Radiation d'inscription h y p o t h é c a i r e . — ld.
—
Compte de la Bienfaisance, exercice 1869. — Id.
—
Action en justice. — Id.
—
Acceptation d'une donation. — l d .

— 04 —
Garde civique : compte de 1869. — Avis favorable.
Taxe sur les constructions. — Nouveau classement de l'avenue Louise.
—
Approbation du rôle litt. E .
E g l i s e de l a Chapelle. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Senne (Travaux d e l à ) . — A. Alignements et plans définitifs des nouvelles
voies publiques entre le boulevard du M i d i et la rue de l'Evêque ; B. suppression de la fontaine; C. réduction des halles. — Dépôt d'un rapport
au Collège.
Rue d e l à Régence» — Prolongement. — Dépôt d'un rapport du Collège.
Crédits supplémentaires. —Sommes payées en 1870 pour.des dépenses
faites en 1869. — Dépôt du rapport.
Construction à p r o x i m i t é du bois. — Avis favorable.
Action en justice. — Autorisation accordée.
Séances du Conseil communal. — Retour à l'ancienne salle, annoncé par
M . le Bourgmestre.
L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . A n s p a c h , Bourgmestre; Vandermeeren,
Orts, L e m a i e u r , Echevins; Cattoir, W a l t e r , D e p a i r e , Hauwaerts,
C a p o u i l l e l , Couteaux, H o c h s l e y n , W a e d e m o n , L e c l e r c q , Godefroy,
S p l i n g a r d , W e b e r , W a l r a v e n s , G i s l e r , T r a p p e n i e r s , Conseillers,
et Lacomblé-,
Secrétaire.
I l est d o n n é lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .
M . Godefroy. Dans notre d e r n i è r e s é a n c e , nous avions à nous
occuper d u nouveau r è g l e m e n t de la d i s t r i b u t i o n d'eau. L a discussion a été a j o u r n é e à cause d'une p é t i t i o n des brasseurs, q u i r é c l a maient diverses modifications. Cette fois, l'affaire ne figure pas
à notre ordre d u j o u r . Je recommande au Collège de ne pas tarder
à nous p r é s e n t e r son rapport. L'affaire est urgente. I l y aura sans
doute des modifications importantes au tarif; si elles ne conviennent
pas à certains de nos a b o n n é s actuels, i l faut qu'ils aient le temps
de s'arranger, de prendre de nouvelles dispositions.
M . le Bourgmestre. I l y a u n retard, mais ce n'est qu'un
r e l a r d de huit ou quinze j o u r s . M . Tontainas est e m p ê c h é d'assister
à la séance d u Conseil c o m m u n a l . I l m'a d e m a n d é de ne porter à
notre ordre du j o u r n i le r è g l e m e n t de l a distribution d'eau, n i la
r é g u l a r i s a t i o n des crédits s u p p l é m e n t a i r e s , q u i ont été a p p r o u v é s par
la Seclion des finances à l ' u n a n i m i t é . Ces deux affaires viendront à
l'une de nos prochaines séances. I l faudra que, m a l g r é l ' é p o q u e
des vacances, le Conseil communal consente à se r é u n i r encore une
ou deux fois, à la fin de ce mois et au commencement d u mois prochain. Je d é p o s e r a i lout à l'heure u n rapport sur des questions
importantes, relatives aux travaux de la Senne. Ce rapport sera
i m p r i m é et discuté dans une prochaine s é a n c e . L e Collège aura
é g a l e m e n t à vous entretenir de. la question d u Temple des A u gustins, q u i doit enfin ê t r e r é s o l u e . L e temple des Augustins
semble vouloir se charger l u i - m ê m e de trancher la difficulté: i l
vient de laisser é c h a p p e r quelques pierres de sa façade. I l y a u r a

—

Go

—

nécessairement à prendre des mesures de précaution, et i l faudra
examiner si les lézardes qui se sont produites ne compromettent
pas la solidité du Temple. En voyant la façade du Temple s emietter
ainsi, dans des circonstances normales, et, quoiqu'on ne travaille
pas à proximité, on se demande naturellement, ce qui arrivera
lorsque l'on devra construire, tout autour, des collecteurs et des
arches, dont le radier est beaucoup plus bas que les fondations du
temple.
M . Splingard. Il me semble pourtant que la façade a été complètement restaurée, i l n'y a pas longtemps.
M. le Bourgmestre. Oui, cela est vrai du revêtement
extérieur de la façade; mais ce qui n'a pas été restauré, c'est le
mur en briques qui soutient ce revêlement, en pierres de taille. Et
telle est précisément, — du moins, à première vue, car la question
n'a pas été étudiée à fond, — la cause de l'éboulement dont je viens
de parler. Jusqu'à présent, on attribue cet accident à la vétusté du
mur qui supporte la façade.
M . Splingard. II n'y a pas de lézardes, j'imagine ?
M. le Bourgmestre. Pardon , il y a des lézardes dans le mur
sur lequel s'appuie le revêtement extérieur de la façade. Je crois,
du moins, que c'est ainsi qu'on explique l'éboulemcnt; mais je n'en
pourrai parler avec certitude que lorsque noire service technique
aura terminé l'examen minutieux auquel i l se livre en ce moment.
M . Godefïoy. Ainsi le nouveau règlement de la distribution
d'eau sera mis à l'ordre du jour de notre prochaine séance?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Splingard. Lundi prochain?
M . le Bourgmestre. Ou dans quinze jours.
M . Wairavens. Le rapport sera-t-il imprimé auparavant?
M . le Bourgmestre. Je me proposais précisément de demander
au Conseil l'autorisation de faire imprimer ce rapport (1) et divers
autres dans le Bulletin communal qui rendra compte de notre
séance de ce jour.
M . Trappeniers. Puisque l'on fixe l'ordre du jour de la prochaine séance, je demanderai au Collège s'il ne pourrait pas y
inscrire l'assainissement de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. Cette
question est à l'étude depuis longtemps. Il conviendrait de la
résoudre le plus tôt possible.
M. PEchevin Lemaieur. L'étude du projet n'est pas terminée. 11 y a plusieurs questions à examiner pour arriver à une
combinaison qui olfre quelque avantage à la Ville, quelques ressources à noire budget. Je ne puis m'engager à soumettre |au Conseil
dans sa prochaine séance un travail qui n'est pas encore prêt.
(1) Voir, page 97, le rapport de la Section des finances relatif au projet de règlement sur la distribution d'eau.

— 66 —
M . Trappeniers. M. Ic Bourgmestre vient de nous dire que
noire prochaine séance n'aura pas lieu avant quinze jours
M. le Bourgmestre. Huit ou quinze jours.
M Trappeniers. S i nous ne nous r é u n i s s o n s que dans quinze
jours, n'y aura-t-il pas moyen de mettre ['affaire à l'ordre du jour?
M. l'Echevin Lemaieur. Avant d'en saisir le Conseil, je devrai soumettre l'affaire à la Section des travaux publics. I l faudra
faire un rapport, pour lequel je n'ai pas encore tous les é l é m e n t s ;
l'étude de cette affaire importante n ' é t a n t pas t e r m i n é e , je ne puis
donc prendre d'engagement d è s à p r é s e n t . D u reste, je ne perds
pas cette affaire, de vue. Depuis le mois de février, je m'en occupe
activement ; mais i l m'est impossible de d é t e r m i n e r l'époque à laquelle je pourrai la soumettre au Conseil.
M . Trappeniers. Je rends hommage à l'activité de l'honorable
Echevin des travaux p u b l i c s ; mais je pense q u ' i l y a lieu de h â t e r
autant que possible l'examen de celle affaire, pour qu'un projet
soit soumis au Conseil avant les vacances, ou tout au moins avant la
discussion dit budget.
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne perdrai pas un moment.
M. l o Bourgmestre. L'honorable membre peut ê t r e s û r que
l'Administration fera tout ce qu'elle pourra pour activer la solution d'une question dont elle reconnaît l'urgence et l'importance,
tant au point de vue des ressources de la V i l l e que de la salub r i t é publique.
M . Godefroy. L'examen des compteurs d'eau est-il t e r m i n é ?
M . le Bourgmestre. Pas encore.
M . Godefroy. I l serait utile aussi d'activer cet examen, pour
qu'il fût terminé à l'époque de la discussion du budget prochain.
M . le Bourgmestre. Nous serons obligés d'avoir une période
transitoire; car, en admettant m ê m e q u ' i l fût possible, d'ici à peu
de temps, i m m é d i a t e m e n t si Ton veut, de distinguer le meilleur
système de compteur, i l serait impossible d'ordonner la fabrication
d'un nombre de compteurs assez considérable pour que tous nos
a b o n n é s en fussent i m m é d i a t e m e n t fournis. Mais le règlement
auquel M . Godefroy fait allusion a p r é v u le cas. I l stipule que
nos abonnés seront traités sur le pied de l'ancien r è g l e m e n t jusqu'au moment où l'Administration sera en mesure de leur fournir,
soit en location, soit en vente, des compteurs d é t e r m i n a n t la quantité d'eau qu'ils consomment.
En tous cas, je puis dire que les membres de la commission
chargée de l'examen des compteurs d'eau ne perdent pas une
minute, et qu'ils se réunissent f r é q u e m m e n t pour faire les e x p é -

—

07 —

riences nécessaires afin de soumettre au Conseil communal des propositions parfaitement étudiées.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la précédente séance est a p p r o u v é .

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre, en date du
1 août, par laquelle le sieur Auguste Benoidt, directeur du Théâtre
des Boulevards, fait ressortir le préjudice que lui causerait l'établissement, pendant l'hiver prochain, d'un cirque sur l'une des places
publiques de Bruxelles.
Dans le cas où une autorisation serait demandée, il prie la Ville
de lui accorder la priorité, afin qu'il puisse s'entendre avec un
directeur et sauvegarder ainsi ses intérêts. — Renvoi au Collège.
er

M. le Bourgmestre. M . Bochart m'a adressé la lettre
suivante :
« 20 août -1870.

» Monsieur le Bourgmestre,
* Une indisposition, suite des mauvais traitements dont j'ai été
l'objet de la part d'une foule de forcenés qui s'étaient ameutés
devant chez moi, à la suite de l'élection du 2 août, me retient au
lit, et m'empêchera d'assister à la séance du Conseil de lundi.
Or, l'ordre du jour de cette séance contient, art. 13 : « Plan
définitif, » etc., objet sur lequel je désire être entendu. Je viens donc
vous demander, Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien remettre
à une séance ultérieure cet article de l'ordre du jour.
» J'espère qu'il me suffira d'exprimer ce désir pour qu'il y soit
fait droit.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma parfaite
considération.
» E . BOCHART. »

Quant à la demande d'ajournement, M . Bochart n'avait pas
besoin de la formuler : il sait qu'il est dans l'usage du Conseil de
ne pas discuter immédiatement un rapport qui vient d'être d é p o s é ,
surtout lorsque la question est importante.
Quant au motif que nous donne M . Bochart pour expliquer son
absence, je ne le trouve pas sérieux, et je crois que le Conseil partagera mon opinion. Je ne nie pas que M. Bochart soit i n d i s p o s é ,
mais je ferai remarquer au Conseil communal que M . Bochart se
trouvait, ici, le 10 août, — huit jours après les élections, — en
parfait état de santé, et que, le H août, il assistait à la séance de la
Section des travaux publics, paraissant aussi bien portant que la
veille. Il est donc difficile d'admettre que les élections du 2 août
soient pour quelque chose dans son indisposition.

—

G8 —

M . Cattoir. Relativement aux mauvais traitements ou aux
désagréments que M. Bochart aurait subis, j'ai déjà exprimé mon
opinion.
Le 10 du mois d'août, lors de notre r é u n i o n , j'ai recommandé à
l'Administration, et je lui recommande encore aujourd'hui, de prendre toutes les mesures nécessaires pour e m p ê c h e r de pareils laits,
d'autant plus que ce sont toujours les m ê m e s maisons qui sont
désignées pour être saccagées. On ne saurait prendre assez de précautions ; il est de l'intérêt de la Ville d'empêcher ces dégâts, car
c'est elle qui doit les payer.
J'ai bon souvenir de ce qui s'est passé après 1830, et du nombre
d'hôtels p i l l é s . L'Administration n'avait pas fait son devoir; nous
avons dû en subir les c o n s é q u e n c e s . Pour liquider les dettes que
nous avions contractées à cet effet, nous avons d û abandonner les
plus beaux édifices de la ville de Bruxelles; nous avons d û abandonner le Musée et bien d'autres établissements encore. Inutile de
prolonger celle é n u m é r a l i o n ; mais, je le répète, je ne puis assez
recommander à l'Administration de faire en sorte que ces désastres ne se reproduisent plus. Finalement, on aurait peur d'exprimer ici son opinion, et, comme je l'ai dit, ce sont toujours les
m ê m e s maisons qui sont désignées pour être saccagées êt pour être
l'objet de pareilles manifestations. Il faut que l'Administration y
tienne la main.
M. GHsler. J'appuie les observations de M . Cattoir, car il est
très-mal heureux qu'un de nos collègues ait été i n s u l t é comme l'a
été M . Bochart.
Je ne suis pas un partisan de M . Bochart; mais ses enfants m'ont
dit que, pendant deux heures, aucun agent de police ne s'était présenté pour le défendre. Je regrette donc tout ce qui s'est passé.
M . l e Bourgmestre. Un seul mot en réponse à ce que vient
de dire l'honorable M . Cattoir. Je ne suppose pas que M. Cattoir
veuille approuver le motif allégué par M . Bochart pour expliquer son absence de ce jour, lorsque M . Bochart dit que cette
absence est nécessitée par les mauvais traitements qu'il a endurés
le 2 août

M . Cattoir. Je parle d'une manière générale.
M . le Bourgmestre. D'une manière générale, car il est avéré
que M . Bochart était bien portant le 10 a o û t ; ce ne sont donc pas
les mauvais traitements qu'il aurait subis le 2 août, — à propos
.desquels il n'a fait aucune plainte, dont il n'a été fait mention dans
aucun rapport de police, — qui peuvent être aujourd'hui la cause
de son absence.
Je dois cependant faire remarquer au Conseil combien les termes
dont vient de se servir M . Cattoir paraissent avoir trahi sa pensée.

—

69 —

M. Cattoir nous a parlé comme s'il y avait eu à Bruxelles des maisons saccagées et pillées, et comme si les démonstrations qui ont
eu lieu, — et que je suis le premier à regretter, - après la j o u r n é e
du 2 août, avaient quelque ressemblance avec ce qui s'est passé
en 1850. Je trouve qu'il y a là une exagération évidente ; je crois
qu'il est impossible de ne pas reconnaître que l'Administration
communale, et le Bourgmestre, chargé de la police, ont fait tout ce
qu'ils ont pu pour e m p ê c h e r que ces désordres ne prissent un
mauvais caractère.
Je n'ai pas besoin de faire connaître au Conseil que j'ai dirigé
m o i - m ê m e les services de police pendant la nuit du 2 a o û t ; que,
notamment, j'ai dirigé le service de police devant les bureaux du
Journal de Bruxelles,
et pour protéger les lampions et le drapeau
du Cercle catholique, et que j'y ai parfaitement réussi.
Le Conseil sait aussi que j'ai dirigé en personne le service de
police pour protéger r é t a b l i s s e m e n t des Jésuites, qui avait eu déjà
à souffrir de manifestations en 1864.
Eh bien ! ce m ê m e établissement m'a e n v o y é , en témoignage de
reconnaissance pour la protection que la police lui avait p r ê t é e , une
somme de 100 francs pour être partagée entre les agents.
Je sais bien, et je le déplore, que, pendant que la police locale
était disséminée sur diverses parties de la ville; pendant qu'elle
se trouvait en observation sur les points que j'avais d é s i g n é s
comme me paraissant les plus exposés ; je sais, dis-je, qu'il y a
eu une bande, composée en grande partie d'enfants, qui est allée
casser des carreaux de vitres au collège Saint-Louis. C'est le seul
désordre un peu sérieux que nous ayons eu à regretter dans cette
nuit. Celle ailaire a duré à peine quelques minutes, parce que tout
le personnel de la police de la 4 division s'est rendu au pas de
course sur les lieux de ces désordres. Aussitôt que la police est
apparue, les perturbateurs, qui étaient pour la plupart des enfants,
se sont sauvés dans toutes les directions et ont profité de la nuit
pour se soustraire à l'action de la police.
e

Quant à la maison de M Bochart, elle a é t é , comme la mienne,
l'objet de rassemblements et de manifestations; mais il ne s'y est
rien passé qui eût un caractère très-regrettable. J'y ai e n v o y é de
la police et en très-grand nombre; c'est son intervention qui a
dissipé les rassemblements qui s'étaient formés devant la maison
de M . Bochart comme devant la mienne.
M . Bochart, dont je regrette l'absence, a en quelque sorte p o u s s é
à ces manifestations populaires : il s'est tenu devant sa porte avec
sa famille ; cela était de nature à extiter la curiosité, car il y avait
dans ce rassemblement beaucoup plus* de curieux que de gens v é r i tablement mal intentionnés.
J'ose croire, Messieurs, que, depuis le commencement d'une administration déjà longue, la population me rend cette justice, que

—

70

—

je me suis toujours efforcé, à la tète de la police locale, d'assurer
le maintien de l'ordre et la s é c u r i t é de tous. Lorsque je remplis ce
devoir, je ne me souviens pas du parti auquel j'appartiens ; je fais
des efforts é n e r g i q u e s pour assurer la s é c u r i t é des citoyens, sans
distinction de partis. J'ai r e ç u , à ce propos, des t é m o i g n a g e s nombreux depuis quelques a n n é e s .
Mais au dehors, je suis a t t a q u é t r è s - i n j u s t e m e n t , notamment par
le Journal de Bruxelles.
E h bien ! je ne veux faire c o n n a î t r e , pour
r é p o n d r e à ces attaques, qu'un seul des t é m o i g n a g e s dont je parle,
parce que ce t é m o i g n a g e é m a n e d'une personne t r è s - h o n o r a b l e ,
appartenant au parti du Journal
de Bruxelles
et dont cette feuille
ne récusera ni l ' i m p a r t i a l i t é , ni l'autorité.
Voici celte lettre :
« A Monsieur

Anspach,

bourgmestre

de

Bruxelles.

» Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de vous remercier,
au nom de tous mes c o n f r è r e s , de la belle et magnifique conduite
que vous avez tenue hier soir et toute la nuit.
» Nous n'avons pas assez de termes pour vous exprimer toute
notre reconnaissance.
» Votre d é v o u e m e n t , Monsieur le Bourgmestre, a été aussi
ardent q u ' i n g é n i e u x et constant en notre faveur.
» Vous avez é t é v é r i t a b l e m e n t l'homme de l'ordre et de la
justice, le protecteur de l ' o p p r i m é et, au milieu des passions populaires au sein d'une famille t r o u b l é e , le p è r e toujours é q u i t a b l e
et toujours g é n é r e u x .
» Soyez-en, Monsieur le Bourgmestre, é t e r n e l l e m e n t r e m e r c i é .
« Votre très-humble
»

serviteur,

DELCOURT,

» supérieur du pensionnat Saint-Michel.

» L e 12 août 1864. »

Je me hâte de dire que les termes de celle lettre me paraissent
t r è s - e x a g é r é s et beaucoup trop é l o g i e u x , en raison de la nature des
services que j'ai rendus, surtout si l'on tient compte que ces services étaient rendus en acquit d'un i m p é r i e u x devoir.
Cette lettre est de 1864 ; elle a é t é écrite a p r è s des é v é n e m e n t s
analogues à ceux qui se sont passés le 2 a o û t . Elle é m a n e de ce
m ê m e é t a b l i s s e m e n t qui nous a e n v o y é d e r n i è r e m e n t * quelques
jours après le 2 a o û t , une somme de cent francs d e s t i n é e à être
d i s t r i b u é e aux agents de police, en reconnaissance de la protection
efficace dont nous l'avions e n t o u r é .
De telle sorte, Messieurs, que si la ville de Bruxelles avait p u ,
— ce que je ne veux certainement pas faire, — donner une autre

— 71 —
destination aux cent francs qui nous ont été envoyés par les Jésuites
de la rue des Ursulines, cette somme aurait presque suffi pour
payer les dégâts causés à l'établissement des Jésuites de la rue
du" Marais. Car c'est à une très-petite somme que l'on doit évaluer
les dommages qui ont été faits, par ces méchants enfants, dirai-je,
dans la nuit du 2 août.
Je crois qu'on n'égarera pas le sentiment public sur ce qui s'est
passé à Bruxelles. En définitive, sauf quelques carreaux cassés, il
n'est rien arrivé qui ne se produise d'ordinaire à la fin d'une
journée électorale, surtout quand les grands centres de population
ne sont pas satisfais du résultat. Une certaine émotion se produit
toujours; c'est ce que nous voyons dans tous les pays libres : en
Amérique, en Angleterre; c'est ce que nous avons vu en France
sous le règne de Louis-Philippe. Cela est inhérent à la nature des
choses. Après qu'une certaine émotion s'est produite dans une
journée électorale, les partis ne pourraient exiger que les citoyens
restassent complètement calmes, complètement tranquilles, surtout
si l'on tient compte de ce fait, que les journaux de la couleur du
Journal de Bruxelles n'ont pas trouvé assez d'insinuations et d'injures contre le parti qui forme l'immense majorité de la population
bruxelloise, contre le parti libéral. Qui sème le vent doit nécessairement récoller la tempête. Je me sers là d'un proverbe qui n'est
pas en situation ; les termes en sont trop forts, pour être appliqués
aux faits dont il s'agit. En réalité, il n'y a pas eu de désordres à
Bruxelles, sauf quelques carreaux cassés, sauf une mauvaise gaminerie qui a duré quelques minutes. C'est tout ce qui a eu lieu.
Maintenant que l'on ait crié * Vive Bochart! » ou «.4 bas Bochart ! »
cesont-là de petits incidents dont on ferait bien de ne pas grossir
l'importance, dans l'intérêt de la vérité d'abord, et dans l'intérêt de la loyauté qui doit présider à toutes les discussions de
partis.
r

M . Cattoir. J'espère qu'après ces explications, la population sera
rassurée; mais j'engage néanmoins l'Administration à veiller avec
plus de sollicitude encore, si c'est possible, à ce que l'ordre ne soit
pas troublé.
Je n'admets pas que l'on invoque les abus qui ont lieu en A m é rique ou en Angleterre à l'occasion des élections. Ici, seulement
depuis quelques années, à la suite de chaque é l e c t i o n , ce sont les
mêmes maisons qui semblent désignées pour subir des dégâts et
des avanies.
On a trouvé surprenant que ces Messieurs du collège Saint-Louis
n'eussent pas remplacé immédiatement les carreaux qu'on leur a
cassés. Mais si l'on casse vos carreaux, il faut, avant d'en placer
d'autres, faire constater le dégât, et l'on ne peut vous accuser pour
cela de provoquer à la révolte.
Ce n'est pas une question politique; c'est une question d'intérêt

— 72 —
publie, et je me crois assez ancien dans cette enceinte pour vous
faire les recommandations que mon expérience me suggère. Toutes
ces manifestations, dont on parle trop l é g è r e m e n t , ne produisent
jamais que de mauvais fruits.
M. le Bourgmestre. Je m'associe au désir e x p r i m é par l'honorable membre; l'Administration s'efforce, d u reste, d'y satisfaire
avec toute l'énergie dont elle dispose. Mais si les paroles de l'honorable membre pouvaient être considérées comme u n b l â m e à
l'adresse de l'Administration, je le prierais de faire une proposition
dans ce sens; car, i l faudrait alors que la question fût soumise
à nos juges naturels, c'est-à-dire au Conseil communal.
Je suppose que M . Cattoir n'a pas voulu dire que l'Administration n'a pas fait son devoir.
M . Cattoir. Quand j'aurai la preuve évidente que l'Administration communale ne remplit pas e n t i è r e m e n t son devoir, je ne
me gênerai pas pour le d i r e .

M . le Bourgmestre. Je ne T O U S demande pas de ne pas faire
tout ce que votre opinion vous commande.
M . Cattoir. Ce n'est pas mon opinion, c'est mon devoir.
M . le Bourgmestre. Je ne vous engage pas à négliger votre
devoir, loin de l à ; mais je vous demande de r é p o n d r e à cette
question : E n t r e - t - i l dans votre pensée de b l â m e r l'Administration
communale? S ' i l en est ainsi, je désirerais que la question fût soumise au Conseil. C'est le jeu régulier de nos institutions qui
l'exige. Quand u n b l â m e est adressé à l'Administration, i l faut que
le Conseil communal statue.
M . Cattoir. Sans b l â m e r , je trouve que l'Administration communale devrait encore prendre plus de p r é c a u t i o n s .
M . le Bourgmestre. Cela est e x t r ê m e m e n t vague. Je dis,—et je
crois que j'ai pour moi l ' u n a n i m i t é du Conseil et de la population,
— que l'Administration fait tout ce qu'il est possible pour e m p ê c h e r
les d é s o r d r e s de se produire : elle l'a fait dans toutes les circonstances a n t é r i e u r e s et elle l'a fait encore le 2 août dernier. S i
l'honorable membre n'est pas de cet avis, q u ' i l le dise, et nous
voterons.
M . Yeldekens. M . le Bourgmestre aurait-il pu prendre des
mesures plus énergiques encore?
M. le Bourgmestre. Evidemment non.
M. l'Echevin Lemaieur. M . le Bourgmestre est r e s t é en permanence pendant une partie de la nuit.
M. Veldekens. Je me le rappelle parfaitement. M . le Bourgmestre a déclaré cette n u i t , dans le bureau électoral o ù je votais,
qu'il venait d'envoyer une escouade d'agents de police devant le

~

75 —

collège Saint Louis, parce qu'on y avait cassé des carreaux, que
les perturbateurs s'étaient r e t i r é s , et que tout était rentré dans
l'ordre.

M. le Bourgmestre.

M . Cattoir a-t-il une proposition à d é -

poser ?

M. Cattoir.

Non, M . le Bourgmestre; je n'ai que des recommandations à faire.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre fait,

au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
Nous avons procédé, le 1 juillet, à la location, pour le terme
de deux ans, des lieux de stationnement pour les voitures de place.
Cette location a produit (pour une a n n é e )
.
fr.
87,640
L'adjudication précédente avait produit .
.
106,120
er

Différence en moins

.

.

.

.

.

.

18,480

Cette diminution, nous n'avons pas besoin de vous le rappeler,
ne s'explique que trop par la situation précaire des propriétaires
de voitures.
Avant l'adjudication, le Collège les a de nouveau engagés à ne
pas se laisser entraîner, à ne pas faire d'offres irréfléchies ; il les a
prévenus que toutes les dispositions du règlement relatives à la
nonne tenue des voitures seront rigoureusement a p p l i q u é e s .
— Pris pour information.

M. l'Echevin Vandsrmeeren

fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE
s I

OBJET

de

l'acte.

8654 25 juin 1870,

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

NATURE
NOM
du notaire.
Vente.
Vermeulen.

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.
| A. | C. | M.

PRIX
OBTENU
(principal
accessoires
compris).

Terrains
au quartier
Louise,
rueduDrossart.
Lots
n" iU et 175.

Observations.

et

Par centiare.
Fr.

Cl

11,773 40

ia CS

— 74 —
3
c
a

DATE

iSjUill. 4870.

du

notaire.

Vente.

Vente.
Vermeulen.

8656 5 juillet 1870. Cession à l'Etat
belge de parcelles de terre
emprises pour
cause d'utilité
publique.
Construction du
chemin de fer
de ceinture.

1
9838

943$

5juiH. 1870.

Location.
Martha.

de la

accessoires

propriété.

8655 17 juin18T0.

Lots 55 et 57.

M.

4

28

3

compris).

23,158 90

5
2
3
9

Laeken ,
D, 31.
Koekelborg,
B, 111%
1166,
Molenbeek,
A, 25,
B, 818a, b,
8iî),
827,
898r.
Anderlecht,
C, 277.

4

01

»

Maison, rue de'
l'Infirmerie,. 6.

»

»

26

Bruxelles.
Dieghem.
35
Sa-venthem.
Evere.
L.-St-Prerre.
Nosseghem.
Ohain.
58
Schaerbeek.
Steenockerzeel
Wol.-St-Etienn.
Wol.-St-Lamb.
Wol.-St-Pierre
Wolverthem.
Prairie
a Laeken,
s" D, n<> 420.

Fr.
54 o;

Par centiare.
22
30
10
49

#

ObserTitioos.

Par centiare.

Ì
2
1
2

BIS
8-22
836
716

sect. F , n 356

Grosemans.

C.

Terrains
à Molenbeek et
Anderleiht.

Martba.

Cession de bail.

A.

Terrains au
quart. Louise.

Terre à Uccie,

D . Gheude.

(principal
et

Location.

14 mai 1850 Location de biens.

CONI ENA NCE

et situation

Lot
»
»
»

9287 15 juill.1870.

PRIX
OBTENU

NATURE

Vermeulen.

9838 21juiH.1870.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

NOM
l'acte.

m
•«
971»

de

de

S ^
a ci
Sfi J

C

OBJET

9£

a

21

85
70
20
20

Fr.
33 28
30 64
32 61
24 31

1,984 26

1,000

Même prix
que le bail
précédent.

Fermage, Bail de 2 ans,
avec
20 fr. par an ;
»
autorisation
indemnité
pour extrac- d'extraire
tion, 520 fr du grès rouge
jusqu'au
50 nor. 1871.

23

33

52

4,077
7,053
3,597
6,076

6,552

Hospices,
Augmentât",
Fr. 391.

6,944

Bienfaisance,
augmentât",
F r , 396.

200

Augmentai"
de 50 fr;

— 75 —
par suite de la résolution du Conseil communal du H juillet
dernier, qui a décidé d'apurer les comptes de l'administration
personnelle de feu M. Gendebien, en sa qualité de receveur général
des Hospices et de la Bienfaisance, il y a lieu d'autoriser la mainlevée dune inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 4 novembre 1807, vol. 1103, n° 65, sur les biens appartenant
au défunt, situés dans l'arrondissement de Bruxelles, et notamment
sur une maison rue de Schaerbeek, n 95.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande des Hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur, l'autorisation de consentir la radiation
d'une inscription hypothécaire, prise au bureau de Bruxelles, le
25 novembre 1858, vol. 892, sur une propriété située rue des
Chats, n' 2, 2 A et 2 B, appartenant à M. Lecocq-Desmeth.
La quittance constatant le remboursement du capital de la rente
est jointe à la demande.
La Section des nuances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable et de charger le Collège de transmettre la résolution à l'autorité supérieure pour approbation.
s

Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le compte des receltes et dépenses de la
Bienfaisance pour l'exercice 1869, tel qu'il résulte des comptes
particuliers rendus par les héritiers de feu M. Alexandre Gendebien, de sa gestion jusqu'au 5 décembre 1869, et par M. Colin, son
successeur, jusqu'à la clôture du compte de l'exercice.
Le compte général se présente comme suit :
Service arriéré :
Recettes : Encaisse au 1 janvier 1869
h
faites sur l'exercice 1868
. .

.

er

.

.
.

T o t a l

Dépenses
somme égale à la recette.

fr.
»

74,261 4i|
95,183 30

»
»

169,444 75
](59,444 73

Service courant :

Jettes
Danses

fTt

»

5^5

8 4 5

0 4

423,103 46

Encaisse au 31 décembre 1869
. .
„
102,741 50
La caisse des capitaux remboursés présentait, à la même date, un
avoir de Ir. 97,216-51, et la caisse du chapitre spécial pour ordre
un découvert de fr. 25,152-99.

—

76 —

Le découvert de remploi provisoire effectué en exécution de la
résolution du 20 juin 1850, approuvée parle Conseil communal

le 28 du m ê m e mois, était, à la m ê m e date, de fr. 57,096-47.
La récapitulation du compte est donc :
Encaisse du service courant

id,

fr.

des capitaux
Total

Découverts :
Chapitre pour ordre

.

Emploi provisoire

.

.

.

.

.

97,216 51

»

199,958 01

fr.

25,152 99

. »

57,096 47

Total

fr.

Encaisse au 31 décembre 1869

.

.

.

102,741 50

»

60,249 46

. fr. 139,708 55

Les reprises s'élèvent :
Pour le compte en argent, à fr. 29,499-01, et pour le compte en
nature, à 12 hectolitres 97 litres.
Il a été l'ait, sur les excédants de recettes de l'exercice 1868, un
versement de fr. 45,991-17, du chef d'amortissement des capitaux
levés pour les dépenses d'acquisition et de construction des maisons de secours des l et 5 divisions.
r

c

me

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M.

l'Ecïievin

Orts fait,

au nom du C o l l è g e , les rapports sui-

vants :
Les sieurs Paul Faucon et consorts, débiteurs envers les Hospices de Bruxelles d'une rente au capital de fr. 211-64, à l'intérêt
annuel de fr. 7-25, sont restés en défaut de payer les arrérages
de ladite rente en 1869 et en 1870.
Les Hospices sollicitent l'autorisation de les attraire en justice,
en remboursement du capital, avec les intérêts é c h u s .
En c o n s é q u e n c e , et de l'avis du comité consultatif des Hospices,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à
l'approbation de la Députation permanente.

Par acte reçu par le notaire Vermeulen, le 12 juillet dernier,
M . Guillaume Kwiatkowski, domicilié à Sanock, en Gallicie, a
fait, par l'intermédiaire de son fondé de pouvoirs, donation aux
Hospices d'une obligation de 1,000 florins d'Allemagne, avec les
coupons d'intérêts y afférents. Il a posé pour condition de cette

donation que les intérêts seront distribués chaque a n n é e , les 6 et
27 juillet, à deux pauvres ayant leur domicile de secours à Bruxelles,
et, de préférence, à ceux qui auraient servi dans la légion
mexicaine.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, ont accepté
cette libéralité, sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre
la résolution à la Députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Vandermeeren

fait, au nom de la Section des

finances, le rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné les comptes dressés par
les différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1869.
Ces comptes présentent le résultat suivant :
1" Légion : En caisse
2
id.
>.
3
id.
»
4
id.
»
rae
me

.

.

.

rae

Excédant de recette
Bataillon de chasseurs-éclaireurs : Déficit
L'excédant est réduit à

.

.

.

fr.
»
»
»

01
188 78
»
2 27

»
»

191 06
51 20

>»

159 86

La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre les comptes, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Toutefois, elle émet l'avis de n'admettre, à l'avenir, aucune d é pense concernant les corps de musique. D'après la loi, ces dépenses
ne peuvent être imputées à charge de la caisse communale.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des finances sur le nouveau classement de l'avenue
Louise quant à la taxe sur les constructions (1).

M. l'Echevin Orts. Sur la proposition de M. Godefroy, la question du classement de l'avenue Louise a été renvoyée à la Section
du contentieux. Avant de convoquer la Section, j'ai examiné le dos(t) Voir page 16.

—

78

-

sier de l'affaire, et j'ai trouve la question tellement simple que
deux mots d'explication suffiront, je crois, pour dissiper les doutes
de M . Godefroy, en nous dispensant de réunir la Section du contentieux, la plus difficile à réunir pendant les vacances judiciaires.
L'honorable M. Godefroy désirait savoir si la réduction de la taxe
des constructions sur la m o i t i é du parcours de l'avenue Louise ne
pourrait pas donner ouverture à des réclamations, à des demandes
de restitution de la part des propriétaires qui ont payé la taxe sur
le pied de l'ancien tarif, c'est-à-dire dans la première classe.
Cela ne peut pas faire question sous l'empire du règlement
de 18()i, qui, en établissant la taxe sur les constructions, a dit que
chaque année le classement des rues, au point de vue de cette taxe,
pourrait être soumis à révision par le Conseil communal, sans
aujouter que la Ville serait obligée de restituer quoi que ce fût,
en cas de modification du classement, aux propriétaires qui auraient payé d'après l'ancien tarif.
Cela est d'ailleurs conforme à tous les p r é c é d e n t s , à tous les principes, et pour se rendre compte de l'impossibilité d'une semblable
restitution, il suffit d'examiner la question en sens inverse. Supposons une majoration de la taxe, au lieu d'une réduction, et nous
verrons combien il est inadmissible de donner un effet rétroactif
aux mesures d'impôt.
En effet, si la réduction de la taxe donnait ouverture à des restitutions au profit des propriétaires qui ont subi l'ancien tarif, l'élévation de la taxe donnerait à la Ville le droit d'imposer aux propriétaires une aggravation rétroactive de la taxe pour toute la
période pendant laquelle ils ont payé la taxe au taux antérieur à la
majoration. Evidemment personne ne songerait à mettre à exécution
une idée pareille.
Déjà, du reste, la ville de Bruxelles a modifié le classement de
certaines rues par rapport à la taxe des bâtisses. La rue de la Loi,
par exemple, au delà du chemin de fer de ceinture, a été rangée
dans la seconde classe, après avoir figuré dans la p r e m i è r e , et personne n'a réclamé, personne n'a prétendu avoir droit à la restitution
d'une partie des sommes payées sous l'empire du premier classement.
Il en a été de m ê m e pour la rue Belliard et la rue De Pascale.
Il n'y a donc pas lieu de s'arrêter devant une difficulté qui ne s'est
jamais produite et qui ne se produira pas, parce qu'elle ne peut pas
se produire.
M . Godefroy. Y a-t-il eu des réclamations quant au classement
de l'avenue Louise, ou bien est-ce spontanément que le Collège
propose cette réduction de taxe?
M . l'Echevin Orts. En l'absence de M . l'Echevin des finances,
je puis répondre à cette question, parce que je connais les précédents et que je suis en mesure de donner à l'honorable membre
l'explication qu'il désire.

— 79 —
Depuis un certain temps, on remarquait que le mouvement des
bâtisses à l'avenue Louise se ralentissait considérablement. L'attention de l'Administration a été attirée sur ce point. Le Collège
s'est demandé s'il n'y avait pas quelque exagération dans la taxe
des constructions pour la partie de l'avenue la plus rapprochée du
bois et si celte exagération n'était pas pour quelque chose dans le
peu de développement de la bâtisse de ce côté.
Il nous est arrivé alors une pétition de plusieurs propriétaires,
adressée au directeur des taxes communales et demandant que l'on
fît pour l'avenue du bois de la Cambre ce qu'on a fait pour la rue
de la Loi.
La question a été examinée, et nous avons reconnu que la réclamation des propriétaires avait quelque chose de fondé. C'est ainsi
que nous avons été conduits à vous proposer une modification de
tarif, dans l'espoir d'obtenir une nouvelle extension de la bâtisse
sur les points de l'avenue où elle est arrêtée.
M . Godefroy. Les conclusions du rapport se résument à ceci :
réduire, dans certaines proportions, la taxe sur les bâtisses pour
la partie de l'avenue Louise vers le bois.
Je ne saurais accepter ces conclusions ; je crois que l'avenue doit
rester à la première classe pour toute l'étendue de son parcours.
Je rappellerai au Conseil que c'est surtout pour l'avenue Louise
que la taxe sur les bâtisses a sa raison d'être. La création de cette
avenue a coûté à la Ville des sommes é n o r m e s ; la taxe sur les
bâtisses a eu pour but de faire récupérer par la Ville une partie
des frais qu'elle a faits. On a cherché à atteindre, par cette taxe,
les propriétaires des terrains riverains qui profitaient de cette
énorme plus-value due aux dépenses faites par la Ville.
Les terrains vers le bois, qui, avant la création de l'avenue,
valaient dix à quinze mille francs l'hectare, ou environ dix centimes le pied, ont atteint le prix de fr. 1-50 à 2 francs le pied,
c'est-à-dire quinze à vingt fois leur valeur antérieure.
Il a donc paru juste, lorsqu'on a établi la taxe de l'avenue, de la
porter au maximum. Celte taxe, en réalité, atteint ceux qu'elle
doit atteindre, ceux qui profilent de la plus-value, c'est-à-dire les
propriétaires des terrains: Car, depuis l'établissement de la taxe,
il est évident que celui qui achète un terrain fait valoir, en en
débattant le prix avec le vendeur, l'importance de la taxe dont ce
terrain est grevé. Le vendeur est obligé de réduire d'autant le prix
de vente, et il aurait mauvaise grâce de s'en plaindre, car cette r é duction est minime, eu égard à l'énorme plus-value que les terrains
ont acquise.
Les bâtisseurs, qui réclament maintenant une réduction de taxe,
ont probablement déjà profité, dans leur prix d'acquisition de terrains, de la considération que je viens de signaler et qu'ils ont sans
doute eu soin de faire valoir près de ceux auxquels ils ont acheté

— 80 —
leurs terrains. En fait, ils ont donc acheté des terrains grevés d'une
taxe de 1" classe; ils ont payé le prix de ces terrains en conséquence;
de sorte q u e . en les dégrevant maintenant, vous leur feriez une
faveur à laquelle ils n'ont aucun droit et sur laquelle ils n'ont
jamais compté.
Et remarquez que, dans tous les cas, les quelques réclamants
actuels seraient les seuls qui profileraient d u dégrèvement, car, du
jour ou vous décideriez ce dégrèvement, les propriétaires des terrains, c'est-à-dire ceux q u i , en toute justice, doivent être atteints,
augmenteraient immédiatement leurs prix en faisant valoir que ces
terrains ne sont plus grevés que d'une taxe de 2 ou de 5 classe.
Le rapport fait valoir un seul motif : c'est que les terrains les
plus rapprochés du hois ont moins de valeur que ceux situés près
de la ville.
e

e

Je répondrai à cela : 1° que ces terrains situés p r è s du bois ont,
par la création de l'avenue, augmenté de valeur dans une plus
grande proportion que ceux situés près de la ville.
Les terrains p r è s de la ville valaient de 2 à 3 francs le pied
avant la création de l'avenue. Ils se vendent maintenant G à 8 francs
le pied, de sorte qu'ils ont.à peu près triplé de valeur, tandis que
les terrains près du bois ont augmenté de quinze à vingt fois leur
valeur, ainsi que je le d é m o n t r a i s t a n t ô t .
2° Je dis que l'avenue Louise, m ê m e dans ses parties les moins
favorisées, mérite encore d'être classée en p r e m i è r e ligne.
Dans tout son parcours, elle a 5b mètres de largeur, soit plus
du double de nos plus larges rues. L a V i l l e y entretient, à ses
fiais,

notamment à la partie

vers le bois,

des plantations qui

ajoutent à la valeur des propriétés riveraines. I l y a donc là pour
la V i l l e , outre les frais énormes d'établissement primitif, des frais
permanents qui profitent aux riverains et ajoutent à la valeur
locative.
On a dit qu'il y a un précédent, et que des rues du quartier
Léopold ont été divisées dans leur longueur en plusieurs classes.
Le cas est tout à fait différent.
Ces rues du quartier Léopold, — la rue Pelliard, la rue Montoyer,
la rue de la L o i , — sont coupées par un chemin de fer ou un viaduc,
et i l est évident qu'il y a l à , à un point fixe bien déterminé,

une

cause de dépréciation pour toute la partie située au delà ; mais
cette cause n'existe pas à l'avenue Louise. Et même je ne sais comment vous pourriez justifier le choix des points de séparation des
classes.
Le rapport dit que la l classe finira à 250 mètres au delà de la
rue Lesbroussarl. Pourquoi ce point plutôt qu'un autre ? Certes ce
n'est pas à ce point là plutôt qu'à un autre que les terrains changent
brusquement de valeur. Vous aurez donc là, contrairement au
r e

motif indiqué

dans le rapport, la d e r n i è r e maison de la l

r

c

classe

— 81 —
el. la 1'° maison de la 2 classe, établies sur des terrains d'égale
valeur, et vous les taxerez différemment.
Pour suivre avec logique ce motif du rapport qui base la taxe
d'après la valeur des terrains, i l faudrait descendre graduellement
la taxe, de maison en maison, depuis la ville jusqu'au bois, car i l
n'y a nulle part, sur le parcours de l'avenue, une coupure, comme
aux rues du quartier Léopold, qui établit d'une manière nette et
précise un changement de valeur à un point déterminé.
Et voyez, Messieurs, où mènerait l'adoption des conclusions d u
rapport. Le rond-point de l'avenue, qui sera certes une situation
très-recherchée, dont les constructions entoureront un square d'arbustes et de fleurs, entretenu aux frais de la V i l l e , ce rond-point
sera placé dans la 2 ou peut-être dans la 5 classe. Le rapport ne
dit pas si la 5 classe commence au delà ou en deçà du rond-point.
Evidemment, ce rond-point doit être dans la classe la plus é l e v é e ,
et i l en est de même de l'avenue tout entière, car elle est destinée
à devenir, dans toute son étendue, la voie la plus recherchée pour
les constructions de luxe.
e

e

e

e

En résumé, je crois que le rapport déduit ses conclusions de
points de comparaison défectueux. Il les base sur ce que les terrains de l'avenue valent moins près du bois que près de la v i l l e , et
la I classe étant appliquée aux terrains près de la v i l l e , i l en
déduit que l'on ne peut appliquer que la 5 classe à ceux situés
près du bois.
Selon moi, l'extrémité
vers le bois, tout en valant moins que
r e

e

l'extrémité vers la ville, vaut cependant autant et même
nos autres rues de l classe.
r

plus que

e

Eu égard :
1° Aux frais énormes que l'établissement de l'avenue a coûtés à
la Ville et dont les propriétaires riverains retirent les bénéfices,
surtout dans une proportion plus grande pour les terrains situés à
l'extrémité vers le bois ;
2° Aux frais permanents des plantations que la Ville y entretient ;
3° A la grande largeur de l'avenue (55 mètres), plus du double
de nos plus larges rues de l classe;
r

e

Et 4 ° , enfin, aux facilités des communications établies entre
l'avenue et les divers points de l'agglomération,
Je demande donc que l'avenue Louise reste, pour toute son
étendue, dans la l classe de la taxe.
r

e

M. l e Bourgmestre. Il n'y a évidemment rien à r é p o n d r e à
M. Godefroy, lorsqu'il parle des sacrifices que la Ville a faits et
de l'intérêt qu'elle aurait à les récupérer sur les propriétaires q u i
ont vu, sur certains points, décupler la valeur de leurs p r o p r i é t é s .
S'il y avait un moyen de reprendre aux propriétaires une partie

— 82 —
du bénéfice qu'ils ont réalisé, et de compenser une partie des dépenses que la Ville s'est imposées, ce serait on ne peut plus juste.
C'est pour cela que le Collège et le Conseil communal ont
appuyé énergiquement, comme le seul moyen d'atteindre ces
bénéfices, la loi sur l'expropriation par zone.
Lorsque l'avenue Louise a été faite, nous n'avions pas cette loi à
notre disposition, et nous n'avons eu, par conséquent, aucune part
au bénéfice qu'ont réalisé les propriétaires des terrains situés le
le long de l'avenue.
Mais est-ce à dire que nous puissions encore atteindre ces propriétaires? Depuis l'établissement de l'avenue, depuis la réalisation
de ces premiers b é n é f i c e s , des transactions ont été o p é r é e s ; il y a
eu des ventes de terrains; de sorte que les propriétaires actuels ont
payé la valeur actuelle de leurs terrains ; ils n'ont pas bénéficié de
l'augmentation de valeur produite par l'établissement de l'avenue;
ils l'ont, au contraire, subie.
Or, que s'est-il passé dans ces derniers temps, et quel est actuellement l'intérêt de la Ville ? Nous avons remarqué que la taxe sur les
constructions, dans la seconde partie de l'avenue, semblait être la
cause d'un grand ralentissement de la bâtisse. Il nous a paru que,
dans le coût des propriétés, la taxe entrait pour une trop forte
part, ce qui devait arrêter la construction des immeubles à
l'avenue.
Certainement, dans quelques années, je dirai avec l'honorable
M . Godefroy : la situation du rond-point de l'avenue est magnifique. La Ville entretient là, à ses frais, un parc superbe. Elle a le
droit d'imposer aux propriétés a voisinantes la laxe la plus élevée.
Mais, pour le moment, c'est le fi ornent qui borde ce rond-point;
ce sont des champs de blé qui entourent ce parc, et tant que des
constructions ne seront pas élevées sur ces champs, nous n'aurons
pas le magnifique spectacle dont M. Godefroy nous a parlé.
Il s'agit de savoir si la Ville est intéressée au développement de
la bàlisse et s'il ne vaut pas mieux favoriser les constructions par
une réduction de la taxe, plutôt que de maintenir la taxe la plus
forte, au risque de ne pas voir s'élever de constructions.
Aussi, tout en rendant hommage à la vérité absolue de la thèse
de M . Godefroy, je crois que l'application qu'il en fait aux circonstances actuelles n'est pas justifiée.
J'engage donc le Conseil à voter les conclusions du rapport de
la Section des finances, dont je ne parle qu'en l'absence de
M. 1 Echevin Fontainas. Je l'y engage encore pour une autre raison.
Il s'est produit dans notre population un mouvement contre
l'élévation de la taxe sur les constructions. Par conséquent, chaque
fois que nous aurons l'occasion de la réduire saus compromettre
les finances de la Ville, nous ferons chose utile, chose bonne et
désirée par la population. Tout en y mettant de la modération, il
y a lieu de diminuer la taxe quand c'est possible.

— 83 —
U ne finit pas oublier que, dans l'avenue, l'application de la
double taxe s'explique par ce fait que l'avenue a été construite aux
frais de la Ville.
M. Godefroy. C'est bien ainsi que je l'entends.
M. le Bourgmestre. Mais i l faut tenir compte de l'intérêt actuel de la V i l l e , de la situation des propriétés et de la différence
énorme de valeur qui existe entre les propriétés de la ville et celles
qui sont situées vers le bois.
Je crois que ces considérations seront de nature à faire accueillir favorablement par le Conseil les propositions de la Section des
finances.
M . Trappeniers. En section des travaux publics, je me suis
placé à un tout autre point de vue que M . Godefroy. C'est pourquoi
j'ai voté la proposition qui nous est soumise aujourd'hui. J'ai toujours remarqué qu'il y avait avantage à exonérer autant que possible les nouvelles bâtisses, parce qu'il faut évidemment, dans une
ville comme Bruxelles, favoriser le développement des constructions et l'embellissement de la ville
Cela est vrai surlout pour l'avenue du bois de la Cambre. Nous
voyons s'élever à proximité du bois un grand nombre de petites
maisons qu'il serait désirable de ne pas y voir construire. Je crois
que, moins les frais de constructions seront considérables, plus les
propriétaires pourront faire des dépenses de luxe.
Il faut remarquer, en outre, qu'en retardant les constructions, on
retarde le moment où l'on peut percevoir la taxe. L'honorable
M . Godefroy est parvenu à établir des calculs qui peuvent être
exacts, mais qui cependant ne me paraissent pas remplir toutes les
conditions d'une bonne appréciation. Il entend établir qu'un terrain
situé à l'entrée du bois peut, sous le rapport de la taxe, avoir autant
de valeur qu'un terrain situé à l'entrée de la ville.
M. Godefroy. J'ai établi que l'augmentation de valeur est p r o portionellement plus considérable pour les terrains situés vers
le bois que pour ceux situés à l'entrée de la ville.
M . Trappeniers. C'est là une erreur. Si les terrains ont augmenté de valeur à l'entrée du bois, i l faut reconnaître que les terrains à l'entrée de la ville ont acquis une plus-value proportionnelle
plus grande. Si vous voulez établir une taxe, i l faut tenir compte de
cette augmentation de valeur. Si les terrains situés à l'entrée de
l'avenue se paient plus cher, i l faut qu'ils donnent lieu à une taxe
plus élevée.
M. Godefroy. C'est ce que je combats. La taxe doit être en rapport avec l'augmentation de valeur des terrains.
M. Trappeniers. C'est au point de vue de la taxe que je crois de
l'intérêt bien entendu de la Ville de favoriser les constructions de

l'avenue Louise, et, pour ma part, si je pouvais dégrever complètement, les constructions nouvelles comme cela existait précédemment,
je serais prêt à voter cette mesure. Mais je sais que, pour administrer, i l faut de l'argent, et, par conséquent, je consens à passer
sous les fourches caudines des impositions.
M. Godefroy. Je crois que, s'il y avait moyen de supprimer la
taxe sur les constructions, tous les membres du Conseil, comme
M . Trappeniers, le feraient avec le plus grand plaisir. Mais, dans la
question qui nous occupe, je crains de voir établir un précédent
qui pourrait être invoqué dans d'autres circonstances.
Ainsi, on est en train d'établir le boulevard de la Senne. Eu
égard aux frais énormes que nécessite son établissement, je suppose
que la Ville a l'intention de percevoir une taxe de première classe
sur ce boulevard. Eh bien! si vous adoptez le système du Collège,
qui consiste à prendre pour base la valeur du terrain, les bâtisseurs
vous demanderont tous de réduire la taxe pour les terrains sur
lesquels ils voudront élever des constructions. Chacun d'eux viendra prétendre que, si les terrains voisins de la Bourse paient pour
la première classe, ceux qu'ils occupent devront payer pour la quatrième ou la cinquième classe; et vous serez obligés, d'après votre
système, d'établir cinq ou six taxes différentes pour le boulevard
de la Senne. S i , au contraire vous vous ralliez au principe que je
voudrais voir prévaloir, et qui consiste à établir la taxe en raison de
la plus-value que les terrains acquièrent par le fait de l'établissement de la voie nouvelle contruiteaux frais de la V i l l e , il arrivera
ceci : c'est que tous les terrains du boulevard de la Senne appartenant à la Compagnie anglaise ne pourront être vendus que grevés d'une
taxe de première classe, et que tous les acheteurs, en débattant le
prix avec la Compagnie anglaise, tiendront compte de ce qu'ils
auront à payer une taxe de première classe. Il en résultera que la
Compagnie anglaise devra subir le montant de cette taxe pour tout
le boulevard. Prenez le système opposé : c'est la Compagnie qui,
dès lors, profitera de la différence, puisqu'elle vendra des terrains
grevés de la taxe de troisième, de quatrième ou de cinquième
classe; elle vendra à un prix proportionnel.
Je voudrais que le Conseil n'entrât pas dans cette voie. C'est
pourquoi, le cas se présentant pour l'avenue Louise, j ' a i cru devoir
faire ces observations.
M. Trappeniers. Evidemment, si ce que craint M . Godefroy
pouvait se présenter; si, dans l'intérieur de la ville, i l fallait, dans
une même rue, établir des catégories comme celles qu'on veut
établir avec justice, selon moi, pour l'avenue Louise, i l y aurait là
un danger pour les finances de la Ville. Mais cette crainte n'est pas
fondée. Si la proposition du Collège était faite pour le nouveau boulevard de la Senne, je serais le premier à m'y opposer; mais i l y
une énorme différence entre les constructions à élever à l'avenue
a

— 85 —
Louise et celles à établir à l'intérieur de la ville. Il y a une grande
différence entre le boulevard central et l'avenue du bois de la
Cambre.
M. Godefroy. Quand, dernièrement, la question a été renvoyée
à la Section du contentieux, j ' a i demandé qu'elle fût en même
temps renvoyée à la Section des travaux publics. Cependant la
Section des travaux publics n'en a pas été saisie depuis la dernière
séance. Ne pourrait-elle pas être appelée à s'en occuper à son tour?
Et maintenant que M . le Bourgmestre a reconnu le bien-fondé de
mes observations, je pense que le Collège pourrait examiner l'affaire sous un autre point de vue.
M. PEchevinLemaieur. II s'agit d'une question d é t a x e . Je
ne sais pas s'il y aurait utilité à la renvoyer à l'examen de la Section
des travaux publics.
M. Godefroy. La Section des travaux publics a déjà été saisie
une fois de cette affaire. Elle pourrait s'en occuper encore.
M. le Bourgmestre. Le système de M . Godefroy consiste dans
le maintien de ce qui existe actuellement. 11 a donc raison de
demander l'ajournement.
Je lui faisais tout à l'heure passer un billet dans lequel je disais
qu'à sa place, je demanderais l'ajournement. C'est sur cette question que le vote devrait porter. La question étant maintenant
élucidée, je crois qu'un nouveau renvoi à la Section des travaux
publics ne serait pas justifié. Je mettrai donc aux voix l'ajournement proposé par M . Godefroy.
M . Waedemon. Les membres du Conseil qui ont des terrains
à l'avenue ne peuvent pas voter, je suppose.
M . le Bourgmestre. Evidemment non. Aux termes de la loi,
ils sont obligés de s'abstenir, comme ayant un intérêt direct.
— L'ajournement est mis aux voix, par appel nominal, et repoussé
par 10 voix contre 7 et 5 abstentions.
Ont volé pour : MM. Cattoir, Depaire, Hochsteyn, Godefroy,
Splingard, Walravens et GLsIer.
Ont volé contre : MM Lcmaieur, Walter, Veldekens, Hauwaerts,
Capouillet, Couteaux, Leclercq, Wèber, Trappeniers et Anspach.
5e sont abstenus : MM. Vandermeeren, Orts et Waedemon.
M . Godefroy. Le rond-point de l'avenue n'est pas classé. Le
rapport n'en dit rien.
M . le Bourgmestre. Le rapport ne dit-il pas que la 2^ classe
s étend depuis le bois jusqu'au rond-point?
M. Godefroy. Le rapport dit que la lie classe s'arrêterait à
2o0 mètres au delà de la rue Lesbroussart. La 2 classe partirait
de ce point jusqu'au rond point de lavenue. Et la 3 classe depuis
le rond point jusqu'au bols.
e

e

— 86 —
On ne sait donc pas si le rond point fait partie de la 2 ou de
la 5 classe.
f

e

M. l'Echevin Lemaieur. Le rond-point tout entier est compris
dans la 2° classe.
M. Godefroy. Cela n'est pas dans le rapport.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela n'a jamais été entendu autrement.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il quelque objection contre cette
interprétation? Est-il entendu que la 2 classe s'étend depuis une
rue pi ojetée à environ 230 mètres au delà de la rue Lesbroussart
jusqu'au rond-point et y compris le rond-point? — Adhésion.
e

— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M l'Echevin Vandermeeren fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle litt. E , exercice courant, de la taxe sur les constructions et les reconstructions, s'élevant à fr. 12,825-53.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La fabrique de l'église de la Chapelle vient de nous faire parvenir
sa délibération, tendant à pouvoir accepter une somme de'deux
mille francs que l u i a donnée M ' Augustine-Charlotte Drapiez,
propriétaire, demeurant rue des Ursulines, n° 15.
Cette donation est faite à charge par la fabrique de faire célébrer
deux messes anniversaires pour le repos de l'âme de M . Drapiez et
de la dame son épouse.
Cette libéralité étant avantageuse pour l'établissement donataire,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à
l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
1

8

M. le Bourgmestre dépose les rapports suivants :
I Rapport du Collège, sur les plans définitifs et les alignements
des nouvelles voies publiques en cours d'exécution entre le boulevard du Midi et la rue de l'Evêque ; la suppression de la fontaine et
la réduction des halles;
2° Rapport du Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, sur le prolongement de la rue de la Régence;
o

— 87 —
5" Rapport de la Section des finances sur des propositions de
crédits supplémentaires;
.
4° Rapport de la Section des finances sur le projet de règlement
pour la distribution d'eau.
— Le Conseil ordonne l'impression de ces divers rapports et en
renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M. l ' E c h e v i n L e m a i e u r fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Par apostille du 13 juillet 1870, le département des finances
a transmis , pour avis , à l'Administration communale , deux
demandes de MM. Pletinckx et Sève, tendant à élever des constructions dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
Les emplacements de ces constructions sont situés sur le territoire de la Ville, l'un à 36 ,60, et l'autre à 45 ,90 de la lisière du
bois.
, .
Considérant que le Gouvernement a déjà accordé l'autorisation
de bâtir à des distances moindres (15 mètres), la Section des travaux
publics vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur
les demandes de MM. Pletinckx et Sève.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
ra

m

M. l ' E c h e v i n Orts fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant :
Par exploit de l'huissier Vermeren, en date du 1 juillet
courant, la ville de Bruxelles a été assignée devant le tribunal de
l
instance pour s'entendre condamner à payer au sieur Jacques
Dacosse, coiffeur, domicilié à Bruxelles, rue des Bateaux, n ° 4 3 , la
somme de 2,500 francs, montant du préjudice souffert parce dernier, par suite des travaux d'assainissement de la Senne. En admettant que cette action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise,
chargée de l'exécution desdits travaux, qu'incombe la réparation
du dommage éprouvé par le demandeur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.
er

r e

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler pour une
interpellation.
M . G i s l e r . 11 me paraît désirable que le Conseil abandonne la
salle où i l siège en ce moment. Cette salle est trop vaste. Nous
(i) Voir pages 89 et suivantes.

— 88 —
avons peine à nous y faire entendre, et m ê m e à nous entendre
n o u s - m ê m e s . Je crois donc que le Conseil devra retourner dans
l'ancienne salle de ses s é a n c e s ; mais j ' e x p r i m e le désir que le
Collège, donnant suite à une idée émise par M . le Bourgmestre dans
un de nos derniers comités secrets , fasse é t a b l i r dans celte salle
une table en fer à cheval.
M. le Bourgmestre. J'ai dit au Conseil que nous ne pourrions
pas faire autrement*que de retourner dans notre ancienne salle,
et j ' a i ajouté q u e , pour l'approprier convenablement, i l faudrait
nous r é s i g n e r à une d é p e n s e d'une dizaine de mille francs.
Il est é v i d e m m e n t impossible que nous condamnions nos collègues à siéger ici en hiver. Ce serait exposer leur s a n t é ; car, lorsque la saison deviendra rigoureuse, i l nous sera impossible de
chauffer convenablement un local aussi vaste que celui-ci.
Il faudra donc reprendre possession de notre ancien local, mais
i l faudra le disposer de telle sorle que nous ne soyons plus, comme
nous l'avons é t é , envahis par le public.
Une disposition n o u v e l l e , remplissant toutes les conditions n é cessaires, a été étudiée par M . l'architecte Jamaer. Une place trèssuflisanle sera réservée au p u b l i c , et le Conseil communal aura
une e n t r é e s é p a r é e .
La question de d é p e n s e devra être soumise à la Section des
finances et t r a n c h é e par le Conseil.
M . Gisler. Le plan d'appropriation ne sera-l-il pas soumis
à la Section des travaux publics ?
M . le Bourgmestre. Cela n'est vraiment pas nécessaire. I l
s'agit de donner à la salle une disposition analogue à celle de Liège,
à celle d'Anvers, que la plupart d'entre vous connaissent. L a seule
question à examiner est celle de savoir si le Conseil veut faire la d é pense nécessaire. Je crois q u ' i l nous en coûtera une dizaine de
mille francs.
M . l'Echevin Lemaieur. De dix à quinze mille francs.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'en agissant avec la plus
stricte économie, on pourra ne pas dépasser le chiffre de 10,000
francs. Dans tous les cas, i l est impossible que nous restions i c i .
M . Gisler. Je demande que la question soit mise à l'étude le
plus tôt possible.
M . le Bourgmestre. L a Section des finances sera convoquée
pour se prononcer sur la d é p e n s e . Quant au plan, i l n'y a rien à en
dire que le Conseil ne sache dès à p r é s e n t . Le plan est c o m m a n d é
par le local m ê m e et les nécessités de notre installation.
M . l'Echevin Lemaieur. Et par le style de la salle.
M . le Bourgmestre. Quelques bancs en acajou ne risquent pas

— 89 —
de compromettre le style de la salle. Il va sans dire que nous ne
changerons pas l'architecture de la salle des Etats. Toute la question est donc la dépense. Le Conseil aura simplement à se demander
s'il veut faire la dépense nécessaire.
— L'incident est clos.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
Il se sépare à quatre heures.

ASSAINISSEMENT D E L A SENNE. — ALIGNEMENTS ET P L A N S
DÉFINITIFS DES NOUVELLES VOIES PUBLIQUES ENTRE L E BOULEVARD
DU MIDI ET LA RUE DE L ' E V Ê Q U E ; SUPPRESSION DE LA F O N T A I N E ;

RÉDUCTION DES HALLES. — Rapport déposé par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et des Sections r é u n i e s des travaux
publics, des finances et de la police.

Messieurs,
Les Sections réunies des finances, de la police et des travaux
publics ont consacré cinq séances à l'examen des propositions
faites par la Société concessionnaire des travaux de la Senne et
amendées par le Collège échevinal, pour arrêter le plan définitif et
les alignements des nouvelles voies publiques en cours d'exécution
entre le boulevard du Midi et la rue de l'Evêque, et pour d é t e r m i ner les conditions de la suppression de la fontaine et de la r é d u c tion des halles prévues au plan primitif qui était joint à la convention provisoire de 1865.
Les modifications sont indiquées sur les dessins ci-annexés et
peuvent se résumer de la manière suivante :
I
Suppression des deux rues projetées pour relier le nouveau
boulevard à la place Rouppe et à la rue du Midi p r o l o n g é e , entre
la rue des Foulons et la rue des Chiens.
II
Incorporation à la voie publique de l'îlot de terrain à bâtir compris entre le nouveau boulevard et la place du V i e u x - M a r c h é .
III
Maintien de la place de la Fontaine, d'après un dispositif nou -

— 90 —
veau, et. suppression de la rue à créer aux frais de la V i l l e , vers
l'angle des rues du Châssis et Philippe-de-Champagne.
Ce dispositif, avec la suppression de la fontaine, comporte une
réduction de subside de 418,000 francs.
IV
Élargissement à dix mètres de la rue dite Coin-des-Teinturiers.
V
Maintien, pour la rue des Teinturiers, des alignements et de la
largeur à douze m è t r e s qui figurent au plan a p p r o u v é par le Conseil
le 18 juin 1864 et par le R o i le 3 septembre suivant.
VI
Suppression de l'impasse Plaltesteen à charge pour la Société
concessionnaire d'indemniser éventuellement les tiers.
VII
Prolongement jusqu'au nouveau boulevard de la rue Plattesteen
suivant les alignements et la largeur à dix mètres du plan approuvé
le 18 j u i n 1864.
VIII
Continuation de la ruelle de la Chauflfrette vers la rue Plattesteen
le long de la zone d'expropriation.
IX
Les alignements des rues aux abords de la nouvelle Bourse de
commerce ont été étudiés à nouveau et en tenant compte, autant
que possible, des observations présentées en section.
Sur quelques points, on a modifié les dispositions antérieures. Le
changement le plus essentiel consiste en ce que la Société renonce
à demander l'expropriation de tout le bloc de maisons situé à l'angle
des rues des Pierres et du Midi et limite ses propositions aux deux
maisons n 2b et 27 de la rue du Midi et à une portion de la cour
de la maison n« 66 de la rue des Pierres. C'est le minimum de ce
qui est absolument indispensable pour permettre la construction
de maisons convenables au coin de la rue du Midi et de la rue
latérale sud de la Bourse.
o s

Réduite à ces termes, la demande se justifie pleinement et ne

— 91 —
peut être que favorablement accueillie par le Conseil et par l'autorité supérieure.
Il est d'ailleurs entendu que la Société s'engage à poursuivre,
sans délai, l'expropriation de ces parcelles.
Les alignements figurés au plan d'ensemble annexé à la convention provisoire de 1865, approuvée par l'arrêté royal du 29 août
1866, subissent les modifications suivantes :
lo De l'avis de notre service spécial et de notre service ordinaire, l'ancien alignement de la rue du Midi doit être conservé tel
qu'il existait avant toute démolition. C'est la meilleure solution ;
2° Les alignements proposés pour la rue des Pierres suivent de
plus près la direction actuelle de cette voie publique, pour la partie
comprise dans la zone d'expropriation ;
L'élargissement à 12 mètres de la partie supérieure de la rue des
Pierres se fera, comme dans le plan approuvé en 1866, du côté
sud et au fur et à mesure des reconstructions ;
5° Les Sections ont approuvé la suppression de la rue projetée,
en 1866, entre la nouvelle Bourse et la rue des Pierres ;
4° L'élargissement de la rue Middeleer sera continué jusqu'à la
la limite des terrains acquis par la Société;
5° Pour les deux rues latérales de la Bourse, les alignements
sont fixés à 58 mètres de l'axe central du monument. D'après le
plan approuvé en 1866, la distance n'était que de 37 mètres.
X
La réduction des halles et leur éloignement du boulevard sont
deux points qui ont été admis en principe lors du vote de la convention du 14 novembre 1867. Dans la séance du 4 juillet 1870,
les Sections réunies ont adopté à l'unanimité la proposition suivante : « Le Collège est autorisé à négocier avec la Société la r é duction des halles, d'après les bases de l'art. 6 de la convention de
1867 et à des conditions équitables. »
Le plan proposé par la Société et amendé par l'Administration
remplace par deux grands pavillons les quatre petits pavillons projetés du côté de la rue de la Vierge-Noire, de manière à fournir
une surface utile de marché plus considérable; i l élargit à quinze
mètres la rue tracée au centre des halles primitives, entre la rue
de l'Evêque et la rue du Marché-aux-Poulets, continue jusqu'aux
halles le prolongement de la rue Grétry et réduit à vingt-huit
mètres la largeur du boulevard comme sur le reste de son parcours.
Ce dispositif ne pouvait point soulever d'objections sérieuses
parce qu'il est hors de doute que l'intérêt de la Ville commande

l'élorgnemcnt des halles du boulevard et l a diminution des dépenses
non indispensables. O r les halles réduites suffiront amplement aux
besoins du présent et r é p o n d e n t aux prévisions d'un avenir même
assez éloigné.
Mais, diverses opinions se sont fait jour en ce qui concerne le
décompte des subsides à soldera la Société concessionnaire.
Un projet présenté par la Société et vérifié par notre service
spécial affectait les terrains devenus disponibles à la construction
d'une galerie couverte, au compte des concessionnaires, et réduisait, d'après les calculs, d'un million et demi de francs, le subside
total de trois millions et demi, inscrit dans les conventions.
Les Sections réunies ont émis l'avis que ce système n'offrait pas
à la Ville des avantages suffisants.
Une autre proposition fut encore écartée. Elle consistait à laisser
à la Société le soin d'exécuter le plan en question, non compris la
galerie, et à partager par moitié le bénéfice de l'opération totale
sous la garantie d'une réduction de quinze cent mille francs au
minimum.
Le projet qui vous est soumis et qui a réuni les suffrages des Sections r é u n i e s , à l'exception de trois voix, peut être formulé dans
les termes suivants :
A. L a Société concessionnaire exécutera le plan des halles
r é d u i t e s , moyennant une diminution de subside de quinze cent
mille francs;
B. Les terrains devenus disponibles et ajoutés par conséquent
à la zone à revendre seront acquis par la Société et utilisés sous le
contrôle de l'Administration communale. Le bénéfice à résulter de
celte opération donnera lieu à une nouvelle réduction de subside,
égale à la moitié des profils réalisés.
En r é s u m é , nous vous proposons, Messieurs, de voter les résolutions suivantes:
l o Sont approuvés les plans ci-annexés en ce q u i concerne les
alignements, élargissements, réductions ou suppressions des voies
publiques mentionnées ci-dessus ;
2° Sont admises la suppression de la fontaine monumentale et la
réduction des halles d'après les dessins joints au présent rapport;
5° Est déclarée d'utilité publique, l'expropriation des maisons
nos 23 et 27 de la rue du Midi et de la portion, teintée en bistre
au plan, de la cour de la maison no G6 de la rue des Pierres ;
4 Sont réduits les subsides prévus par les contrats a n t é r i e u r s :
,1

a. Pour la fontaine, de 418,000 francs ;
6. Pour les halles, de 1,300,000 francs et de la moitié du bénéfice à réaliser sur les terrains repris plus haut, littera B .

5' Les terrains à bonifier par la Ville ou par la Compagnie,
ensuite des modifications apportées à la voirie par la r é s o l u t i o n
io feront partie du décompte à intervenir u l t é r i e u r e m e n t , lorsqu'il sera statué sur l'ensemble du plan approuvé en 1866.
Le Collège est chargé de soumettre ces résolutions à l'approbation des autorités c o m p é t e n t e s .

VOIE PUBLIQUE. — PROLONGEMENT

DE LA R U E DE L A

RÉGENCE.

— Rapport déposé par M. le Bourgmestre, au nom du Collège
et de la Section des travaux publics.

Messieurs,
Des négociations ont été entamées avec le Gouvernement au sujet
de la mise à exécution du projet de prolongement de la rue de la R é gence, ainsi que de l'expropriation et de la reconstruction de l'hôtel
du Conservatoire royal de musique.
Une nouvelle combinaison a été proposée à la Ville par M . le
Ministre des travaux publics. En voici le texte :

Bruxelles, le 17 juin 1870.
A MM. les Bourgmestre

et Échevins

de la ville de

Bruxelles.

MESSIEURS,

Un arrêté royal en date du 15 novembre 1869 a décrété le prolongement de la rue de la Régence jusqu'au nouveau Palais de
justice, et a autorisé la Ville de Bruxelles à effectuer ce travail,
en conformité d e l à loi du 15 novembre 1867 sur les expropriations
par zones.
Indépendamment du droit que la Ville a d'exproprier tout
l'hôtel du Conservatoire, divers terrains dépendant de cet é t a b l i s sement doivent être empris pour la réalisation du projet.
D'après mes instructions, 31. l'architecte Cluysenaar a d r e s s é
un projet de construction d'une salle de concert, semblable à celle
existant à Paris, et qui serait a n n e x é e à l'hôtel du Conservatoire,
ainsi qu'un projet des locaux destinés à remplacer ceux qui seront
démolis.
Il résulte de la correspondance échangée entre l'Administration

— 94 —
communale de Bruxelles et mon département, que l'accord n'a pas
pu s'établir en ce qui concerne l'emplacement à donner à la salle
projetée.
J'ai examiné de nouveau celte affaire et, ensuite de l'examen
auquel je me suis livré, je crois avoir trouvé une combinaison qui
me semble de nature à lever toute difficulté, et qui esl aussi des
plus avantageuses pour la V i l l e .
En 1858, lors de l'instruction du projet d'établissement de la
route avenue vers le bois de la Cambre , le Département des travaux publics s'est engagé vis-à-vis de la Ville à intervenir dans les
frais à résulter de la création d'une rue de grande voirie, qui devait
être considéiée comme le prolongement de l'avenue ; cette nouvelle
voie de communication, partant de l'ancienne porte Louise, se dirigeait sur la rue des Minimes et la rue Haute, pour aboutir près de
la rue de l'Escalier.
La Ville a accepté cet engagement, mais l'état de ses finances ne
lui permet pas de faire mettre la main à l'œuvre à présent. Elle
éprouve également des difficultés pour mettre à exécution le prolongement de la rue de la Régence, qui donnera lieu à une dépense
considérable.
Dans celte situation, je propose à la Ville de décréter de grande
voirie les rues conduisant de l'ancienne porte Louise à l'ancienne
porte de Schaerbeek, en passant par la rue des Quatre-Bras, la
nouvelle place du Palais de justice, la rue de la Régence nouvelle
et ancienne, la place Royale et la rue Royale.
Si l'on jette un coup d'œil sur la carte de Bruxelles et de ses
environs, on reconnaîtra aisément qu'il est difficile de trouver un
projet plus grandiose puisqu'il a pour objet de réunir les deux
plus belles promenades de la capilale : le bois de la Cambre, avec
son avenue, et le parc qui doit être créé à Laeken, à la mémoire
de Léopold I . En outre, i l présenterait l'immense avantage de
faciliter le dégagement, vers la rue des Quatre-Bras, des abords du
Palais de justice, qui sera le plus beau monument moderne de
Bruxelles.
er

Pour réaliser cet important projet, i l serait indispensable de le
scinder, eu égard à la dépense élevée qu'il doit entraîner. On ne
s'occuperait d'abord que de la partie la plus indispensable en ce
moment : celle qui s'étend entre la place du Palais de justice et la
rue des Sablons. Les deux autres parties, de la rue des Sablons à
la place du Pelit-Sablon, et de la place du Palais de justice au boulevard de Waterloo, seraient exécutées d'ici à quelques années.
En conséquence, voici les bases de l'arrangement qui devrait
intervenir :
1° Les rues conduisant de l'ancienne porte Louise à l'ancienne
porte de Schaerbeek étant déclarées de grande voirie, l'Etat aban-

donnerait à la voie publique la partie du Conservatoire royal de m u sique qui doit être emprise dans le prolongement de la rue de la
Régence ;
2° La V i l l e renoncerait au droit d'exproprier, pour la revente,
l'autre partie du Conservatoire non comprise dans la voie p u b l i q u e ;
3° La V i l l e céderait gratuitement à l'État les terrains i n d i q u é s
au plan de M . Cluysenaar et nécessaires à la reconstruction d'une
partie du Conservatoire et à l'établissement de la salle de concert,
à concurrence d'une surface de 2189 m è t r e s c a r r é s ;
4o La V i l l e exécuterait i m m é d i a t e m e n t , en conformité de l ' a r r ê t é
royal du 15 novembre 1869, le prolongement de la rue de la
Régence pour les parties entre la place du Palais de justice et la rue
des Sablons ;
5° L'État accorderait à la V i l l e un subside de la m o i t i é de la
dépense, q u i , si les renseignements que j ' a i r e ç u s sont exacts,
s'élève à fr. 682,107-75. Ce subside serait donc de f r . 3 4 1 , 0 5 3 - 8 7 ,
payables en quatre années ;
6° La V i l l e renoncerait au subside promis par le D é p a r t e m e n t
des travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant de la
nouvelle place du Palais de justice vers la rue des Minimes et la rue
Haute, pour aboutir près de la rue de l'Escalier, et elle s'engagerait
à établir cette rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de l'achèvement du Palais de justice;
7o L'État se chargerait d'exécuter u l t é r i e u r e m e n t la partie de la
rue de la Régence, depuis la rue des Sablons j u s q u ' à la place du
Petit-Sablon, ainsi que l'élargissement de la rue des Quatre-Bras.
J'ai l'honneur de vous prier, Messieurs, de vouloir bien soumettre au Conseil communal la combinaison qui fait l'objet de la
présente dépêche, et de me communiquer la r é s o l u t i o n q u i sera
prise. Le Conseil a p p r é c i e r a , j ' e n suis convaincu, les sentiments
qui animent le Gouvernement, t r è s - d é s i r e u x de p r ê t e r son c o n cours à la V i l l e pour la réalisation d'un projet dont l'exécution
sera des plus utiles, en m ê m e temps q u ' i l contribuera au d é v e l o p pement de la splendeur de la capitale.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute c o n s i d é r a t i o n .
Le Ministre des travaux publics,
(Signé) A . JAMAR.
Ces propositions ont fait l'objet des é t u d e s d u Collège et de la
Section des travaux publics, qui ont é m i s , à l ' u n a n i m i t é , u n avis
favorable.

—

9G —

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter les hases d'arrangement s t i p u l é e s dans la dépêche cidessus de M . le Ministre des travaux publics.

C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S . — SOMMES PAYÉES EN 1 8 7 0 POUR
DES DÉPENSES FAITES E N 1 8 6 9 . — Rapport d é p o s é par M . le

Bourgmestre, au nom de la Section des finances.

Messieurs,
Le Collège a soumis à notre examen un projet de régularisation
de diverses dépenses des exercices précédents, qui ont été liquidées
sur les crédits de l'exercice 1 8 7 0 .
La présentation tardive des factures d'un certain nombre de
fournisseurs ou d'entrepreneurs, parfois aussi des contestations au
sujet du libellé ou du montant de ces factures, enfin l'insuffisance
constatée de quelques-uns des crédits des d é p e n s e s ordinaires ont
a m e n é , depuis plusieurs a n n é e s , dans la liquidation des comptes,
un retard préjudiciable au maintien des bonnes règles de la comptabilité de l'administration communale.
Pour éviter, autant que possible, le retour de cet inconvénient,
le Collège a résolu d'informer, par circulaire s p é c i a l e , tous les
fournisseurs et entrepreneurs de la Ville qu'ils seraient tenus
désormais de fournir leurs comptes à l'expiration de chaque trimestre, et tout au moins avant le 1 février de chaque a n n é e , en
ce qui concerne les fournitures et entreprises de l'année précédente.
er

Votre Section des finances, après avoir e x a m i n é la situation des
crédits votés pour l'exercice courant, est unanimement d'avis qu'il
convient.de dégrever quelques-uns de ces crédits du montant total
ou partiel des d é p e n s e s auxquelles ils ont pourvu pour compte des
exercices a n t é r i e u r s , et de s'abstenir, pour les autres, de tout
engagement qui ferait dépasser les p r é v i s i o n s du budget. Elle
reconnaît cependant que certaines d é p e n s e s ne peuvent pas facilement être contenues dans les limites d'un m ê m e exercice. Par
exemple, les frais des écoles primaires ont toujours été inscrits aux
budgets des a n n é e s qui suivaient i m m é d i a t e m e n t l'installation des
écoles primaires, quoique la plus grande partie des dépenses se
rapportât au trimestre précédent. Cette situation s'explique d'ellem ê m e , et il ne semble point nécessaire de la modifier.
Il n'en est pas de m ê m e des autres c r é d i t s . E n c o n s é q u e n c e , la

—

97 —

Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, au budget
de 1870,Dépenses ordinaires,les crédits supplémentaires suivants:
Art.

5. _

Frais d'administration

.

.

,

16. — Entrelien des propriétés

„

\ 7, _

„

52. — Entretien des casernes

,

4C. — Tuyaux et appareils des eaux

.

•

fr.

5,000

.

.

12,000

.

5,000

Entretiendes promenades.
.

.

.

5,000

.

,

68. — Frais des écoles moyennes

»

76. — Entretien du bâtiment et du mobilier des

,

5,000

.

2,400

écoles.

4,500

85. — Entretien du canal

5,000
Total.

.

41,900

fr.

La majeure partie de celte dépense se trouve couverte par la
rentrée effectuée, au profit de l'exercice 1870, des avances faites
par la Ville, à concurrence de fr. 34,915-52, de 1866 à 1869, en
garantie de l'emprunt contracté par la Société royale de zoologie et
d'horticulture. Le compte de l'exercice 1869 solde d'ailleurs par un
excédant de recette de fr. 247,652-89.

SYSTÈME DE DISTRIBUTION D'EAU. —

PROJET OE RÈGLEMENT

MODIFIANT L'ARRÊTÉ DU CONSEIL DU 30 JUIN 1855. —

Rapport,

déposé par M. le Bourgmestre, au nom de la Section des finances,
sur les modifications présentées par celle Section.

Messieurs,
La Section des finances a examiné le nouveau règlement relatif
à la distribution d'eau. Elle en a adopté toutes les bases essentielles,
se bornant à proposer les amendements suivants :
Article 5. — « Pour
le prix est fixé à 1 1/2 centime pour la
ville de Bruxelles et à 2 centimes pour les communes
voisines,
et le minimum
» ; puis ajouter un second paragraphe, ainsi
conçu :
*

« Le Collège pourra réduire de 2 centimes
prix de l'hectolitre d'eau dans les commîmes
consommation annuelle d'utilité
industrielle
hectolitres pour le même abonnement. »
Article 5. — Remplacer les mots : c
est
par ceux-ci : «
est d'un an
»

à 1 1/2 centime le
voisines, quand la
dépassera
500,000
de cinq ans

»,

A rticle I i — I paragraphe. — Remplacer les mots : «
indemnité de 50 francs au moins » , par ceux-ci : «
e r

indemnité
Même

une
une

de 20 à 200 francs. »
article, 3 paragraphe. — Ajouter : «
e

de la vente

ou

» avant les mots : «
de la location
»
Article 15, 1 paragraphe. — Après les mots : «
tuyaux,
robinets, compteurs » , ajouter : et en général d'effectuer des traer

vaux quelconques à la distribution d'eau, même dans, etc., etc.
Même

article, 2° paragraphe. — Terminer ce paragraphe aux

mots : « soit séparément, soit cumulativement, et insérer un
3 paragraphe, ainsi conçu •
e

« Les dispositions qui précèdent
ne font point obstacle à la
» réparation
éventuelle du dommage causé. »
Aux dispositions transitoires, — paragraphe C. — Remplacer

la première ligne du texte du projet par la rédaction suivante :
« Tous les abonnés

au compteur et à l'année

seront soumis, etc.

Nous vous proposons, Messieurs, de voter le projet de règlement
avec les modifications précitées.
Consultée au sujet des questions soulevées par la pétition des
brasseurs, en date du 11 juillet dernier, la Section des finances a
émis l'avis qu'il n'y a pas lieu de faire une exception en faveur de
l'industrie de la brasserie.

BRUXELLES, IMP. BOLS-WITTOUCK.

- 99 —

VILLE D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL,

ANNÉE

1870.

LUNDI 3 OCTOBRE.

SUMÈRO 4.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 AOÛT 4 8 7 0 .
Le Conseil a renouvelé le mandat de M M . Vandermeeren, Thierry et
Leghait, en qualité d'administrateurs du Mont de Piété.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
A laboulang.écon.,r. de Schaerbeek, 9

55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, So.

56 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Joors, rue de Flandre, 59.

56 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.

57 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken, r.N.-D.-du-Somm., î o.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26,
Ackermans, rue des Minimes, -124.
Uyttcrsprot, rue des Minimes, 118.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 août 1870.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

100 —

AVIS.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue des Teinturiers, toute circulation
sera interdite dans ladite rue, à partir du lundi 29 août courant,
jusques et y compris le lundi 5 septembre prochain.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 août 1870.
Le Bourgmestre,
J.

AJNSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
A la boulang. é c o n . , r . deSchaerbeek,9

55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.

56 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.

56 cent, par k i l . chez :
Joors, rue de Flandre, 59.

57 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.. 15.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Romain, rue Haute, 100.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 août 1870
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Conseil de Prud'hommes. —Elections. — Électeurs
chefs d'industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, ainsi que la
décision de la Deputation permanente du Conseil provincial du 24
août 1870,
A l'honneur d'informer le public que le Collège électoral de la

— 101 —
itle de Bruxelles se réunira le lundi 12 septembre courant,
\ neuf heures précises du malin, à l'effet de procéder, par scrutin
jjejisle et au moyen d'un seul bulletin, à l'élection de quatre membres titulaires (Chefs d'industrie) et de deux membres suppléants
(également Chefs d'industrie}, pour le renouvellement partiel du
Conseil de prud'hommes.
Ces membres seront choisis ainsi qu'il suit :
lo MEMBRES TITULAIRES :
r

C. Un parmi les brocheurs, cartonniers, éditeurs-libraires»,
fabricants de papiers peints et autres, fondeurs en caractères,
graveurs (dont le travail se reproduit par la presse), lithographes,
photographes, régleurs , relieurs, typographes ; .
D. Un parmi les bouchers, boulangers, brasseurs, charcutiers,
distillateurs, fabricants d'amidon, fabricants dp chicorée, fabricants de chocolat, fabricants d'huiles, fabricants de pain d'épices,
fabricants de vermicelle et d'autres pâtes alimentaires, liquoristes, meuniers, pâtissiers et confiseurs, raffineurs de sucre,
raffineurs de sel, vinaigriers, tonneliers, ainsi que les exploitants
d'autres branches d'industrie ayant pour objet la production
de denrées alimentaires ;
G. Un parmi ceux qui s'adonnent au travail des métaux,
y compris les métaux précieux, et notamment : les ajusteurs,
armuriers, batteurs d'or, bijoutiers, chaudronniers, couteliers,
doreurs, fabricants de boutons, fabricants de bascules , fabricants
de clous, fabricants de coffres - forts, fabricants d'instruments
de chirurgie et de physique, fabricants de limes, estampeurs,
ferblantiers, fondeurs en cuivre, étainiers, graveurs sur m é taux, horlogers, lampistes, maréchaux ferrants, mécaniciens,
orfèvres, platineurs, plombiers , poêliers , repasseurs , serruriers , tireurs d'or ;
H . Un parmi les brodeurs, fabricants de brosses, fabricants
de crin, doreurs et peintres sur porcelaine, fabricants de fleurs,
luthiers, tailleurs, fabricants d'objets de quincaillerie, fabricants
de parapluies, fabricants de porcelaines, fabricants de pianos,
fabricants de savons, sculpteurs, vanniers, fabricants de tabacs,
tailleurs sur cristaux, pelletiers et autres professions mentionnées
à la liste électorale, mais non indiquées ci-dessus, ni à l'arrêté
royal du 18 avril 1861, sous les lettres A , B , E et F .
2° MEMBRES SUPPLÉANTS :
Un parmi les personnes exerçant les professions indiquées
à la lettre D , et un parmi les bottiers, cordonniers, corroyeurs,
fabricants de gants, fabricants de maroquin, fabricants de
soques, fabricants de toile cirée, mégissiers, tanneurs ( lettre E
de l'arrêté royal du 18 avril 1861 ).
Par suite de la division du collège électoral en sept bureaux ou

—

402

—

sections, M M . les électeurs, chefs d'industrie, se réuniront dans les
locaux ci-après indiqués :
1
B U R E A U , ou Section électorale (Bureau principal),
à l'Hôtel de V i l l e , salle des Sections :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 2° division , depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
2° B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la Ville n° 7,
place du Jeu-de-Balle :
M M . les électeurs portés sur la liste de la l
division, depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
3 B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la Ville n° 5,
rue Locquenghien :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 3 division, depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre N .
er

r

0

e

e

4 B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la Ville n° 5,
rue de Schaerbeelt :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre M .
e

e

o B U R E A U , ou Section électorale,
à l'ancien local de
l'Athénée, rue des Douze-Apôtres :
M M . les électeurs portés sur la liste de la l division, depuis
la lettre P j u s q u ' à la l i n de la l i s t e , et M M . les électeurs
des 5 et 6 divisions.
6 B U R E A U , ou Section électorale, à l'école de la Ville n° 6,
boulevard du Midi :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis
la lettre P jusqu'à la l i n , et ceux de la 3 division, depuis
la lettre 0 jusques et y compris la lettre T .
7
B U R E A U , ou Section électorale,
à l'école moyenne,
rue du Grand-Hospice :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 3 division, depuis
la lettre V jusqu'à Z , et ceux de la 4 division depuis la lettre
N j u s q u ' à la fin.
Sont éligibles, les électeurs âgés de 30 ans. Les membres sortants
sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et q u i , pour cause
d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu leur lettre
de convocation à la date du 5 septembre, pourront la réclamer au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , à partir du 5 jusqu'au 40 du même
mois, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
c

i

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

e r

septembre 1870.
Le Collège,
J. ANSPACH.

— 105 —

Conseil de Prud'hommes.—Élections. — Électeurs
ouvriers.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville de Bruxelles.
Vu les lois du 7 février 1859 et du 50 mars 1861, ainsi que la
décision de la Députation permanente du Conseil provincial du 24
août 1870,
A l'honneur d'informer le public que le Collège électoral de la
ville de Bruxelles se réunira le dimanche 11 septembre courant, à
neuf heures précises du matin, à l'effet de procéder, par scrutin de
liste et au moyen d'un seul bulletin, à l'élection de quatre membres titulaires (Ouvriers) et de deux membres suppléants (également Ouvriers) pour le renouvellement partiel du Conseil de
prud'hommes.
Ces membres seront choisis ainsi qu'il suit :
1° MEMBRES TITULAIRES :
A. Un parmi les blanchisseurs, charpentiers, couvreurs,
ébénistes, maçons, marbriers , menuisiers , miroitiers, peintres ,
plafonneurs, scieurs , tailleurs de pierres , tourneurs , tabletiers ,
vitriers, ainsi que les exploitants d'autres branches se rattachant
à l'industrie du bâtiment ;
C. Un parmi les brocheurs , cartonniers, éditeurs-libraires,
fabricants de papiers peints et autres, fondeurs en caractères,
graveurs (dont le travail se reproduit par la presse), lithographes ,
photographes, régleurs, relieurs, typographes;
D. Un parmi les bouchers, boulangers, brasseurs, charcutiers,
distillateurs, fabricants d'amidon , fabricants de chicorée, fabricants de chocolat, fabricants de pain d'épices, fabricants de vermicelle et d'autres pâtes alimentaires, liquoristes, meuniers,
pâtissiers et confiseurs, rafïineurs de sucre, raffineurs de sel,
vinaigriers, tireurs de v i n , tonneliers, ainsi que les exploitants
d'aufres branches d'industrie ayant pour objet la production
de denrées alimentaires ;
G . Un parmi ceux qui s'adonnent au travail des m é t a u x ,
y compris les métaux précieux, et notamment : les ajusteurs,
armuriers, batteurs d'or, bijoutiers, bronziers, chaudronniers,
ciseleurs, couteliers, doreurs, fabricants de boutons, fabricants
de bascules, fabricants de clous, fabricants de coffres-forts,
fabricants d'instruments de chirurgie et de physique, fabricants
de limes, estampeurs, ferblantiers, tourneurs et fondeurs
en cuivre, forgerons, élainiers, graveurs sur m é t a u x , horlogers,

—

104 —

lampistes, maréchaux ferrants, mécaniciens, orfèvres, platineurs,
plombiers, p o è l i e r s , repasseurs, s e r r u r i e r s , tireurs d'or.
2o M E M B R E S SUPPLÉANTS :
Un parmi les personnes exerçant les professions indiquée*
à la lettre A et un parmi les personnes exerçant les professions
indiquées à la lettre G .
Par suite de la division du Collège électoral en cinq bureaux
ou sections, M M . les électeurs ouvriers se r é u n i r o n t dans les
locaux ci-après indiqués :
1
B U R E A U , ou Section électorale
(bureau
principal),
au local de la justice de paix , rue de l'Amigo :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 2 d i v i s i o n , depuis
la lettre A jusques et y compris la lettre M .
er

e

2 B U R E A U , ou Section électorale,
à l'ancien local de
l ' A t h é n é e , rue des Douze-Apôtres :
M M . les électeurs portés sur la liste des l
et 5 divisions.
8

r

e

e

5 B U R E A U , ou Section électorale , à l'école de la Ville n° 6,
boulevard du Midi :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis
la lettre N jusqu'à la fin, et les électeurs portés sur la liste
de la 3 division, depuis la lettre A jusques et y compris
la lettre M .
4° B U R E A U , ou Section électorale,
à l'école de la Ville n° 3,
rue Locquenghien :
M M . les électeurs portés sur la liste de la 3 division, depuis
la lettre N jusqu'à la fin , et les électeurs de la 4 division , depuis
la lettre A jusqu'à la lettre-K.
e

e

e

e

e

5

e

BUREAU,

ou Section électorale,

au local de la Bourse;

M M . les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis
la lettre L jusqu'à la fin.
e

Sont éligibles, les électeurs âgés de 30 ans. Les membres sortants sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et q u i , pour*cause
d'absence ou autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas reçu leur lettre de
convocation à la date du du 3 septembre, pourront la réclamer au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , à partir du 5 jusqu'au 10 du même
mois, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

er

Septembre 1870.
Le

Collège,

J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles
porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 1870-1871,
est fixée au lundi 3 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission

des anciens

élèves.

Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la Régence, le 13 septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux m ê m e s
conditions d'admission que les aspirants.
Inscription

des

aspirants.

Du U au 17 septembre, de sept à neuf heures du matin, on
procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence du nombre de places qui seront disponibles au recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de dix ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
5° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux premières de ces conditions en produisant, au secrélariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance ;
2° Un certificat de vaccination.
Ils devront produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son p è r e ,
soit de sa mère, soit d'un parent, majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu, au local de l'Académie, les 19, 20 et 2i septembre, de neuf
heures du matin à midi.
A la suite de ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,

— 106 —
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés
du secrétaire ; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le
18 septembre, à neuf heures du malin, nul ne sera admis à se
faire inscrire sans une autorisation spéciale du Collège.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen (art. 22 du règlement d'ordre intérieur). Ces examens auront
lieu les 19, 20 et 21 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1870.
Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de francs (1862).— 17 tirage au sort. — Liste officielle des obligations
remboursables au 1 décembre 1870.
e

er

Les obligations portant les numéros suivants sont remboursables
chacune :
Le N° 89785, par

fr. 40,000

Le N° 248759, par

fr.

Les N " 17260,20788, 87486, remboursables par.
s

Les N 11205, 29357, 56590, 72667, 104697,
155941,168792,211068, remboursables chacun par.

5,000
1,000

o s

Le N° 67558, remboursable par.

.

.

.

500
251

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
4611
5555
9125
11007
18851
29481
59129
59158

40240
40658
41058
5020'*
58737
59509
80629
88448

89899
96842
98923
99976
105752
108517
114013
115809

124197
124819
128765
150971
152241
156878
158251
172519

175028
175596
179191
181400
185565
197092
205584
205745

204155
208205
210516
211445
212429
215062
220271
227456

228990 240327
230091 240660
251792 244421
235022
255125
255575
256377
258056

— 407 —
Les 725 obligations portant les numéros suivants sont remboursables au pair :
%U 16667 *29260 45534
485 17259 29766 45649
4014 17296 30579 44277
1981 47451 50448 44504
1298 17555 50464 44574
1550 17697 50543 44581
1§63 17851 50724 44876
i§65 17060 51006 45997
9978 48070 51150 46058
2906 18892 54495 46485
5066 49314 52498 46745
5157 20064 528 ! 5 46774
5900 20124 55095 46798
5964 20\9o 55668 ^6896
5786 20655 54147 46909
5848 21054 54349 47018
4261 21455 54514 47151
4564 21874 54694 47539
4728 22295 55464 47902
5596 22420 55488 48014
5534 25068 55795 48015
6105 25465 35801 48282
6614 25744 56559 48458
7225 25875 56572 48524
8764 24444 56589 A8607
9024 24468 56959 48907
9215 24550 56959 49490
9252 24604 57452 49746
9819 24974 58125 50274
9927 25179 58551 50542
40271 25558 38829 50401
40729 25544 58862 51781
14425 25965 58951 51861
41879 26175 59784 52304
42508 26594 40478 52544
12722 26597 40541 52772
43822 26818 40677 55584
44034 27060 40715 55626
14206 27466 41220 55905
44445 27592 41772 54006
44468 27750 41921 54664
44846 27958 42275 54766
14976 28527 42417 55155
45449 28484 42744 55227
45857 28546 42854 55854
46247 28767 45458 56164

56256
56569
56584
56560
57577
58051
h8968
59055
59079
59252
59749
59915
60049
60415
60i82
60800
60845
61591
61804
61944
62645
62925
65719
64609
66407
66551
66816
668^7
66865
67567
67919
68547
68590
69958
70569
70966
71122
71762
71859
74871
72512
72804
75500
75826
74214
74253

74865
94587
74914
94592
75560
95909
76422
96054
76455
96147
76486
96281
76556
96607
76996
96806
77959
97090
78046
97465
78515
97872
78374
98190
79492
98553
79568
99267
79628
99419
79782
99525
80595
99789
84 490
99906
84569
99968
82181 400088
82808 100526
82959 101125
82952 404241
84342 402456
84854 102668
85680 102695
86701 405065
867'53 105568
87409 104045
87658 104080
87720 104521
87789 105870
87800 105946
88202 406024
88298 106756
88544 106912
89025 107017
90926 1074 79
90955 407282
91014 107548
91407 409552
91654 109611
9172Ô 409959
94074 140164
94502 4 40494
94540 110551

440582
140597
4 41207
411481
142208
412405
112688
115509
414225
415045
445176
115298
415504
415899
417112
117492
4 47729
118188
118405
118805
118929
119758
120685
121961
122240
122565
422542
4 22959
425814
125853
124161
124501
124558
424702
124873
125008
125256
125571
4 25665
126045
426549
126573
426800
4 27176
128458
428751

128777
129659
129673
130012
i30203
13057-.)
130522
150609
15091)0
151556
151871)
I526SO
133814
134028
154595
154778
155001
155075
155762
156259
156445
136692
157267
157407
157550
157951
158046
158054
138560
138467
158558
158729
159062
140171
140205
140565
140729
140877
140977
141861
142250
142509
142626
142671
142850
145255
145559
145688

145752
143849
144064
144112
144487
145570
146296
146505
1 Vi 156
147Ä64
148552
148576
148595
I48Ä73
148925
149199
149545
149594
149424
149850
150165
\50462
150518
150979
152207
152781
152815
153576
155605
154455
154472
154600
154742
154744
155788
155956
156385
156472
156664
156755
157069
157153
158960
159585
159481
159627
160004
160112

160500
160489
160605
161420
16J515
161889
161898
162559
162681
162685
162792
162917
165107
165525
16459t
164491
164705
165055
165972
166167
166226
167045
167465
168105
168496
168551
168578
168598
169529
169493
169708
169805
169865
170129
170672
171726
17186t
171976
171985
172000
172143
172200
172496
173756
175758
174052
174090
174584

108 —
174590
174401
17441t
174670
175526
176216
176590
176815
177514
177578
177928
17SO54
178075
178189
178217
178259
178829
178850
179554
180560
180646
181267
181653
181743
181932
182244
182587
182602
183265
184415
184456
184905
185005
185740
185880
186092
186156
186201
186254
186522
186598
186575
186595
186914
187451
187914
188603
188797

189128
189716
190705
191804
192010
1922(2
19-517
194¡61
194756
194746
196061
196255
196535
196728
197250
197529
197759
197808
198059
198658
198676
199549
199909
200250
200279
200292
200447
201076
201702
202888
202986
205676
204286
204644
205621
205755
205995
206295
20<>582
206788
207122
207190
208519
208592
208651
208872
208944
209125

210121
210645
210756
211494
212017
212646
215131
215547
215629
213806
2;t514
214515
214719
214753
214886
214926
215547
215857
216051
216850
217125
217156
217658
217678
217878
218064
219121
219268
219547
219550
219472
220002
220525
220654
220840
220986
221451
222653
222691
222951
223008
223519
223350
225689
223809
224786
224987
225335

225343
22JÜ6
223644
225852
225952
226013
227486
227574
227716
227882
227929
223352
228611
228738
22919i
229356
229538
229592
2^9769
229848
229960
231115
231556
251491
251658
253229
255589
253552
253673
255724
234014
254614
234721
255074
255187
255564
255947
256742
256769
257471
237590
237910
258057
259160
259164
259255
241021
242108

— 109 —
ot218S m m
5*ifi4 212935 244189
242421 245075 244208

245300
246349
247003

247005
247185
248549

248423
248899
248912

249010
249104
249647

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été
présentées au remboursement, savoir :
55
221
346
368
459
1354
1576
1701
1907
2741
2819
3320
3437
4119
4472
5008
5016
5229
5673
6358
6370
6668
6789
6916
7540
7572
7707
8162
8306
8727
8801
3824
8841
3848
8996
9667
9976
10103
10172
10213
10640
10935

10981
11220
11313
11683
12319
12465
12635
12745
13271
13676
13690
13989
14080
14240
14310
14356
14463
14541
14708
15234
15964
16008
16098
16182
16296
16539
16661
16699
16847
17136
17138
17300
17349
17574
17814
18054
18073
18720
18782
18901
19280
19330

19466
19945
21566
22015
23368
23626
23829
24645
24965
24978
24982
25101
25104
25311
25586
25664
25672
25755
25934
26133
26552
27656
27971
27996
28263
28446
28485
28652
28737
29126
29304
29662
30752
30815
30916
30964
31099
31370
31689
31711
31726
31748

32074
32137
32237
32328
32486
32643
32926
33138
33341
33416
33448
33462
33911
33979
34519
34685
34780
34812
35270
35285
35320
35619
35648
35834
35960
36075
36196
36205
36290
36595
36646
37061
37121.
37429
37507
38404
38457
38555
38873
38944
39541
39563

39842
39927
40291
40314
40469
41146
41268
41406
41767
41851
42420
42559
42703
43245
43360
43516
43597
43639
44106
44568
44835
45595
45630
45700
45730
46216
46596
46815
47291
47647
47689
47806
47868
47913
47936
48348
48539
48637
48717
49023
49354
49429

49463
49568
49734
49868
49931
50090
507L6
50981,
51298
51440
52010
52361
53140
53430
53500
53970
54050
54257
54527
54553
54729
55207
55253
56209
56541
56795
56830
56922
56998
57260
57318
57471
57475
58123
58260
58371
58433
58725
53763
59802
60091
60653

61323
61663
61738
61778
62087
62893
63661
64921
64942
64966
66131
66138
66226
66235
66319
66488
66709
66336
67047
67726
67883
67910
68241
68271
69059
69145
69423
69506
70039
70161
70330
70457
70783
71514
71836
71355
71904
72218
72492
73894
74299
74311

74320
74373
74639
74713
74720
75086
75098
75233
75743
75789
76325
76327
77438
77524
77599
78018
78407
78621
79072
79101
79113
79755
79820
79862
80330
80366
80625
80801
80908
80943
81624
81684
81817
81854
81858
82133
82352
82309
83358
83451
83739
83876

— M O

84393
84415
84591
8 46 6 G
84961
84962
85413
85555
85902
87045
87051
87085
87545
87762
87769
87875
87941
88189
88515
89159
89221
89576
S9937
90295
90415
90628
90911
91718
91734
92082
92172
92287
92404
92952
93331
93641
93997
94027
94098
94393
94406
94603
94609
94657
95375
95775
95796
96368

96567
98248
98753
99105
99162
99255
99674
99861
101182
101185
101748
101749
102064
102067
102069
102310
102383
102439
102918
103217
103337
103567
103568
103679
104736
105588
J05589
105905
105941
106044
106075
106651
106798
107097
107247
108124
108170
108367
108441
108604
108756
108905
109261
109761
109978
110058
110156
110897

111069 124059
111272 124148
111823 124178
112091 124242
112516 124627
112813 124793
113213 125236
113341 125341
113424 125560
113591 125931
113959 125961
114528 126112
114697 126224
114762 126295
114833 126336
115627 126866
116158 126946
116598 127336
116903 128685
117349 128712
117805 128886
117780 129045
117807 129225
117980 129407
118208 129465
118389 130000
118640 130333
118912 130430
119226 130435
120412 130806
121289 131579
121312 132373
121408 132645
121489 132662
121629 132821
121636 133137
121740 133150
121757 133222
122175 133289
122503 133343
122542 133680
123306 133747
123541 133865
123626 134310
123729 134616
123924 135239
124007 135381
124058 135712

135894
136044
136212
136453
136633
136693
136694
136846
138168
138170
138352
138370
138453
138461
138606
139098
139683
139728
139776
139872
140050
140263
140455
140553
140703
140921
141515
141669
141738
142926
143257
143324
143652
143677
143776
144043
144140
144200
144212
14435S
144610
144709
144887
144999
145194
145206
145494
145591

145910
146339
146594
146906
146997
147065
147106
147269
147391
147604
147619
147633
147662
147665
147666
147686
147691
148610
149164
149682
149782
149802
150561
150863
151318
151599
151906
152085
152783
153054
153863
153916
154380
154654
154721
155058
155859
155979
156563
156963
156971
157071
157223
157295
157662
157771
157829
158147

158210
158315
158450
158704
158727
158929
159084
159225
159484
159794
159950
160290
160741
160758
161331
161622
161667
162238
162405
162576
162613
162964
163125
163351
163368
163393
163739
163907
164445
164448
164731
165156
165213
165359
165411
165473
165862
167143
167164
167S28
167958
167976
168032
168175
16S993
169226
169395
1696S5

— Ili —

170124
170168
170574
170649
170705
171297
171347
171S02
172152
172907
173152
173791
17405S
174087
174093
174164
174213
174398
174434
174560
174768
174792
175000
175450
175603
*75S63
176155
176347
176369
176387
176714
176754
177121
177311
177526
177655
178322
178881
17S976
179109
179132
179168
179538
179569
179633
179652
179760

179777
1800S9
180294
180578
1S0604
180924
1S0943
181175
181528
181841
182097
182199
182674
182703
183170
183192
183413
183622
183881
183904
1839S6
184377
184526
184885
185007
185010
185284
185750
185767
186770
186994
186999
187081
187176
187791
187863
187962
188125
188134
188343
188686
189154
189495
189917
190233
190291
190539
190699
190848

191033
191140
191282
191628
191861
192864
192987
193606
193806
194358
194887
195056
195131
195195
195344
195478
195543
195748
196290
196323
196350
196400
196705
196770
196930
197293
197602
197813
198726
198960
200839
201270
201560
201649
201951
202022
202564
202571
202681
202748
202890
203033
203393
203469
203795
203810
203922
204218
204483

204573
204584
204954
204994
205370
205747
206007
206254
206374
206673
206828
207549
207747
207935
208148
208343
208779
208831
209337
209357
209821
209847
209871
209905
210125
210497
210499
210502
210676
210741
210947
211174
211265
211317
211863
211882
212372
212951
213178
213347
214230
214474
214825
215302
215965
216188
216203
216299
216481

216504
216552
216907
217263
217346
217625
218148
218244
218513
218864
219041
219269
219615
239702
219768
219800
219980
220103
220206
220236
228324
220644
221300
221429
221680
222201
222203
222207
22225S
222303
222682
222752
222766
222824
222878
223038
223182
223884
224100
224225
224523
224538
224734
224790
224974
225110
225383
225410
225525

226294
226306
226537
226803
226973
227033
227144
227308
227479
227612
228381
228622
228666
228747
228831
228927
228928
229615
229761
230468
230706
231235
232122
232341
232441
232648
233062
233293
233743
233893
234077
234335
234354
234435
234589
235639
236005
236366
236734
236756
237180
237212
237319
237344
237654
237741
237760
237S69
237952

238209
238738
239162
239291
239316
239398
239429
'¿39589
239862
239961
240307
240369
240852
241086
241318
241774
241876
241896
242187
242206
242356
242857
243359
243940
243951
244030
244399
244652
244708
244851
244995
245858
246152
246407
246446
246468
246552
246737
246844
247681
248209
249175
249260
249480
249620
249887
249949

Ces obligations sont payables : à la Caisse communale rie Bruxelles;
chez MM. Marcuard, André et C% à Paris, et chez M . B . - H . Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1870.

Révision des listes électorales. — Liste complémentaire comprenant : A. Les inscriptions nouvelles effectuées et B les radiations opérées du
iSîau 50 août 1870.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 5 et 8 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :
Art. 5. — * Les listes électorales seront clôturées définitivement
» le 5 septembre. »
Art. 8. — « Les noms des citoyens inscrits ou rayés lors de la
» clôture définitive des listes seront affichés à partir du 4 septem» bre jusqu'au 12 du même mois » ,
Informe les habitants que les personnes désignées dans les
tableaux imprimés à la suite du présent ont été inscrits sur les
listes électorales ou ont été rayées desdiles listes.
Loi du 5 mai 1869.
Art. 10. — Chacun pourra prendre inspection des listes tant
au Secrétariat de la commune qu'au Commissariat de l'arrondissement. Chacun pourra aussi prendre inspection des doubles des
rôles et des autres pièces.
Art. 11. — Tout individu indûment inscrit, omis, rayé ou autrement lésé, pourra réclamer à la Députalion permanente du Conseil
provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
Art. 12. — Tout individu jouissant des droits civils et politiques
pourra, quant aux listes de l'arrondissement, du canton ou de la
commune de son domicile, réclamer de la même manière contre les
inscriptions, radiations ou omissions indues. Le Commissaire d'arrondissement, agissant d'office, aura le même droit. Le réclamant
joindra à sa requête la preuve qu'elle a été par lui notifiée à l'intéressé, qui aura dix jours pour y répondre, à partir de la notification.
Art. 13. — Toute réclamation contre la formation des listes
devra, à peine de nullité, être faite ou remise au greffe du Conseil
provincial, au plus tard le 25 septembre.
Toutefois, si la notification prévue par l'article 6 est faite tardivement, l'électeur aura un délai de dix jours au moins, à dater de

— 113 —
la notification, pour réclamer du chef de radiation indue. La déchéance ne pourra être opposée à l'électeur si aucune notification
ne lui a été faite par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
J4. — Toute réclamation tendant à faire porter un électeur
sur la liste sera, si elle n'est visée par le Bourgmestre, notifiée à
['Administration communale avant l'expiration du délai fixé à
l'article précédent.
L'Administration communale fera, immédiatement après l'expiration de ce délai, afficher les noms des électeurs dont l'inscription
est demandée. Les noms resteront affichés pendant cinq jours.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques pourra,
dans les cinq jours à dater de l'affichage des noms, intervenir dans
les contestations relatives aux listes de l'arrondissement, du canton et de la commune de son domicile.
L'intervention se fera par requête adressée à la Députation permanente, notifiée à l'intéressé et, s'il y a lieu, au tiers réclamant.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 3 septembre 1870.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
50 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. de Scbaerbeek, 9. A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
37 cent, par k i l . chez :
35 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,15.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le D septembre 1870.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

— 114 —

Percement de l'impasse du Couvent et suppression
de l'impasse Dansaert et de l'impasse de la Table
(anciennement du Fleuriste). — Enquête.
Par délibération du 20 avril 1868, le Conseil communal a décidé
le percement de l'impasse du Couvent et la suppression de l'impasse
Dansaert et de l'impasse de la Table (anciennement du Fleuriste).
Conformément aux articles 2, 5 et 10 de la loi du 27 mai 1870
et 5 de la loi du I juillet 1858, le plan restera déposé pendant
un mois, de 10 à 5 heures, dans les bureaux de la troisième Division, rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
e r

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 septembre 1870.
Par le Collège :

Le Collège

Le Secrétaire

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Aux habitants de Bruxelles.
Le Bourgmestre, informé que des blessés des armées belligérantes seront bientôt dirigés sur la capitale, prie ceux de ses concitoyens qui seraient disposés à loger chez eux un ou plusieurs de
ces blessés, de vouloir bien se faire inscrire au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , ou de s'adresser par écrit au Bourgmestre.
Bruxelles, le 9 septembre 1870.
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . :
__
... ,
.
Alaboul.économ.,r. de Schaerbeek, 9.
37 cent, p a r t i t , cnez .
56 cent, oar k i l . :
Vanobbergen, chauss.d'Etterbeek, 19o.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Deville, rue aux Laines, 32.
A laBoulangerie belge, quai au Foin, 47. Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 septembre 1870.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi 30 septembre 1870, à une heure précise de relevée,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de construction d'un marché couvert et d'un
escalier monumental, à établir chaussée d'Etterbeek, en contrebas de la rue de la L o i .
Le devis estimatif de cette entreprise s'élève à la somme de fr.
211,152-71.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remise au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elle seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
marché couvert rue de la L o i . »
Les plans, métrés, devis et cahier des charges sont déposés dans
les bureaux de la division des travaux publics (cabinet de l'ingénieur de la Ville).
L'architecte auteur du projet donnera tous les renseignements
nécessaires aux entrepreneurs, les jours non fériés, de deux heures
à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 16 septembre 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LAC0MBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de
nissement de la Senne, toute circulation sera interrompue
partie extérieure du boulevard du Midi, près de l'écluse
Senne, à partir du lundi 19 septembre courant jusqu'à la
travaux.

l'assaisur la
sur la
fin des

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 septembre 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront lieu
à Bruxelles, à l'occasion du X L anniversaire
de l ' i n d é p e n d a n c e nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les dispositions générales prises par M . le Ministre de l'intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la célébration du X L anniversaire de l'indépendance nationale ,
0

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme il suit :
Le vendredi 25 septembre et les trois jours suivants, une salve
de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie
de la garde civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
Musée.
Le Musée royal de peinture et le musée W i e r t z seront ouverts
gratuitement au p u b l i c , pendant les quatre j o u r n é e s , depuis dix
heures du matin j u s q u ' à quatre heures de relevée.
T i r national.
Le T i r national aura lieu du 24 septembre au 4 octobre.
Un programme spécial indiquera les conditions du concours.
Jeux populaires.
Des concours seront ouverts, par l'Administration communale
de Bruxelles, entre les sociétés d'archers, d ' a r b a l é t r i e r s , des jeux
de petite et de grosse balle, de quilles , de palets et de boule plate,
tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis,
sous la responsabilité des commissions directrices.
Un concours sera également donné par la Société le Quillier
Royal, dans son local, rue des Visilandines, n° 5, au bénéfice
des blessés des armées belligérantes.
Vendredi 25 septembre.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les
autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et G u d u l e , en mémoire des citoyens morts pour la
patrie.

— 117 —
Représentation gratuite au Théâtre royal du Parc.
A midi, représentation gratuite au Théâtre royal du Parc,
r la Société l'Union dramatique et philanthropique. — Entrée

re.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Grande retraite militaire.
A sept heures , grande retraite militaire , par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison
de Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la caserne du
Petit-Château, passera par le boulevard , la rue de Flandre, la rue
Sainte-Catherine, le Marché-aux-Poulets, le Marché-aux-Herbes,
la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour, la place Royale,
la place des Palais, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Concert.
A huit heures, grand concert donné par le corps de musique
des Sapeurs-Pompiers , sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
Samedi 24.
Séance publique de l'Académie royale de Belgique (classe des
beaux-arts). .
A une heure, au Palais-Ducal, séance publique de l'Académie
royale de Belgique (classe des beaux-arts). — Concert par
l'orchestre du Conservatoire royal.
Représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A trois heures, représentation
Monnaie. — Entrée libre.

gratuite au Théâtre royal de la

Représentation gratuite flamande au théâtre royal du Parc.
A six heures, représentation gratuite flamande au
royal du Parc, par la Société royale De Morgendstar.

Théâtre

Dimanche 25.
Réception des sociétés de tir et de jeux populaires.
A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront sur la place du Nouveau-Marché-auxGrains et s'y formeront en cortège dans l'ordre suivant :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2° —
d'archers du tir à l'arc à la perche ( communes
rurales);

— 418

—

3° Sociétés d'archers du tir à l'arc au berceau (villes);
4°
—
—
— (communes rurales) ;
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche);
G
—
de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
7°
—
de tireurs à l'arbalète au but (blason rond) ;
8°
—
du jeu de petite balle au tamis ;
9°
—
du jeu de grosse balle;
10°
—
du jeu de quilles;
11°
—
du jeu de palets;
12°
—
du jeu de boule plate.
0

A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
de Jéricho, le Vieux-Marché-aux-Grains, la rue Sainte-Catherine,
le Marché-aux-Poulets, la rue au Beurre, pour arriver sur la place
de l'Hôtel-de-Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d eloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° T i r à l'arc à la perche, pour les Sociétés et les amateurs des
v i l l e s , au local de la Société Saint-Michel, chaussée de Mous, au
Petit-Paris, à Cureghem ; sept prix, valeur
.
.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° Tir à l'arc à la perche, pour les Sociétés et les amateurs des
communes rurales, au local de la Société les Vrais Amis, dans

les prairies du prince d e l à Tour et Taxis, au Pantens-Huis ;
sept prix, valeur.
.
.
.
.
.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
5° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et les amateurs des
v i l l e s , au local de la Société les Anciens Guillaume Tell, rue de
la Cuiller, n° 1 ; onze prix, valeur
fr. 750

— 119 —
40 Tir à Tare au berceau , pour les Sociétés et les amateurs
des communes rurales, au local de la Société le Vautour,

rue

des Six-Jetons, n° 59; onze prix, valeur .
.
.
fr. 750
50 Tir à la petite arbalète à la perche, pour les Sociétés
et les amateurs des villes et des communes rurales, au local de la
Sotiélè Union et Constance, hors la porte du Rivage, chemin
des Moutons, près du Pa?itens-Huis; sept prix, valeur . fr. 750
6» Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour les Sociétés
et les amateurs du royaume et de l'étranger, au local de la
Société Tyrolienne, rue de Flandre, n° 100, pour les sociétés
formant la première série , — et dans celui de la Société Je Grand
Serment royal

et noble des Arbalétriers

et

Carabiniers

de

Bruxelles, rue des Visitandines, no 5 , pour la seconde série;
dix prix, valeur
fr. 750
Il sera en outre donné, pour chacune des séries, par la Société
Tyrolienne et par la Société le Grand Serment Royal,

deux prix

consistant chacun en un couvert d'argent, d'une valeur de
25 francs.
70 Tir à la petite arbalète au but (blason rond), pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
an local de la Société la Nouvelle Alliance, Grand'Place, n° 16;
onze prix, valeur
fr 750
8° Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place da Petit-Sablon ; trois prix consistant
en 50 couverts, valeur
.
.
.
.
.
fr. 1,410
indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la valeur de 500
francs, donnée par le Roi.
9° Jeu de grosse balle, pour
l'étranger, au local de la Société
vard de l'Abattoir, n° 16 ; trois
non compris une balle d'argent,

les amateurs du royaume et de
royale du Jeu de Paume, bouleprix, valeur.
.
fr. 2,000
offerte par le Roi.

10° Jeu de quilles, pour les Sociétés et les amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société la Parfaite Union, rue
Haute, n° 195 ; cinq prix, valeur .
.
.
.
fr. 540
11° Jeu de palets, pour les Sociétés et les amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société de l'Alliance,
rue NotreSeigneur (au Cerf) ; quatre prix, valeur.
.
.
fr. 210
12° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et les amateurs
du royaume et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis
Réunis, rue des Six-Jetons, n° 82; trois prix, valeur.
fr. 240
A dix heures, au Palais-Ducal, distribution des prix aux
lauréats du concours universitaire et du concours général
de l'enseignement moyen.

— 120 —
Représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A midi, représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
— Entrée libre.
Grandes régates internationales.
A une heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte), grandes
régates organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Représentation gratuite flamande au Théâtre royal du Parc.
A six heures, représentation gratuite flamande au Théâtre
royal du Parc, par la Société royale De
Wijngaard.
Lundi 26.
A midi, au Palais Ducal, distribution des médailles d'honneur décernées par le Gouvernement pour actes de courage
et de dévouement.
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille
belges sont invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues
de leurs insignes.
Représentation gratuite au Théâtre royal du Parc.
A la même heure, représentation gratuite au Théâtre royal
du Parc. — Entrée libre.
Représentation gratuite flamande au Théâtre royal du Parc.
A six heures , représentation gratuite flamande au Théâtre
royal du Parc, par la société De Jonge
Tooneelliefhebbers.
Feu d'artifice.
A dix heures,
par M . Ricard.

l'eu d'artifice tiré sur la plaine des Manœuvres,
Dispositions générales.

Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues, sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 3 mars i860, i l est expressément
détendu de tirer des pièces d'artifice sur la voie publique ou dans
l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.

— 121

—

Lesdits jours, les dispositions du règlement de police du 22 nombre 5
concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard
| 8

6 î

des établissements où l'ordre régnera.
Ainsi fait et arrêté, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 septembre 1870.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Par le Collège :
fe Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . :
A la boulang. belge, quai au Foin, 47.

57 cent, par k i l . :

de

57 cent, par k i l . chez :
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195
Taymans, rue Granvelle, 73.

A la boulang. écon., r.deSchaerbeek, 9.| Romain, rue Haute, 100.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 septembre 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Élargissement de la rue du Manège.
Enquête.
Par délibération du 11 avril 1870, le Conseil communal a décidé l'élargissement de la rue du Manège, entre la maison cotée n° 10
et la rue de l'Etoile.
Conformément aux art. 2, 5 et 10 de la loi du 27 mai 1870 et 5
delà loi du I juillet 185'8, le plan restera déposé pendant un mois,
de 10 à 5 heures, dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e .
er

Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 22 septembre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire ,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. A N S P A C H .

— 122 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 cent, par k i l . chez :

57 cent, par k i l . :

Vanobbergen, chaus. d'Etlemeek, 19S. Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
56 cent, par k i l . :
Vandorselaer, rue Middeleer, 12.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47. Van Guchteneer, rue de la Verdure, 5.
Persy, rue de Flandre, 166.
Vanderplancken, rueN.-D. duSomm.,15
57 cent, par k i l . :
Taymans, rue Granvelle, 73.
A laboul. écon.,rue de Schaerbeek,9. Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Avis.
Le collège des Bourgmestre et É c h e v i n s
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la l o i du 50 mars 1856, le Conseil
communal se r é u n i r a en séance publique, lundi prochain, 5 octobre, à deux heures de relevée, pour recevoir communication du
rapport p r é s e n t é par le Collège sur la situation des aifaires de la
Ville.
Bruxelles, ie 27 septembre 1870.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J.

ANSPACH.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1869
RECETTES.
CHAPITRE 1 .
er

—

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE 2 .
m e

—

Fr.

50,684 44
55,105 55

Fr.

65,787 97

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 .
er

— Impôts.

Part de la Ville dans le fonds communal .
2,865,166 07
Centimes communaux sur la contribution personnelle.
547,957 16
Centimes communaux sur les patentes
56.870 90
Centimes communaux sur la contribution foncière
697,189 77
Impôt de 5.60 p. c. du revenu cadastral
Taxe sur les voitures
28,784 11
Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
11,558 »
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
.
.
.
.
.
.
.
.
115,414 40
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
112,902 24
10 Taxe sur les agents de change .
6,250 ».

§2.

— Propriétés.

11 Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
12 Droits de quai
.
.
.
.
.
15 Produit de l'abattoir
.
.
.
.
14 Entrepôt général
.
.
.
.
.
la Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
16 Droits de stationnement des voitures de place
17 Concessions de terrain pour sépultures
18 Produit du bois de la Cambre.
19 Concessions d'égouts
20 Tranchées dans la voie publique
21 Concessions d'eau .
22 Concessions d'horloges électriques
23 Loyers des propriétés bâties
A reporter. F r .

500,482
21.575
241,770
46,857
181,481
95,062
40,048
5,695
12.576
4,099
505,900
881
26,471

47
80
75
24
61
84
»
16
50
5Q
65
61
94

5,716,562 70

— 124 —
Report. F r .
24
25
26
27
28
2!)

8,716,562 70
10,123 99

Produit, des propriétés non bâties
Loyer du théâtre du Parc.
Rentes et redevances
Indemnité de casernement
Produit de ventes d'arbres et d elagages
Revenu du legs Diricq

§3.

1,645
9,056
20,304
534

60
84
92
»

— Indemnités.

50
51
52
55
54
55
56
57
58

Droits de pesage et de chargement .
.
.
.
Minque aux poissons
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
.
Produit de l'internat annexé à l'Athénée
.
.
.
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie .
.
.
.
.
.
59 Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal .
.
.
.
.
.
.
40 Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d ' I x e l l e s . . . . . .
41 Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
.

19,987 25
50,574 76
2,181 09
12,557 Go
29,220 16
40,402 16
87,388 54
2,205 50
6,456 10
220 »
400 »
s

§ 4). — Subsides.
42 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
.
45 Subside du gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts
44 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
45 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
46 Subside de la province pour la restauration des églises.
47 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
48 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
49 Indemnité du gouvernement pour le service de la police
des étrangers

§5.

50,000 »
20,000 »
8,000 »
4,000
4,000
2,510
4,000

»
»
50
»

40,000 »

— Créances et dotations.

50 Rente à charge de l'État
51 Droits de transfert et de division de rentes.

.

A reporter. F r .

.

500,000 »
2,622 22
6,594,514

— 125 —
Report. F r . 0,594,514 58
„a | é ê t s prescrits au profit du fonds d'amortissement.
2,586 45
35 Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement
•
•
•
:
*.
:
j *„ '
'
*
§4 Intérêts et primes des obligations réservées de 1 emprunt de 1867
nt

r

4

§6.

.

.

Total des recettes ordinaires.
m e

7

7

5,214 52

— Recettes pour ordre.

§6 Frais de transports et de convois militaires.
.
.
57 Frais de transport de prisonniers .
.
.
.
58 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
59 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
60 Frais de curage d'égouts pour compte de particuliers.
01 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.
C2 Travaux de placement d'horloges électriques, pouf
compte de particuliers

CHAPITRE 5

4

— Amendes.

55 Produit des amendes de la garde civique.

§7.

6

Fr.

215 98
2,741 90
38
4,122 50
482 92
86,928 51
6

5

4

240 62
6,499,644 41

. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

1 Produit de la vente de terrains et d'excédants de terrain acquis pour l'élargissement d e l à voie publique.
108,789 50
2 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
1,757 95
5 Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senne .
.
.
.
.
.
.
2,416,666 66
4 Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour
l'assainissement de la Senne et le Palais de Justice. 6,450,000 »
5 Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
.
2,151 95
G Locations temporaires
.
.
.
.
.
.
7,2 i 3 61
7 Produit du compte courant de la Société Générale et
recettes imprévues
9,470 39
Total des recettes extraordinaires
CHAPITRE 4

m e

Fr.

8,996,049 84

. — RECETTES E N DEHORS D U BUDGET.

1 Cautionnements
2 Ecoles gardiennes (subsides)
5 Ecole professionnelle des filles ( subside ).
.
.
4 Académie des beaux-arts ( subside du Gouvernement
pour des élèves)
A reporter. F r .

25,000 »
5,500 »
7,150 »
500 »
38,150

»

—

126 —

Report. F r

58,130 »

5
6
7
8
9
40
14
12
15
14
15
16

Cours publies (subside).
400 a
Ecole évangélique ( i n t é r ê t s d'un p r ê t )
4,302 87
Spectacle gala ( liste civile )
7,000 »
Restitution de droits d'enregistrement et d'inscription
472 45
Société d'assainissement de la Senne ( d é b o u r s é s )
411 60
Frais de procès ( remboursement ) .
280 «
949 81
E¿out rue du Champ-des-Manœuvres.
Travaux à l'entrepôt
.
.
.
.
2,759 85
8,161 15
Eclairage de l a ville
.
.
.
.
45,000 »
Ecole industrielle ( frais d'installation)
2,000 »
Restauration des églises ( subside ) .
Assainissement de la Senne ( versements par la Société
4,200,000 »
concessionnaire des travaux ).
5,402 32
17 Travaux pour compte de particuliers.
5H.000 »
48 Fêtes publiques
Total des recettes en dehors du budget. Fr. 4,347,670 05
RECAPITULATION.
Recettes
Recettes
Id.
Recettes

arriérées.
ordinaires
extraordinaires.
en dehors du budget.

55,103 53

Î l î « , 4 9 » , 6 9 4 2»

8,996,049 84

4,547,670 m

Total général des recettes. Fr. 46,846,467 85

DÉPENSES.
CHAPITRE 4 " . — DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration communale.
er

. (Traitement du Bourgmestre
j
( Traitement des cinq Echevins
.
.
.
. J
Traitement d u secrétaire .
.
.
.
. \
Traitement du receveur communal
.
.
. /
Traitement d u sténographe du C o n s e i l .
.
. >
Traitement du personnel de l'Administration cen- \
traie.
.
.
.
.
.
.
. /
5 Frais variables d'administration .
.
.
.
4 Timbres des registres de l'état-civil
.
.
.
5 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif

.

.

.

.

.

.

.

A reporter. F r .

/o 000 *
* * '

546,991 82

44,870 55
4,256 80
558 >

436,637 47

— 127 —
Report. F r .

436,637
9,972
1,550

17
88
»

Traitement du personnel d u poids p u b l i c .
Traitement du personnel de l ' a b a t t o i r .
.
Frais d'administration d u poids p u b l i c et de l'abattoir.
Traitement du personnel de l a m i n q u e et d u m a r c h é

1,800
29,900
2,500

»
»
»

aux poissons
12 Frais d'administration de la m i n q u e aux poissons
13 Allocation au directeur de la m i n q u e aux p o i s s o n s ,
pour l u i tenir lieu d ' i n t é r ê t , à 5 p o u r cent l ' a n , d'une
somme de 18,000 francs q u ' i l doit a v o i r d i s p o n i b l e
dans sa caisse pour les besoins d u service.
.
14 Location d'une m a i s o n , rue T h é r é s i e n n e , servant à
l'inspection et à la p e s é e des.viandes d é p e c é e s .
13 Remboursement
de
centimes c o m m u n a u x
perçus
pendant les exercices a n t é r i e u r s
.
.
.
.

20,7;i0
1,200

»
»

900

»

1,000

»

5,274

89

/ Frais de procès
7

ju se d'habillement des messagers.
aS

§ 2 . — Taxes diverses.
8
9
10
\\

§ 3. — Propriétés communales.
16 Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses p r o p r i é t é s
communales
.
.
.
.
.
.
.
17 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
18 Contributions et assurances des p r o p r i é t é s c o m m u n a l e s
19 Restauration de l'Hôtel de V i l l e
.
.
.
.
20 Entretien des horloges et des t é l é g r a p h e s .
21 Redevance due à l'Etat p o u r la cession d u bois de
la
C
a
m
b
r
e
.
.
.
.
.
.
.
.

4 4 , 9 9 6 70
5 1 , 9 9 6 27
1 1 , 6 6 0 86
50,000 »
4,000 *
9,754

53

§ 4. — Sûreté publique.
22 Traitement d u personnel de la p o l i c e . . . .
25 Habillement des agents de police et des fontainiers .
24 Indemnité aux gardiens des squares, des monuments
et des c i m e t i è r e s
25 Frais variables de police
2G Loyer des locaux, frais d ' é c l a i r a g e et frais de b u r e a u
des commissaires de police et d u c o m m i s s a i r e
maritime
27 Solde du corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
28 Equipement, habillement, é c l a i r a g e et frais d ' a d m i n i s tration du corps des sapeurs-pompiers .
.
.
29 Entretien des pompes à incendie et des accessoires
.
ÛO Entretien de la caserne des pompiers
.
.
.
A reporter.

Fr.

403,892 02
43,550 »
2,846 52
34,997 89

12,788 83
105,489 98
19,000 »
5 , 6 9 9 91
1,971 0 1
1 , 2 9 1 , 9 0 9 26

—

ri8 —
Report. F r .

1,291,909 36

7)1 Fou et lumière des corps de garde .
.
.
.
32 Entretien des casernes
53 I n d e m n i t é de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffage des bureaux .
.
.
34 Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ des M a n œ u v r e s
55 Frais de la garde civique
56 Éclairage de la ville

2,22042
24,9G9 79
1,800

6,000 »
36,600 »
244,601 33

§ 5 . — Salubrité publique.
1,800
3,000

57 Commission médicale locale
.
.
.
.
58 Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
59 Traitement des m é d e c i n s et des e m p l o y é s du service
sanitaire .
40 D é p e n s e s m é d i c a l e s
.
41 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de
quatre fossoyeurs
.
.
.
.
.
42 Frais d'inhumation
.
.
.
.
.
45 Traitement du commissaire surveillant des usines
44 Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
45 Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
47 Curage de la Senne et des cours d'eau .
48 Entretien et curage des é g o u t s .
49 Emprises de terrain pour la voie publique
50 Nettoiement et arrosement de la voie publique

17,100
12,472
6,000
614
553
62,416

»
79
54
80

44,952
29
2,596
24,435
45,000
75,000

83
65
13
33
>
»

§ 6 . — Voirie.
51 Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue
orientale du canal
52 Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
55 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
54 Trottoirs à charge de la Vaille et travaux accessoires.
55 Construction d'égouts
56 Entretien des pissoirs .
.
.
.
.
.
57 Bancs des promenades .
.
.
.
.
.

134,651 08
999 »
998
8,000
32,980
1,679
2,000

09
»_
07
01
»

5 7 . — I n s t r u c t i o n publique, sciences et beaux-arts.
58 Subside à l'Athénée royal
59 Internat annexé à l'Athénée

55,000 *
100,000 »
A reporter. F r .

2,238,180 i l

— 129 —
Report. Fr.

2,258,180 11

0 Bourses à l'Athénée. (Application du legs D'uicq} .
fil Loyer des locaux et contributions .
.
.
.
M Traitement du personnel de l'Académie des beaux'
55 frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
.
01 Cours publics
{¡5 Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
60 Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
07 Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
08 Traitement du personnel des cours d'éducation poulies jeunes
filles
•
•
09 Frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes
filles
•
70 Subside à l'école professionnelle des filles, rue duManége
71 Traitement du personnel des écoles primaires.
.
72 Frais des écoles primaires , de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle pour les filles .
73 Traitement du personnel et frais de l'école industrielle.
74 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
75 École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
70 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
77 Subside à l'école de la communauté évangélique
.
78 Subside à l'école de la communauté israélite .
.
79 Subside au Conservatoire de musique
.
.
.
80 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
.
.
.
.
.
.
81 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire.

500 »
8,955 27

(i

b

a r l s

S0,800 »
12,917 52
9,723 65
5 i , 7 4 t 52
5,450 >.
5,000 »
50,000

»

15,491 84
5,600 »
208,329 96
51,255 28
•»
17,984 87
2,698 50
6,210 »
4,000 »
4,000 »
17,000 »
5,000 »
5,997 55

§ 8 , — Commerce et navigation.
82 Traitement du personnel du canal.
.
.
.
85 Entretien ducanal,éclairagedes ponts, passes et écluses,
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .
84 Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.
85 Loyer du local de la Bourse et frais de la Commission
des agents de change .
.
.
.
.
.
86 Frais du Conseil des prud'hommes .
.
.
.
87 Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt .
.
.
.
.
.
.

28,986 25
29,994 54
5,124 62
4,705 50
2,720 15
400

»

§ 9. — Cultes.
88
89
90
91

Indemnité de logement aux curés .
.
.
.
Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.

4,246 56
1,000 »
1,8(0 »
600 »

A reporter. F r .

2,851,449 05

— 150 —
Report. F r .
92 Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
93 Subside pour l'entretien du temple prolestant .

2,851,449 05
56,000 >
800 i

§ 10. — Charité publique.
04
95
96
97
98
99
100
101
102
105
104
105

Traitement des médecins des pauvres
.
.
.
Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité .
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
.
Secours à domicile par le Bourgmestre .
.
.
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
.
.
Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
.
.
Subside à l'hospice des aveugles .
Secours à d'anciens balayeurs des rues
.
.

6,150
41,165
160,000
2,000
6,000

»
»
«
»
»

100,000 »
8,000 >
8,505 43
4,500 «
1,000 i
1,000 »
1,877 75

§ 11. — Dotation et dette.
106
107
108
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118
119
130
121

Remboursement de rentes perpétuelles .
.
.
Intérêts de rentes perpétuelles
.
.
.
.
Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles .
.
.
.
.
.
.
.
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1855)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856 )
Intérêts, primes etamortissement.de l'emprunt de
25 millions (1862)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1867)
Frais divers pour le service des emprunts
.
.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
.
Pensions Calamatta et Joly
Supplément de pensions à d'anciens employés des
taxes communales .
.
.
.
.
.
Supplément de pensions par suite de l'épidémie
de 1866.
.
.
.
.
.
.
.
A reporter F r .

19,95189
196,144 94
5,174 60
1,801 18
600 »
600 »
275,049 25
269,025 76
999,569 50
770,429
446
4,767
104,547
769

50
6a
24
82
14

1,217 05
1,57809
5,855,296 60

— 131 —
Report. F r .

5,855,296 60

149 Pensions accordées aux nommés v B i o t , Meert,
"
Giebens et ^ Rampelbergh
.
.
.
.
Infcrèls sur les cautionnements des comptables.
.
¡24 Allocation à la Société d'horticulture
.
.
.

450 »
IJèÂl êÂ
12,000 ».

e

K

§ 12. — D é p e n s e s pour ordre.
j25 Transports et convois militaires
.
126 Transport de prisonniers
.
.
.
•
•
127 Secours à des voyageurs indigents pjc de la Province. .
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'Etat.
129 Curage dégoûts pour compte de particuliers
.
.
150 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
•
131 Placement d'horloges é l e c t r i q u e s , pour compte
de particuliers
Total des dépenses

CHAPITRE 2

r a e

ordinaires.

. — DÉPENSES

Fr.

»60 »
3,069 »
654 o s
4,122 30
»
86,919 91
98 80
5,964,875

51

EXTRAORDINAIRES.

§ 1 . — Remboursement.
er

1 Amollissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne .
.
.

§2.
2
5
4
5
6
7
8
9
10
H
12
15
14
15

9,056 84

— Travaux publics.

Travaux d'assainissement d e l à Senne.
.
.
. 8,000,000 »
Construction de la nouvelle église S -Catherine .
.
65,865 3 7
Distribution d'eau
41,648 56
Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
.
.
.
.
.
.
44,555 98
Construction d'une école
70,288 50
Travaux de l'avenue, aménagement et entretien du
bois de la Cambre
51,985 05
Travaux pour l'alimentation du lac du Bois de la Cambre.
74,988 15
Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de Ville
2,852 96
Construction d'une nouvelle école gardienne
.
.
24,575 50
Subside pour le palais de justice
.
.
.
.
200,000 »
Monument Van Helmont, premier tiers du subside à
charge de la Ville
»
Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
39,000 »
Construction de pissoirs
3,087 21
Percement de la rue de l'Orsendael, de l'impasse des
Polonais et de la rue du Temple
.
.
.
.
18,455 61
te

A reporter. F r . 8,659,095 51

—

152 —

Report. Fr.

8,659,095 51

10 Renouvellement d'une partie des pavements i n t é r i e u r s
de l ' e n t r e p ô t et. du pavage d u Marché aux Bestiaux.
17 Pavage et construction d'égouts aux abords des squares
et de la place du T r ô n e .
.
.
.
.
18 Pavage du prolongement de la rue de Constantinople
19 Construction d'un d é b a r c a d è r e pour le pétrole sur
la digue du canal
.
.
.
.
.
.
20 Ouverture d'une partie de la rue V a n Maerlandt.
21 I n d e m n i t é due au comte de M é r o d e pour la rue de
la Porte-Rouge
.
.
.
.
.
.
22 Subside quinquennal alloué à la société d u Jardin Bola
nique pour les expositions de la société de Flore.
23 Construction d'égouts
.
.
.
.
.
24 Curage d u canal et engins de sauvetage
25 Etablissement d'appareils contre l'incendie à l'Hôtel
de V i l l e
20 Part de la V i l l e dans les frais d'installation de l'Ecole
industrielle
.
.
.
.
.
.
.
27 Salaires d ' e m p l o y é s temporaires
28 Traitement et i n d e m n i t é s d u personnel des travaux
d'assainissement de la Senne .
.
.
.
29 Dépenses i m p r é v u e s
.
.
.
.
.
Total des dépenses extraordinaires.

CHAPITRE 5 .
me

—

DÉPENSES

19,709 90

Fr. 8,851,859

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr.
2 Subside au concessionnaire d u T h é â t r e - R o y a l .
.
5 Loyer d u magasin des t h é â t r e s , traitement d u conservateur du mobilier et des concierges .
.
.
.
4 Subside au t h é â t r e
flamand
.
.
.
.
.
5 Encouragement à des élèves d u conservatoire de m u sique et de l'académie des beaux-arts
.
.
.
6 Concerts populaires de musique classique.
.
.
7 Fêles publiques
8 Musique d u corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
9 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les
avances à faire pour compte du gouvernement.
.
10 I n t é r ê t s des dépôts à la caisse d ' é p a r g n e .
.
.
11 Subside pour les courses de chevaux.
.
.
.
Total des dépenses facidtatives.

Fr.

50,000 »
80,000 »
11,5^0 »
4,250 »
2,845
2,000
60,000
12,000

»
»
»
*

5,089
5,000 »
10,000
242,504

— 135 —
C H A P I T R E

4™. _

§ 1er

DÉPENSES E N D E H O R S D U B U D G E T .

— Crédits

supplémentaires.

A. — DÉPENSES

ORDINAIRES.

Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Entretien des horloges et des télégraphes .
Traitement du comptable et des experts des voitures
de place
Frais de la garde civique.
.
•
.
.
Emprises de terrains pour la voie publique
Subside à l'Athénée royal
Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes filles
. • .
Entretien de mendiants .
.
.
.
.
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
.
.
.
B. — DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .
Ouverture d'une partie de l a rue V a n Maerlandt.
Salaires d'employés temporaires
.
.
.
.

545 84
1,252 19
112 42
656 50
i2,091 20
2,225
i 76 80
15,780 52
606 61
185 94
768 52
2,810 »

C. — DÉPENSES F A C U L T A T I V E S .

29,735 65

13 Fêtes publiques
§ 2. — Crédits

extraordinaires

Travaux au boulevard d u M i d i .
Agrandissement de l'internat annexé à l'Athénée.
Frais d'appropriation du local d'une école moyenne
Constructions à l'abattoir
.
.
.
.
Eglise de Saint-Josse-ten-Noode ( construction ) .
Indemnité de logement au c u r é de S -Josse-ten-Noode
années 1868 et 1869
Frais d'inhumation des indigents
Epidémie typhoïde ( enquête ) .
Bains et lavoirs publics ( garantie d ' i n t é r ê t s )
Dégâts occasionnés par l'ouragan
Indemnités diverses allouées par les T r i b u n a u x .
Acquisition d'un terrain à Saint-Gilles
Université libre ( matériel et collections ) .
Théâtres de la Monnaie et du Parc ( restauration )
Chaises pour les promenades
.
.
.
.
Restauration d'un groupe sur une a u b è t e du Parc

4,766 53
58,822 59
27,800 »
2,027 75
55,000 »

l

§3.
Cautionnements
Ecoles gardiennes

1,400
12,795
1,000
1,442
7,000
17,727
18,000
7,500
59,219
3,500
2,500

»

15

»

85

»

57
»

96
»
»

— Dépenses pour ordre.
.

.

.

.

.

.

40
5,500

A reporter F r .

355,643 33

—

52
35
34
55
56
57
58
39
40
41
42
45
44
45
46
47
48

154 —

Report. Fr.
333,643 U
Ecole professionnelle des tilles
7,150 »
Académie des beaux-arts
fjOO ,,
Cours publics
¡00 »
Ecole évangélique .
.
.
.
.
.
.
1,502 87
Spectacle gala
.
7,000
Restitution de droits d'enregistrement et d'inscription.
128
Société d'assainissement de la Senne ( déboursés )
.
111 60
Frais de procès
280 »
Egoul rue du Champ des Manœuvres
.
.
.
1,899 62
Travaux à l'entrepôt
2,505 (¡1
Eclairage de la ville
.
8,101 15
Ecole industrielle
1,598 95
Restauration des églises .
.
.
.
.
.
1,983 12
Travaux d'assainissement de la Senne
.
.
. 4,171,236 04
Travaux pour compte de particuliers.
.
.
.
5,874 33
Société royale de zoologie (avance) .
.
.
.
8,728
Fêtes publiques
58,000
Total des dépenses en dehors du budget.Fr. 1,590,282 58
RÉCAPITULATION.

( ordinaires.
.
.
extraordinaires
.
facultatives
.
.
Dépenses en dehors du budget.

Dépenses

Fr.
.
.

5,964,875 54 )
8,851,839 69 [
242,504 » j
.
.
.

Total général des dépenses

5,059,217

4,590,282
Fr. 4 6,629,499

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte précédent, s'élève à .
.
.
.
F r . 46,877,152 27
Et la dépense générale à
46,629,499 58
Excédant en recette.

Fr.

N . B . Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à F r .
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 1 août 4870.

247,652 89
400,552 78

er

Le Receveur communal,
( S i g n é ) VAUTHIER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 441 de la loi communale du 50 mars 4856 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
Vauthier, receveur de la V i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 4869, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 50 août 4870.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
j . ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 octobre 1870.

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.

Caisse communale. — Vérification.
Bapport annuel. — Dépôt et lecture.

Budget. — Dépôt du projet de budget pour 1871.

Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
—

Acquisitions. — Avis favorable.
Location. — Avis favorable.

—

Emprunt à contracter avec la Banque nationale. — Avis

—
—

Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Avis favorable.
favorable.
Budget. — Vote de 3/12 provisoires.

Garde civique. — Budgets pour 1871.

—
Budget supplémentaire des chasseurs belges.
Eglise Saint-Nicolas. — Acceptation d'une donation.

Eglise Sainte-Catherine. — Acceptation d'un legs.
Eglise de la ChapeUe. — Aliénation de biens.

Crédits supplémentaires en régularisation de dépenses de l'exercice 1869,
liquidées sur 1870.

Salles des séances du Conseil. — Plan d'appropriation.
Rue de la Régence. — Prolongement.

Taxe sur les constructions. — Approbation du rôle litt. F .

Constructions à proximité du bois. —Avis favorable.
Bataillon carré a construire dans Pimpasse Courbet.

Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Ajournement de l'affaire.

Ecole nouvelle. — Expropriation rue de la Batterie.

Senne (Travaux de la). — Plan définitif et alignement des nouvelles
voies publiques en cours d'exécution entre le boulevard du Midi et la rue
du Marché-aux-Poulets. — Suppression de la fontaine. — Ajournement
de l'affaire.
Ecoles communales. — Inscription des enfants pauvres pour 1870-1871.

Actions en justice.

Cimetières. — Concessions de terrain.

Interpellations de M. Bochart.
—
de M. Gisler.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Capouillet,

— 156 —
Couteaux, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Deroubaix, Splingard,
Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 26 août, par laquelle le sieur Desmeth et
consorts demandent le prolongement de la rue des Hirondelles
jusqu'à la rue Neuve.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil le dépôt de cette
pièce sur le bureau pendant la discussion du plan définitif des voies
nouvelles nécessitées par les travaux d'assainissement de la Senne.
Nous aurons peut-être l'occasion de nous en expliquer à ce propos,
quoique la partie soumise à votre approbation ne s'étende pas
jusqu'aux abords du Temple des Augustins.
— Le dépôt sur le bureau est ordonné.
2° Lettre, en date du 16 septembre, par laquelle les sieurs Kaekenbeeck et consorts demandentqu'il nesoitpasapportéde modifications
au tracé de la place où devait être érigée la fontaine monumentale.
M . G i s l e r . J'appuie cette demande.
M . le Bourgmestre. Je propose le dépôt de la pièce sur le
bureau.
— Adhésion.
5° Lettre, en date du 5 octobre, par laquelle le sieurLéon Carton
de Wiart fait hommage au Conseil d'une œuvre littéraire intitulée :
La Bruxelloise, hymne à la paix. — Remercîments.
4° Lettre,endatedu 1 octobre,par laquelle IesieurL. DeRasse,
homme de lettres, informe l'Administration qu'il a ouvert une
souscription en faveur de la famille du sieur Soyez.
er

M . le Bourgmestre. Conformément aux précédents, j'ai fait
déposer cette liste au secrétariat avec plusieurs autres. Messieurs
les Conseillers pourront en prendre communication.
M . le Bourgmestre. J'ai reeu, au sujet de l'appropriation des
terrains de l'ancienne gare du Midi, une pétition dont il va vous
être donné lecture.

—

157 —

M Cattoir. Une députation des habitants du bas de la ville est
venue m'inviter à vous présenter la pétition à laquelle M . le Bourgmestre vient de faire allusion, pétition revêtue de 700 signatures.
La demande des pétitionnaires tend à vous prier, Messieurs, de
miloiv, en ce qui dépend de vous, vous occuper de la transformation de l'ancienne gare du Midi. Us savent que le terrain appartient
au gouvernement, auquel d'ailleurs les demandeurs s'adressent
également aujourd'hui ; mais ils n'ignorent pas non plus les sacrifices en subsides que la Ville a faits, lors de la création de l'ancienne
sare, dans le but de la conserver sur son territoire, et ils estiment
qu'il est équitable, — maintenant que la gare du Midi, au lieu
d'être maintenue dans notre enceinte, se trouve érigée à SaintGilles, — d'accorder à la Ville une compensation.
Je sais, toutefois, et je l'ai dit aux pétitionnaires, que l'Administration communale ne perd pas cette affaire de vue, qu'elle a même
fait élaborer un projet de transformation qui conviendrait à ce vaste
terrain laissé sans emploi depuis bientôt un an.
Que le Conseil me permette de lui donner lecture de la pétition.
Elle développe mieux que je ne pourrais le faire l'état de la question.
Je termine en priant le Conseil de vouloir prendre la pétition
en favorable considération. Je la dépose entre, ses mains avec
prière d'aviser à une solution immédiate, qui permettrait d'assurer
une somme d'ouvrage de plus aux travailleurs, qui en ont un grand
besoin.
Voici cette pétition :
« A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Bruxelles, le 22 juin 1870.
» Messieurs,
» Les soussignés, habitants du bas de la ville, et particulièrement
du quartier qui entoure l'ancienne gare du Midi, ont l'honneur de
soumettre à votre appréciation quelques considérations qui leur
paraissent de nature à vous déterminer à consacrer ces vastes terrains à une destination qui serait pour notre Ville un embellissement en même temps qu'une cause efficace de salubrité. Ils vous
demandent, Messieurs, d'établir sur l'emplacement de l'ancienne
gare un parc ou square, entouré de grilles et bordé de larges rues.
Pourrait-on souhaiter pour notre capitale une plus belle entrée?
et l'étranger, en mettant le pied sur notre territoire, ne serait-il
pas favorablement prévenu par le riant spectacle qui frapperait

— 138 —
ses regards? Mais nous ne voulons pas insister sur cet ordre d'idées,
et nous avons hâte de vous indiquer des motifs bien plus importants au point de vue de l'hygiène et des intérêts bien entendus d'un
quartier aujourd'hui déshérité. Veuillez remarquer que le bas de
la ville ne possède ni parcs, ni squares, ni promenades, tandis que,
dans le haut de la ville, déjà favorisé par sa situation, on voit se
succéder le Jardin-Botanique, le Parc, les squares de la place des
Barricades, de l'Observatoire, de la place de la Société-Civile, de la
place de l'Industrie, de la place du Trône, les jardins du palais
de sa Majesté et du Palais-Ducal, enfin le Jardin-Zoologique et le
bois de la Cambre. Vous pouvez, en accueillant notre demande,
réparer cette lacune, et cela sans grandes dépenses, et surtout sans
que l'abandon des terrains soit pour la Ville une perte considérable. En effet, Messieurs, i l vous faudrait mettre en vente un grand
nombre de lots, dont la profondeur serait beaucoup trop grande
pour des maisons de particuliers, et vous ne pouvez pas espérer les
céder à des particuliers riches qui tous recherchent le haut de la
ville. Une autre cause de dépréciation est le voisinage du nouveau
boulevard de la Senne, distant de moins de cent mètres de la rue
du Midi, qu'on veut prolonger, et qui finit presque par se confondre
avec elle.
» Enfin, d'ici à peu de mois, la Compagnie anglaise sera à même
de mettre en vente de nombreux terrains et de vous susciter une
concurrence ruineuse. Vous le voyez, Messieurs, vous avez en présence : d'une part, un bénéfice peu considérable à réaliser, et d'autre
part, une satisfaction légitime à donner à d'importants intérêts.
Vous pouvez sans grands frais verser à flots la lumière et la santé
dans un quartier jusqu'aujourd'hui privé de ces biens si précieux
et qui a toujours payé un large tribut aux épidémies. Le déplacement de la station du Midi vous offre une occasion qui ne se représentera peut-être plus jamais ; nous vous demandons de la saisir,
et, confiants dans votre équité et dans la bonté de notre cause, nous
osons espérer une solution favorable.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération. !»
(Suivent les signatures.)

M. Gisler. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il entre dans les intention du Conseil d'ouvrir une discussion sur cet objet, qui ne figure
pas à l'ordre du jour?
M. Gisler. Je ne demandais la parole que pour appuyer la
pétition.
M. Splingard. Je l'appuie également.
M. Bochart. Et moi aussi.

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Collège a étudié un
plan qui a été soumis aux Sections réunies des finances, de la
police et des travaux publics, en même temps que l'affaire de la
Senne. Je n'ai pas caché à mes collègues que la solution de cette
question importante, sur laquelle les vœux du Collège sont coirl'ormes à ceux des pétitionnaires, est subordonnée â un certain
nombre de conditions. Il faut que la Ville devienne maîtresse du
terrain. Elle est propriétaire pour un tiers seulement de ce vaste
espace vide, que l'on veut transformer en promenade publique. Il
faut donc que nous nous entendions avec le Gouvernement. Il faut
créer les voies et moyens nécessaires.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville n'a été
constatée.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à ïa
date du 50 septembre, une encaisse de fr. 746,901-42, conforme aux écritures.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège sur la situalion et l'administration des affaires de la Ville :
MESSIEURS ,

En vous p r é s e n t a n t , c o n f o r m é m e n t à l a l o i c o m munale, notre rapport annuel sur

l'administration

et la situation des affaires de l a V i l l e , nous devons
nous féliciter tout d'abord de ce que notre pays ne
soit point directement atteint par

les malheurs

de

la guerre.
En présence de tant de d é s a s t r e s , les sentiments
d'humanité, qui ont fait, de tout temps, l'honneur
de la Belgique, se sont m a n i f e s t é s avec une

nou-

velle force, et la ville de Bruxelles a v o u l u t é m o i g n e r
hautement de son empressement à s e c o u r i r les v i c times du champ de bataille.

— 140 —
La crise douloureuse que nous traversons n'a
cependant pas exercé une influence trop fâcheuse
sur notre industrie et notre commerce; elle n'a
point non plus arrêté un seul jour l'exécution des
grands travaux d'assainissement et d'embellissement auxquels nous avons consacré une si grande
part de nos efforts.
Les résultats de cette immense entreprise peuvent
dès à présent être prévus par tout le monde. La
grande voie publique projetée du boulevard du
Midi au boulevard d'Anvers est ouverte sur toute
sa longueur, à l'exception du bloc de maisons qui
environne le temple des Augustins. Ce dernier
obstacle disparaîtra bientôt, nous l'espérons, pour
laisser achever sans interruption les vastes travaux souterrains destinés à sauvegarder définitivement la salubrité publique et plus particulièrement celle du centre et du bas de la ville.
Pour satisfaire aux exigences de cet intérêt de
premier ordre, d'autres dispositions importantes
ont été mises à exécution : par exemple, aux abords
du Bassin du Commerce. Des projets sont préparés, dans la même pensée, pour la transformation
de l'étang du quartier Léopold et pour l'appropriation des terrains de l'ancienne station du Midi.

Chapitre 1 . — POPULATION.
er

g |er

#

_

MOUVEMENT DE L A POPULATION E T D E L'ÉTAT

CIVIL.

L'augmentation de la population de droit, pour l'année 1869,
a été de 2,028 habitants, ainsi qu'il résulte du tableau suivant :
MASC.

FÉM.

TOTAL.

Population au 31 décemNaissances en 4869 . . .
Entrées dans la commune .
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 déccm-

2,918
6,421

2,692
7,177

5,610

MA SC.

FÉM.

85,101 89,677 174,778

13,598
510

731

10,070 10,579
Total à ajouter. 10,070 10,579 20,449
1,241

Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 16 de l'arrêté
royal du 51 octobre 1866.
Total à déduire.
Population au 51 décem-

TOTAL.

2,799
5,571
584
8,554
—

2,891 5,690
6,582 11,953
394

95,171 100,056 193,227

778

9,867 18,421
—

20,449

—

8,554

9,867

18,421

86,617 90,189 176,8 06

Le chiffre de l'accroissement pour l'année 1869 est bien inférieur
au chiffre accusé pour 1868 (4,915), lequel est loin d'atteindre
l'augmentation de la population en 1867 (6,431 habitants).
Les inscriptions, en vertu de procès-verbaux d'omissions au recensement du 31 novembre 1866., diminuent chaque année, ce
qui explique l'écart notable que nous constatons.
Ces inscriptions se sont élevées :
En 1867, à
5,433
En 1868, à
2,405
En 1869, à
1,241
11 y a lieu de remarquer que le mouvement à l'entrée a encore
subi une diminution notable en 1869 : de 14,153, les entrées sont
descendues à 13,598.
D'un autre côté, la mortalité a dépassé de 1,270 le chiffre des
décès de 1868.
L'augmentation de 2,028 habitants, réelle quant à la majoration
du chiffre accusé le 31 décembre 1868, est exagérée aussi, les
départs non déclarés ne pouvant être constatés immédiatement
malgré les investigations de la police.
Le dernier recensement a permis de constater que l'augmentation annuelle, pendant la période décennale 1856-1866, avait été
de 1,444 habitants.

Les mariages contractés en 1869 se
Entre garçons et filles .
Entre garçons ci veuves
Entre veufs et filles .
Entre veufs et veuves .
Total.

répartissent comme suit :
.
.
4,579
.
.
87
.
.
148
.
.
87
.

.

1,701

Pendant l'année 4868, il avait été célébré 4,695 mariages.
Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'état civil, à partir de 4859 :

«

s S
co
en
.^Z
c
e a
K —

en
CD
CC
.2

Population

vi

•4»

•s

en
o
©

9>
9
•d
CUJ
•C

Différence
annuelle:
-Augmentât".
- Diminution.

a
a
<

a
1/3
en
'a
Ï5

1859
1860
1861
1862
1863
J864
1865
1866
1867
1868

5,391
5,262
5,456
5,224
5,508
5,587
5,595
5,503
5,450
5,579

1,284
1,268
1,278
1,214
1,501
1,377
1,546
1,350
1,192
1,235

1,639
1,602
1,485
1,628
1,715
1,729
1,750
1,659
1,804
1,695

522
188
456
500
552
475
517
429
426
592

18
11
18
15
28
16
15
22
15
18

4,686
4,268
5,270
4,422
4,718
4,571
5,438
7,691
4,460
4,420

H,5ii7
157,269
159,187
-1,918
_ -1,065
160,252
161,619
-1,567
162,685
-1,066
165,579(1) - 694
164,052
- 963
165,434
- 618(2)
169,865
+6,431
174,778
-j-4,913

1869

5^610

1,252

1,701

425

22

3,690

176,806

«

•HM

au
31 décemb.

-

+2,028

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant :
Nombre d'habitants pour 1

Nombre de
mariages pour 1

OBSERVATIONS.

— o
29,17
30,44
29,47
30,93
29,55
29,24
29,32
29,69
31,16
31,32
51,51

122,48 55,56
125,54 57,29
125,39 50,40
133,12 56,54
125,04 54,48
118,64 55,74
121,88 30,16
122,88 21,25
142,50 38,08
159,25 59,54
141,21 31,07

95,95
99,36
108,05
99,27
94,86
94,49
94,82
98,51
94,16
105,11
105,91-

91,05
145,63
82,58
108,53
61,25
108,06
115,33
75,41
158,76
94,16
77,51

3,13
5,28
3,25
5,25
5,22
5,94
5,34|
5,86|
4,25'
4,32
4,00

il) Annexion du quartier Louise, 591 habitants.
(2) Le choléra a enlevé 3,469 habitants.

Le choléra e n l è v e l i i p e r s o n '

Idem

r»,it>9

id.

— 145 —
La moyenne des dix années antérieures à 1869 est de :
50,02 habitants pour 1 naissance,
127,67
»
>• 1
»
illégitime,
55,70
»
» 1 décès,
98,25
»
» 1 mariage,
102,05 mariages
» 1 divorce,
5,58
»
» 1 légitimation.
D'après les déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1870.
il y a, sur la période correspondante de 1869, les différences suivantes :
En plus.
En moins.
.
247
Naissances
»
41
Mariages
837
Décès .
5
Divorces
12
Entrées.
B
.
590
Sorties .
er

km,

i-Kï
't!

LISTES ÉLECTORALES ET ELECTIONS.

Le nombre des électeurs portés sur la liste pour les Chambres
législatives s'élève à
.
.
.
.
.
.
.
6,700.
Pour les élections provinciales et communales, à .
6,789.
Radiations :
Pour cause de décès
.
.
.
.
»
de changement de domicile
.
»>
d'insuffisance du cens ou défaut
de paiement des contributions.
»
de faillite ou de condamnation .

257
16

Nouvelles inscriptions :
D'office
.
.
Sur réclamation

355
11

.

.

.

.

179
294

Le nombre des jurés est de 1172; celui des éligibles au Sénat,
de 57.
La législation en matière de listes électorales a subi de nouveaux
changements : aux termes de l'art. 1 de la loi du 30 mars 1870,
il suffît, pour être électeur aux Chambres législatives, d'être âgé
de 21 ans accomplis.
er

Aux termes de l'art. 5, sont électeurs provinciaux et communaux, sous la condition de justifier qu'ils ont suivi un cours d'enseignement moyen de trois années au moins, dans un établissement
public ou privé, ceux qui paient la moitié du cens fixé par les lois
antérieures, sans que cette moitié doive dépasser 15 francs.
Le nombre d'électeurs qui ont été inscrits en vertu de cette loi
nouvelle est pour ainsi dire nul, par la raison que les certificats à

— «44 —
produire pour constater les trois années d'études ne pourront être
délivrés que lorsque la Députation aura dressé et arrêté la liste
des établissements et des professeurs ayant qualité pour délivrer
ces certificats.
Des élections ont eu lieu le 26 octobre 1869, pour le renouvellement partiel du Conseil communal..
Ont été réélus :
M M . Vandermeeren, Henri-Joseph ;
Godefroy, Pierre-Joseph ;
Tielemans, Jean-François ;
De Roubaix, Louis-J.-J. ;
Jacobs, Jacques;
Walter, Victor-Auguste ;
Maskens, Louis;
Leclercq, Alphonse;
Anspach, Jules-Victor.
M M . Durant, Jean-Adolphe-Hippolyte ;
Jottrand, Gustave ;
Bochart, Ignace-Eugène ;
Christiaens, Joseph;
Walravens, Alexandre;
Gisler, Edouard,
ont été élus en remplacement de :
M M . Watteeu ;
Devadder;
Goffart ;
Cappellemans ;
Mersman ;
Lacroix.
M . Ranwet, décédé le 20 février 1870, a été remplacé, le 24 mai,
par M . Trappeniers, Antoine.
Par arrêté du 1 décembre 1869, le Roi a nommé :
Bourgmestre : M . Anspach, Jules-Victor ;
er

Echevins :

M M . Vandermeeren, Henri-Joseph ;
Funck, Jean-Michel-Gh. ;
Orts, Auguste-Pierre-Englebert;
Lemaieur, Charles-Henri ;
Fontainas, Charles-Jean.

En exécution de l'arrêté royal du 8 juillet 1870, qui a prononcé la
dissolution des Chambres législatives, le collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles a été convoqué le 2 août suivant, pour procéder a l'élection de 7 sénateurs et de 13 représentants.

Ont été élus :
Sénateurs : MM. Van Schoor ;
Bischoffsheim ;
Oevadder ;
Fortamps;
Hanssens ;
Reyntiens ;
Crocq.
Représentants : MM. Anspach ;
Berge;
Couvreur;
Dansaert,
Defré;
Demeur ;
Funck;
Guillery;
Jamar ;
Jottrand ;
Orts ;
Vanhumbeeck ;
Vleminckx.
L'élection de M. Crocq ayant été annulée, le corps électoral a été
convoqué de nouveau pour le 29 septembre.
M. Dolez a été nommé en remplacement de M . Crocq.
Des élections ont eu lieu le 11 et le 12 septembre pour le renouvellement partiel du Conseil des prud'hommes.
% Û. — MILICE.

La levée de 1870 se compose des jeunes gens nés en 1850. Les
inscriptions se sont élevées à 1,584, auxquelles ont été ajoutés 10
jeunes gens ayant fait option de patrie, ce qui porte le total à 1,394.
Le classement sous le rapport de l'instruction donne le
résultat ci-après :
952
55
16
312
59

Savent lire, écrire et calculer .
»
lire et écrire
»
lire seulement
Illettrés
.
.
.
.
D'un degré d'instruction inconnu
Total.

1,394

Le tirage au sort s'est effectué en trois séances.
Les miliciens ajournés des années précédentes étaient au nombre
de 632.
De ce nombre, 45 ont été désignés pour le service.

— 146 —
Les opérations du conseil de milice, en ce qui concerne l'examen
des jeunes gens de la nouvelle levée, ont donné le résultat suivant ;
Exemptés définitivement .
.
.
.
.
.
105
Décédé.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Ajournés pour divers motifs
.
.
.
.
.
449
Désignés pour le service
841
Total.
Les miliciens ajournés comprennent :
Enfants uniques
.
.
.
.
.
.
Fils uniques .
.
.
.
.
.
.
Soutiens de veuve .
.
.
.
.
.
F r è r e s au service, remplacés ou substitués .
.
Volontaires .
.
.
.
.
.
.
Atteints d'infirmités curables .
.
.
.
N'ayant pas la taille voulue
.
.
.
.
Soutien de m è r e abandonnée .
.
.
.
.
Soutien d'orphelins
.
.
.
.
.
Elèves en théologie .
.
.
.
.
.
Seul fils célibataire.
.
.
.
.
.
Détenu

.
.
.

1,594

.
.

59
2
45
97
98
76
68
1
1
1
2
1

Total.

449

.
.

.
.
.
.

Le contingent assigné à notre ville était de 558 hommes. Il
comprend 528 hommes pour l'armée active et 50 pour la réserve.
La nouvelle loi sur la milice a été mise en vigueur le 2 juillet.
Chap. 2. — A D M I N I S T R A T I O N .
Le chiffre des affaires inscrites à l'indicateur général s'élève,
pour l'exercice 1869-1870, à 25,947. Cette diminution apparente
est la conséquence de nouvelles simplifications apportées dans la
tenue de ce registre.
Le Conseil s'est réuni 19 fois depuis le 1 septembre 1869 jusqu'au 51 août 1870.
er

Les Sections se sont réunies 86 fois, savoir
52 fois.
L a Section des travaux publics
25 y
»
des finances.
14 »
»
de l'instruction publique.
11 »
»
de police
6 »
»
du contentieux
Le Collège a tenu 115 séances.
*
Parmi les diverses adjudications auxquelles nous avons procédé
dans le courant de cet exercice, nous citerons la location des sta-

tionncments de voilures de place, ainsi que la fourniture et la
pose des vitraux de l'église Sainte-Catherine.
La location des stationnements de voitures de place a produit
18 480 francs de moins que les années précédentes. — Cette diminution est la conséquence d'une situation que vous connaissez.
Des travaux d'une certaine importance ont été décrétés et ne
tarderont pas à être entamés. — Nous citerons notamment la construction d'un pont fixe sur le canal deCharleroi et l'établissement
d'un marché couvert au quartier Léopold.
Des égouts nouveaux ont été construits dans cinq rues.
Un crédit a été volé pour le nivellement de la rue du D a m houdcre.
Le prolongement de la rue Belliard et l'élargissement de la rue
de Louvain ont été décrétés, ainsi que l'ouverture d'une rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard.
Des alignements ont été adoptés pour les rues de l'Épée, de
l'Epargne, Saint-Roch, des Echelles, du Pélican et du Manège.
Vous avez donné une solution aussi équitable qu'avantageuse à une
affaire qui présentait certaines difficultés : la question de l'alignement des boulevards extérieurs (affaire Mainy).
L'affaire du prolongement de la rue de la Régence est sur le
point de recevoir aussi une solution satisfaisante.
Vous avez voté des modifications au règlement de l'école i n dustrielle et au règlement des voitures de place.
Des mesures ont été prises pour la réorganisation du service des
commissionnaires publics.
Vous avez approuvé le projet qui vous a été présenté pour
l'octroi d'une nouvelle concession du W a u x - H a l l ; vous avez
approuvé le contrat intervenu entre le Gouvernement et la Société
royale d'Horticulture pour la cession à l'Etat du Jardin-Botanique;
accepté le legs Ranwet et le legs Van Mons et autorisé le rétablissement de la médaille et des jetons de présence.
Enfin vous avez donné votre approbation au contrat par lequel
un de vos Collègues met si généreusement un capital important
à notre disposition pour l'école professionnelle de filles.
Pendant l'année qui vient de s'écouler, le dépôt des archives delà Ville s'est accru de plusieurs documents intéressants, et notamment d'un beau cartulaire du métier des boulangers (Privilegieboek
van het broodmaekers ambacht), volume in-folio, qui peut passer
pour un chef-d'œuvre calligraphique, et qui est orné de magnifiques
vignettes. Ce manuscrit est daté de 1707, et a été continué jusqu'à
l'époque de la suppression des corporations.
Par un testament olographe, qui porte la date du 50 avril 1858,
l'un des membres d'une famille qui a produit plusieurs hommes de

— 148 —
m é r i t e , le conseiller Van M o n s , président de la Cour militaire, avait légué sa bibliothèque à la ville de Bruxelles. Après sa
mort, arrivée le 50 d é c e m b r e 1869, et de concert avec ses héritiers, le Collège a fait dresser le catalogue des livres, brochures et
cartes composant cette collection, qui a été transportée à l'Hôtel de
V i l l e ; mais on n'a pas encore pu en disposer, l'approbation royale
autorisant l'acceptation du legs ne nous étant pas parvenue.
Notre collection de dessins, de gravures et de plans s'est enrichie, grâce à un don de notre architecte, M . J a m a ë r , des dessins
à l'encre de Chine d'après lesquels M . Charles Albert a exécuté
les nouvelles verrières du c h œ u r de l'église Notre-Dame de la
Chapelle. Ces verrières sont au nombre de neuf, et les dessins
grandeur d'exécution.

Chap. 3.

1 .
er

—

FINANCES.

SITUATION FINANCIÈRE.

Le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1869 présente la récapitulation suivante :

Recettes

16,877,152 27

Total des recettes.

Dépenses

ordinaires . . . . 5,964,875 51
extraordinaires . . 8,851,859 69
facultatives
. . .
242,504 00
en dehors du budget. 1,590,282 58
16,629,499 58

Total des dépenses
. fr.

247,652 89

Montant des recouvrements à effectuer.

100,552 78

Excédant en recettes .

Ce qui constitue un boni de
à transférer au budget de l'exercice 1871.

fr.

348,005 67

Les détails de ce compte seront étudiés avec intérêt par le Conseil
communal. Les recettes ordinaires effectuées paraissent être de
fr 78,252-76 au-dessous des prévisions inscrites au budget de
1860. Mais il importe de remarquer que les écritures du receveur
communal ne renseignent pas le produit de 200,000 francs, à titre
d'intérêts et de primes des obligations réservées, de l'emprunt
de 1867, parce que celte même somme n'a pas été portée à l'article
correspondant des dépenses ordinaires. En réalité, la différence
présumée au budget de 1869 entre les recettes et les dépenses
ordinaires n'était que de fr. 258,102-41, tandis que le compte
offre pour les mêmes chapitres un excédant en recettes de
fr. 534,771-10, sans compter les recouvrements à opérer.
Les crédits supplémentaires aux dépenses ordinaires ont été
réduits dans les limites les plus étroites. Ils montent à la somme
de fr. 51,415-02 seulement, et comprennent deux crédits non
limitatifs, pour la presque totalité, savoir : fr. 12,091-20,emprises
de terrains pour la voie publique, et fr. 13,780-52, entretien de
mendiants aux dépôts de mendicité.
Les dépenses extraordinaires et les dépenses facultatives réunies
n'ont exigé de crédits supplémentaires que pour une somme de
fr. 53,312-15, dans laquelle le festival de la gare du Midi figure
pour 27,000 francs.
Les crédits extraordinaires ont amené une dépense plus considérable, soit fr. 138,101-76, dont 61,400 résultent de décisions
prises par les tribunaux et par les autorités supérieures.

§ 2. — BUDGET.
Le projet de budget de l'exercice 1871 se résume de la manière
suivante :
Recouv de recettes arriérées, fr.
100,352 78
Boni de 1869 .
.
.
.
247,652 89
Recettes *
•
• 7,054,686 07
| extraordinaires
. 11,515,250 »
- 18,917,941 74
( ordinaires
.
fr. 6,540,626 91
Dépenses j extraordinaires
. 12,136,498 »
( facultatives
.
.
259,770 »
18,916,894 91
1

o r d i n a i r e s

Solde en excédant de recettes, fr.

1,046 85

Les détails sont relevés dans le cahier d'explications annexé au
projet de budget.

Tableau

comparatif des balances du compte de la ville

DÉPENSES

RECETTES
ordinaires,
recouvrements
compris.

extraordiPrélèvenaires,
ment
pour ordre
et
sur
en dehors
du
les emprunts
budget.

1,178,000

ordinaires
TOTAL,

ot
facultatives.

)» 0,882,252 51 4,044,903 79

extraordi- Deficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
on dépense,
budget.

429,975 41

1859j5,384,0GG 92

33*2,335 78

» »

5,710,402 70 4,584,519 01 4,041,110 71

4860 5,358,200 78

584,032 02

815,81502

0,558,141 82 4,390,083 37| 2,205,728 75

»
» »

4801 5,227,758 48

700,989 10

000,000

0,528,727 28 4,238,601 78 2,244,937 8r.

1802 5,217,80-4 90

435,458 88

7,251,203 78 4,340,123 80 2,944,289 50

1805 5,432,978 90

174,452 45 15,279,125

4804 5,571,440 89

785,501 77

5,500,000

4805 5,022,585 47

59G,892 75

1800 0,214,820 92
1807 6,355,351 82

1,000,000

»
»

18,880,530 39 4,827,925 87 14,028,121 75

»

recou-

ments

vrements

NET.

NET.

compris.

déduits.

»
»

»

» 0,483,029 61'122,440 87 109,754 42 292,201 29

»

»

» 7,290,115 30 130,120 21 150,004 90|260,754 11

» » 18,850,017
» »

408,884 00

G00,000

7,283,705 52 5.278,087 80 1,892,252 05

»

575,475 49

050,000

1808 6,4G8,271 34 1,988,455 00

3,550,000

) 11,800,729 40 5,952,43" 27

48G9 ;0,563,432 38 [3,915,744 80

0,400,000

>

il

recouvre-

252,882 47

10,009,470 22 5,150,467 51 4,893,208 50

•10,877,1^2 27 0,207,377 31 40,122,122 07

O
u
w

» »
» »

7,170,040 43 110,231 44,112,705 09 222,990 53

»

78,354 44j217,253 55
19,800 41

09,G18 90

7,405,587 l l j 72,494 35| 28,002 90 100,197 31

» »» ' 1 0 , 0 2 0 , 1 9 9
»

»

89,419 57

50,488 79 242,680 07

50,081 44 141,221 54

Wr

•

S

5 j | 8
«-s. »i. oT

*
zâ-

» »

709,747 88

» »

061,613 4 1

» »

080,0iG 40

»

871,081 10

»

005,055 00

»
» »
»

38 100,352 78'217,052 80 348,005 07

029,373 31

»

»
» »
»

00,212,191 88

des
recettes
sur les
dépenses
ordinaire?
et
facultatives.

DÉFICIT

0,662,412 10 108,225 72,124,05c

3,850,000

5,851,010 G5

BONI

3 552,277 48

» »

7,380,825 51 5,082,139 55 2,383,447 89

TOTAL.

DÉFICIT,

5,025,735 75 103,550 45 228,927

9,157,008 00 4,973,056 80 4,404,997 42

>

BONI,

H
55
W
S
W
ci

109,008 70 6,745,992 45 82,344 0C^438,2G0 08 220,604 14

1858 5,271,277 40

1,680,470 94

depuis 18*>8.

EXCEDANT
CA)

00

w

de Bruxelles,

» »

597,790 00

» »

520,575 1 7

» »
» »

056,153 12
1,275,212 27
515,837 07

»

>•

\

»;

356,055 07

O

—

11)1 —

VHi fomnaratîfdes recettes sur les brandies de revenus c i - a p r è s ,
^

i 8 G 7

mois de l'année 1870

>

1 8 6 8

>

1

8

0

9 e

t

l

e

S

h

u

i

t

P

r

C

m

î

C

"

RECETTES E N

NATURE
des
p lì 0 D U I T S .

1366.
Fr.

navigation
Abattage
Quai?
.
Poids public .
•
;
•
Frais d'expertise sur les viandes
fraîches venant du dehors .
Droitdeplace au marché auxbestiaux.
Recouvrement des loyers des ateliers
de triperies, des fondoirs et greniers de l'abattoir.
Totaux, fr.
Total des huit premiers mois de
iliaque année
-

C».

1S67.
F r . C".

277,857 03 287,990
178,914 » 1 7 8 l i 9
22,sor; io 22,764
10,200 76 12,057
v

1868.

1869.
F r . C».

C\

Fr.

8

1870.

mois.

Fr. C*.

68 500,580 54 500.482 47
75 198,569 » 206,004 »
45 20.656 65 21,575 80
96 1-2,765 09 15,475 95

199,196 7 *
158,083 »
14,379 65
10,770 53

29,156 84 31,916 75
7,155 60 7,804 40

19,232 07
5,657 50

3-2,605 02
6,514 50

29,452 22
6,488 »

3,330 »

3,950 »

5,930 »

3,850

»

551,926 25 340,785 06 572,597 32 384,907 33

2,463 33

»

560,594 04 556,255 48 368,409 90 383,518 68 589,759 C l
1

B . — Abattoir.
Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1866, 1867,
1868, 1869 et les huit premiers mois de l'année 1870.
NOMBRE

DE TETES
en

ESPECES
1866,

1867.

1868.

1869

1870.
8 1" m .

7,627 8,797 10,575 10,206 6,630
5,896 5,271 4,555 4,529 2,779
i,554 5,871 3,868
6,165 4,061
19,506
17,692
17,502
20,592 14,254
57,728 41,112 45,527 42,547 27,645
•1,398 1,458 1,927 1,827 1,983
10,585 11,077 9,579 10,497 7,711
9
6
o
4

Bœufs etbcuviilons.
Tanreaui
ïaches cl génisses .
Veaux
Sloulons
Agneaux
Porcs
Cochons de lait
.

Totaux.
Total des huit premiers mois de chaque année.

84,701 87,471 93,607195,671
54,828 ¡ 5 6 , 3 6 3 58,968^0,207

»
64,874

Relevé du bétail présenté au marché de l'Abattoir, pendant les années
1862 à 1869 et les huit premiers mois de 1870.
Années

1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870(0

Bœufs.

43,884
14,965
15,652
16,201
16,775
18,634
20,918
20,731
13,052

Taureaui.

3,381
4,156
4,188
. 5,087
5,648
5,272
7,084
7,854
5,176

Vaches.

18,615
20,004
20,927
20,5^3
19,620
17,789
18,194
18,831
12,547

Veaux.

20,694
22,721
23,471
23,576
21,894
21,728
23,335
26,231
18,680

Porcs.

»
»
»
»
»
»
3,057
3,980

iloulons
et
Asrneaux.
1,061
1,295
1,329
4,251
1,406
1,457
1,805
2,376
1,880

Total.

57,635
63,145
65,567
66,538
65,143
64,880
71,336
79,080
57,315

C . — Minque aux poissons.
Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minque pendant les années 1800, 1807, 18G8, 1809
et
1866..

ESPÈCES.

Quantité Quantité'
Produit
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente.

.
.
.

2,674
2,538

.
.
. 3,446
. 12,104
. 18,522

Autres poissons
non dénommés
ci-dessus.

—-

672
17,770
8,282
683

<—

C.
S

Quantité
par
paniers.

Quantité
par
pièces.

1870.

1868.

1867.

FR.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Ëgleflns .

les huit premiers mois de Tannée

Produit
brut

FR.

Quantité Quantité
Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
par
! P
paniers. pièces
de la rente. paniers. pièces.
a r

de l a Yenle.

c.
s

1870.

1369.

FR.

c.
s

Produit
brut
de l a Tente.

FR.

C

s

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. p i è c e s . de h vente.
FR.

C*'

75,209 25
2,098 91,258 50
2 , 2 3 6 100,072 50
2,155 72,965 25
2,762 88,557 50
81,203 25
93,348
50
3,454
121,129
91,458 15
2,864
60 3,134
113,013 25 2,530
7,189
»
8,572 75
554
659 10,446 75
628
9,352 »
834 10,988 75
82,914 75
19,624 85,804 »
19,788 90,242 10
25,050 100,016 20
21,859 87,942 03
42,672 60
7,186 42,478 65
5,315 39,422 25
8,058 51,220 95
6,540 34,163 10
16,862 75
526 18,354 80
780 22,916 25
1,142 26,037 »
909 ! 21,847 75
44,690 »
61,274
25 3,317
44,783 50
55,208 » 2,385
5,943
50,914 25 2,906
242,115 3 5 14,555
258,977 10 -12,133
218,232 40
287,483 30 11,017
243,995 25 15,012
83,958 15 32,140
105,720 50 32,274
41,938 50
78,381 75 13,473
106,183 15 29,570
104,374 05

119,707 40

98,385 60

127,840 45

55,505 40

Auaév entière. 36,610 30,083 781,189 15 53,502 29,988 883,296 45 51,178 28,758 883,707 70 50,422 37,033.919,540 15
8 premiers mois. 18,157 26,317 844,883 25 23,559 26,328 608,907 75 24,986 23,775 591,176 03 24,387 32,746,621,526 85 ¿ 9 , 4 0 7 32,004 693,421 10

—
D.

155 —

— Canal de Bruxelles au Rupel.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années I8GG, 1867, 1868, 1869 et les huit premiers
mois de l'année 1870.
REMONTE.

DESCENTE.

4NNÉES.

JtAVIRES.

TONNAGE.

1866
1807
1868
I8G9
1870(1)

11,506
12,581
15,446
15,025
8,528

651,979
709,258
741,091
744,850
491,848

TONNAGE

GÉNÉRAL.
11,484
12,721
15,529
12,941
8,601

650,251
716,841
746,070
740,459
425,701

1,502,250
1,426,079
1,487,161
1,485,269
987,549

Etat présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.

1866.

1867.

1868'

1869.

1870.

Produit annuel fr. 277,837 03 287,990 68 300,386 34 500,482 47
Produit des huit
premiers mois.

Canal de Bruxelles
effectuées

innées.

DROIT
de navigation.

1860
1861
1862
1863
I8G4
1865
1866
1867
1868
1869

317,696
300,910
293,790
289,669
260,901
235,861
247,844
237,920
266,825
271,467

50
23
71
64
98
40
23
56
54
52

2,762,886 11

199,196 75

au Rupel. — Relevé des diverses
pendant les années 1860 d 1869.
DROIT
d'embarquement
et de
débarquement.

32,939
31,830
23,054
28,725
26,489
25,407
27,589
27,339
31,213
26,465

02
08
31
50
01
55
62
58
10
75

281,075 12

recettes

Droit de dépôt
de pierres
PRODUIT
Total général.
sur les rives
des e x p é d i t i o n s .
du canal.

700
628
569
1,027
527
529
649
814
481
547

40
45
60
80
90
95
20
44
30
70

6,476 74

2,297
2,283
2,458
2,433
1,986
1,852
1,754
1,916
2,068
2,001

57
60
72
00
50
40
00
50
40
70

21,032 19

353,635
335,672
319,873
321,855
289,905
285,651
277,837
287,990
300,586
300,482

49
36
34
94
59
10
05
68
34
47

3,071,468 16

E.

— Service des grues.

Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1866, 1867, 1868, 1869
et les huit premiers mois de 1870.
GUANDE

GRUE.

PETITE

GRUE.

TOTAUX.

Total des huit premiers mois
de chaque année.

4,257 75

1866.

fr. 5,096 98

108 04

5,205 02

1867.

5,859 88

587 55

4,247 25

5,105 50

1868.

5,860 90

351 09

4,211

99

2,550 58

1869.

6.004 69

460 57

6,465 06

5,947 88

1870 (1).

5,199 05

245 64

»

5,444 69

F.

— E n t r e p ô t public.

Etat indiquant les quantités de vins et de boissons d i s t i l l é e s (eau-de-vie)
e m m a g a s i n é e s dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1866, 1867, 1868, 1869 et les huit premiers mois de l'année 1870.

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITE QUANTITÉ
en
entrepôt

entrée
du
i" janvier
an

au
31
1« janvier décembre.

TOTAL
au

QUANTITE QUANTITE
sortie
du

31

I " janvier
au

décembre.

décembre.

51

TOTAL

restant
au

au

31

51

décembre.

décembre.

Exercice 1866.
V i n s . . (hect.). 14,789 15jl6,712 1251,501 25 15,040 15 1G,461 10 31,501 2S
E a u de-vie (étrang.) 702 93 6,519 90 7,222 85 6,504 96 717 87 7,222 83
» »
» »
» »
Id.
(indigène).
» »
» »
Exercice 1867.
V i n s . . (hect.). ¡16,461 10 11,420 71 27,881 81 15,790 4i;i4,09I 40 27,881 81
717 87 5,596 95 6,514 82 5,749 84' 564 98 6,514 82
Eau-de-vie (étrang.)
» »
Id.
(indigène).
» »
» »
» »

»»

Exercice 1868.

» »

V i n s . . (hect.). 14,091 40112,246 96126,538 36 12,947 11 13,591 25 26,538 36
Eau-dc-vie (étrang.) 564 98 9,821 77 10,386 75 9,862 88 525 87 10,386 75
» »
» »|
» »|
» »
Id.
(indigène).

»«

Exercice 1869.
Vins .
(hect.)l 13,591 25 17,820 11 31,211 36 14,519 98 16,691 38 51,211 56
étran<r.i
Eau-de-vie (étrang.)
525 87 14,027 95 »4,551 82 13,420 09 1,151 73 14,55182
» »
» »
Id.
(indigène.) I
» »
» »
Exercice 1870 ( les huit premiers
8,459
V i n s . . (hect.). 16,691 58 8,161 161
18,421
E a u d e v i c (étrang). 1,151 73 17,500 S3
1,699
Id.
(indigène).
»
» 14,521 24|

mois ).
28i'I6,4!3 26,24,852 54
69 210 87(18,632 56
41 ¡12,821 83:14.521 24

Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.

(1) L e s h u i t p r e m i e r s m o i s .

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à Ja succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 1866 ,
1807 , 1868, 1 869 et les huit premiers mois de l'année 1870.
LIEUX DE PROVENANCE.
03
U
u

FRANCE.

ZOLLVEREIN.

ANGLETERRE

en
o

? en

•a
•n

TOTAL.
HOLLANDE

ê

s"

15

s

5

O

a

Z eo
-a -2

°

o
a.

—

1806 64,919 6,136,786 161,173 11,067,328 7,332 711,377
1867 116.470 8,298,6(18, 240,235 16,395,486 17,677 656,746
1868 145,663 10,272,094, 251,046 15,655,540 12,868 691,424
2K3,420!H,091,180 519,2X0 10,847,550l37,lu0 2,547,370
1870 111,180 ^7,268,740 262,410, 17,150,000,22,680 1,727,920

16,951 1,095,077,250,575 19,008,568
12,412 606,2571580,794 25,955.137
4.255 599,748 411,811 25,198,606
41,522 5,155,000 661,342 56,641,080
5,710 549,400 599,980 o,696,0(;n

(1rs 8

i"m.)

Élat présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1866, 1867, 1868, 1869
et les huit premiers mois de 1870.
1800.

Recouvrements.

1867.

1868.

1869.

1870

buit v

mois,

fr. 55,485 55

40,272 05

37,886 50

38,720 31

»

20.866 15

51,024 82

28,510 25

28,596 26

28,208 18

Total des huit

chië'année.

ACQUISITIONS

ET

VENTES.

Depuis le 1 septembre 1869 jusqu'au 51 août 1870, les dépenses pour emprises nécessaires a l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont
élevées à la somme de fr. 54,582-79, dont voici le détail :
er

MM. Gheude, notaire, acquisition d'une maison, rue
des Denrées, n° 50, vendue par les héritiers
Vancleemput et Nath. Vermeulen
. fr.
» Martin Stevens, cession de 1 mètre 26 décimètres carrés de terrain, rue des Ursulines, 11.
jfme veuve Cattoir, cession de 6 mètres 48 décimètres
carrés de terrain, impasse de la Chaussée, n" 6.
MM. Van Cutsem-Gallès, cession de 3 mètres 86 décimètres carrés de terrain, rue des GrandsCarmes, n° 14 .
:
.
.
.
.
» Léopold 3Iichiels, emprise de 95 mètres, rue
de la Plume, n° 12 .
.
.
.
» Ghesquière, emprise de 29 mètres 6/10 de
terrain des maisons n 16 et 18, rue du
Miroir, en vertu d'un jugement .
.
.

4,465 69
152 55
85 21
710 62
5,497 90

os

9,795 02

MM- J . Dumortier, acompte sur une emprise de terrain de 14 mètres 98 décimètres carrés, Montagne-aux-Herbes-Potagères, n° 6
.
.
J . Verhulst, cession de 2 mètres 52 décimètres
carrés de terrain, rue des Comédiens, n 16
et 18
» Louis Clymans, acquisition d'une maison, rue
Saint-André, n» 2
» Maezel, emprise de 8 mètres 61 décimètres
carrés de terrain, place du Jeu-de-Balle
.
. » J . - B . Vandezande, cession de 16 mètres 13 d é cimètres de terrain, rue de l'Hectolitre, n° 50.
» De Patoul, cession de 7 mètres 65 décimètres
de terrain, rue de l'Ecuyer, n° 28
.
.
Divers experts, notaires et avoués, pour débours et
honoraires
Travaux exécutés dans l'intérêt de la salubrité.
.

2,954 80

»

o s

Total,

fr.

265 10
4,950 »
509 45
689 39
5,155 64
289 49
885 95

54,582 79

Pendant la même période, nous avons reçu, au profit des exercices 1869 et 1870, pour revente de propriétés et d'excédants
d'emprises, une somme de fr. 129,995-40, intérêts de retard compris. Celte somme se subdivise ainsi :
Vente des excédants de terrain en 1869 .
.
fr. 67,542 47
Id.
id.
id.
en 1870 .
.
. 62,650 93

Total,

fr. 129,995 40

—

157 —

Chap. 4. — SÛRETÉ P U B L I Q U E .

g

Jer.

—

GARDE CIVIQUE.

L'inscription opérée au mois de décembre 1860, en e x é c u t i o n de
l'art. 9 de la loi du 8 mai 1848, comprend les jeunes gens n é s en
1848. Ils étaient au nombre de 778.
Le tableau suivant indique la force de la garde civique au

Force totale
du corps.

Gardes.

Musiciens.

Caporaux.

Sous-Officiers.

GARI)ES AGI:s
de plus
de
55 ans.

de mo ns
de 35 ins
à la àlaî«
1" classe. classe

j

CORPS.

Officiers.

y

51 décembre 1869 :

État-major
Ire légion.
5
»
4
»
Chasseurs-éclair.
»
belges
Artillerie .
Cavalerie .
e

e

14
68
66
72
69
21
9
12
5

)i

73
69
79
70
25
15
19
6

5)
83
87
85
72
52
14
17
7

il
707
748
678
695
279
162
152
47

)>

15
24
54
54
50
35
36
13

14
946
994
966
960
407
255
236
78

»

J>

»

314
462
426
587

260
143
185
176
267
162
152
24

133
143
67
132
12

»
»

Totaux. 536 556 595 281 3,468 4,836 1,589

»

23

I,369|510

Le tableau suivant renseigne les opérations du conseil de discipline pendant l'année 1869 :

1 Semestre 1869. 8
2«
Id.
1869. 5
er

appelées

692 196
602 182

Totaux . 13 1,294

378

à

92
34

403
586

1
il

»

126

789

1

»

CASSATIO

la

à

POURVOIS

l'a- à la Amende
et
prison
répri- mende
mu lamande. simple. prison eu
tivement

B

EN

causes

e

Au renvoi
de la garde.

de

CONDAMNATIONS

(A

Acquilteme

ÉPOQUES.

Nombre
d'audience:

Nombre

1
»

1

— 158 —

§ 2 .

—

SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif du corps des sapeurs-pompiers était, au l janvier 1869,
de 140 hommes.
er

Les mutations ci-après ont eu lieu pendant l'année :
25 hommes.
1
18
»
10
4
»
10

Engagés
Rentré après désertion .
Congédiés
Rayés comme déserteurs
Décédés
Renvoyés
.

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, du
1 janvier au 51 décembre 1869, pour 115 incendies, dont le
détail suit :
er

AUX ENVIRONS

N A T U R E DU S I N I S T R E .

A BRUXELLES.

Feu de cave .
rez-de chaussée .
entresol
4 étage
2 étage
•
3 étage
grenier
cheminée .
V
bâtiment
bàtim de derrière.
»
fabrique
magasin
grange
hangar
séchoir
remise
baraque
»

5
9
1
40
4
4
5
67

»

er
e

e

»

1

»
»
»

Total.

OBSERVATIONS.

DE B R U X E L L E S .

1
1

»
»

à Saint-Gilles.
Etterbeek.

))
»

»

»1

2
4
2

»
»

4
4
4
4

»
4

»

»

4

»

402

11
41 5

Schaerbeek.
St-Josse-ten-Noode
Anderlecht.
Zellick.
Saint-Gilles.
Anderlecht.
Saint-Gilles.

DATE.

EMPLACEMENT.

INDUSTRIE

NATURE

on

des

profession.

propriétés

Moiii :. i « r

pertes.

détruites.

Fr.

1869
11
19
23

juin.
»
août.

bijoutier

Rue

du C h ê n e ,

Rue

des Bateaux, 46

Rue

2

pâtissier-confiseur
antiquaire

de T E t u v e , 5 4

m e u b l e s et effets d ' h a b i l l e m .
c o r p s de b â t i m e n t
plafond , p o r t e , f e n ê t r e s

et

VALEUR

assurée.

MATÉRIEL
ayant

fonctionné.

«S

i
Fr.

55

600

47,000

une lance

10,000

52,000

trois

id.

fi*

800

45,000

une

id.

fi*
p

1,500

600,000

deux

id.

d'eau.

porcelaines
31

»

Rue

d'Assaut,

22

n é g o c i a n t en bronzes

partie de bois

fis
22

octob.

Rue

Terre - Neuve ,

menuisier-charpent.

m a g a s i n de b o i s , atelier, et,
en outre, d é g â t s

142

70,000

90,000

à quatre

douze

id.

GO

2

o

B

2

maisons
1) n o v .

Rue

des P r i n c e s , 4 0

Rue

des Boiteux,

Rue

de la C o l l é g i a l e ,

marchand-tailleur

p i è c e s de d r a p , objets m o b i -

16,500

53,000

13,075

80,000

1,200

4,000

l i e r s et p a r t i e d e b o i s e r i e s .
23

»

31 d é c .

7.

l

h h

m a r c h a n d de draps
boulanger

p i è c e s de d r a p
lingeries

S
fi?

PS
ce

5. — POLICE.
Les mutations survenues dans le personnel de la police se bornent
à la nomination de trois adjoints-commissaires de deuxième classe,
en remplacement des sieurs Feye, admis à la pension de retraite,
Bruyninckx, démissionnaire, et Roggen appelé à d'autres fonctions.
Dans sa séance du 23 mai dernier, le Conseil, en vue d'améliorer
la position des agents subalternes, a apporté certaines modifications au règlement sur l'organisation de la police. La mesure a
produit d'heureux résultats et a permis à l'Administration de récompenser les services des plus m é r i t a n t s .
N u m é r i q u e m e n t , le personnel est resté le même que l'année
précédente, et les changements qu'il convient d'y apporter ne pourront, au point de vue administratif, être bien appréciés qu'après
l'achèvement complet des grands travaux qui sont actuellement
en voie d'exécution dans la ville.
Disons cependant que le besoin d'une augmentation de personnel
se fait sentir de plus en plus, p a r t i c u l i è r e m e n t au point de vue
judiciaire et aussi pour faire face aux nombreux services auxquels
la V i l l e est astreinte par son rang de capitale et auxquels elle a dû
pourvoir j u s q u ' à présent à l'aide d'une organisation purement
locale.
La moyenne des crimes et délits constatés pendant les années
1864, 1865 et 1866 a été de 2,869, tandis que celle des années
1867, 1868 et 1869 s'élève à 4,276. Le chiffre le plus élevé de ces
six années est celui de 1869 : i l est de 4,559. On en trouvera le
détail dans le tableau statistique ci-après.
Ce qui absorde souvent le personnel au détriment du service
communal, ce sont les innombrables délégations judiciaires qui
nous arrivent journellement de toutes les parties de la Belgique et
des pays qui nous entourent. C'est une conséquence de la facilité,
de la multiplicité des communications.

R e l e v é des c r i m e s et d é l i t s commis à Bruxelles et d é n o n c é s à l a police
pendant l ' a n n é e 1 8 6 9 .

la paix publique.
Émission de fausse monnaie.
Faux en écriture
Falsification de certificats, passeports, etc.

CENTRALE. V.

2°

2
4

1

7

5

1

»

>»

2

»
1

3
3

»

2

»

»

&
2*

ICI

—

Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Dégradation de monuments et
d'objets d'utilité publique
Vagabondage et mendicité .
Distribution d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur

—

27

34

13

835

V
473

»
150

1

1

35

»

46

15

»

170

1
199

»

»

156

90

1

i
1604

»

»

1

»

3

» »
4»
1»

2
6
672
61
95
87
11

»

2, _ Crimes et délits contre
les personnes.
Assassinats
Meurtres
.
.
.
.
Infanticides
.
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
)>
involontaires.
Attentats aux mœurs
Calomnie et injures graves.
Falsification de boissons et denrées.

»
»

95
4
37
3
9

1
))
96
12
11
29
»

»

1
3
113
9
15
22

1>

»

144
10
9
22

»

7)

2

2

»

18
228

28
218

22
265

1
172
12
19
7
2

2
48
14
3
4

» »

»

§ 3 . — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction ex10
tériuuredans lesmaisonsbabitées.
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes
.
.
.
.
15
Vols simples, filouteries et larcins. 149
»
Incendies volontaires.
Banqueroutes
.
.
.
.
»
Escroqueries et abus de confiance.
35
Bris de clôture .
4
Délits divers
.
.
.
.
54

»

»

»

»

2
5
230
»

15
64

»

»
»1
»

103
1165

»

64
4
57

68
1
15

»

3
51
3
36

1293

731

686

735

821 282

11

4559

Nombre des individus arrêtés et
misa la disposition de l'autorité
judiciaire
4463
» de l'autorité administ . 310
s
par mesure de police . 4703

420
15
397

412
5
626

343
27
538

399 100
19
3
475 75

1
»
8

2838
379
3822

832 1043

908

893

9

7039

Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative. 1478
66 442 380 144 48 10
» en matière judiciaire.
. 138 1142 1229 1025 1291 319 41
» en matière de simple police. 2167 748 1363 852 1491 327 153

2238
545s
7104

Totaux généraux.

»9 »
68
» 3 4»
53 10

16

3
295
15
229

arrestations.

ve

Totaux.

3176

178

Procès-verbaux.

Totaux. 3783 1956 2704 2257 2926 694 174 14494

•fi~~??
2.0

© 2 o £. x

^ CD

0 r-

0 <"*

S: o

r
ß ^
0

g

CD — •

^

£• » 5

3

c -

o

- S

2 fi-3
SP

Î*

Ci-

o C

*-s

w

Ci»

3 2
»

O

3 fi

0*0

«

5-«
— »-5

^

H

o

ro

s

o CD
fi

CO

"r-

,

CD'3-G

S

o
cß

C

» 5»

2

CD

CD» ^

«

O

§"F|
O

.

CO
I

HQ

I

BP

3

Cf.
I I

CO

C

T" w^ i
CP

i

I

CD*

°CCP
CD. n
CD o

p

B5

c

fi

O

Cf)
Cf)

O

1

I 1

J

l

I

I ' «

I

I

I

I

1

i

I

I

1

CD'

CD-

I

I

I

4

I

I

1

I

I

I

I

I

co

Cf)
IO

I

I

I I I «

c
g

1

^

^1
o
^
^1 ^
q w i £

C 0« -

C

I

S

ti

w

CX

00

-I C! C X ^

I

H-

CD
lv9

I

t>9
^

0 0

^
C l

t O

I

O
IO tS t ö

C O

I

I

co

I

I

I

«^1

Ifi

îs-

-

O l

HÙ.

O

l

C
^

U

^

f

i

O

G

Q

^

O

O

•

ft
O
fi*

*—

CD

contradictoirement.

N

M

O D

C: B W ^ W C ? . »

^

t O

I O

H * cO O l w

w

contradict, a I'egard
d.?s uns et par defaut
a i'ecard d e s a u t r e s .

w

i O
k')
O

G O

OC O

w

M

^

>^ ^

o

par defaut.

c

à la r e q u ê t e du m i n i s tère public.

C

à la r e q u ê t e
de la partie civile.
P)

as

W

Hita

C O

C

C O

O

IO

0 0

ni.

I O
O

4^» ^

G O W

ir' O

Ö

C O

^

C W

O

H

CD
Cf)

C C' ^
Ol CO ^ O

to

O?.

O

I

I O

tO

^

O l

I

C

c^

01

co
to
o

0 0

I

c o ^>

« v i t ©

C

I

ni- O

^ ^3 W ^ O»

^

i

ft

O

C

CD

fi?

ce

O
ta»

I

—

CD

CD
O

3

CO

I

H

«>*•

CD

CD
fi
«-••

P3

CO C/3

fi
X

o

1

o

'S S'
» ?

BP

3

M

3

«H*

I

I

fi

6

CD

»-5

I

CfD,

5O *Si

I

O

I

MM

et.

o

C

I

e

co

£3

I

1

CA)

o

» S*

S
1

o

et

fi

O
fi

I

i

•

O

CO

fi
I I

S

CT

CD

2

Cf)
I

!

Q-

Cf)

o

"fi
^

CO

3

O C*D
«r* CO

s

ö

I —

Cf»

O

CD»

•

O
CD

I

BP

o

TS
O

C
D
CO

1

*

CO

-t

2*

c r o

CO w
° ° Cfó

§ s

O
°
<-*• -

O

CD

S",
eo

tyj

s?

0

U)

es

H

^

CD

O
71

^

B3

Ct) ^—- X
Cf)

EP

o

fi

a?* c

fi

o

fi ^ co fi
<-*> p .

w

o

o

O

D

fi

—

CD»

CO

O

3

p

I £T

6
' »

Ö

CD

cd ^>

ft ft ft r i ft
2 ° 2-

O CD»

CD»
¡3
fi- fi", BP

S

Q . CD

c

o

°

w

CD

I

K

°.c5"

S S
2 § £

? ^

2

-

2-2.

N 7

K

g S' ^ —

—r"3

"fi

to »

»-

o
fi

H i -

3

a
HJ
S

fi.
S

acquittés.

O l C O t O H>

à l ' é g a r d desquels le
tribunal s'est d é c l a r é
incompétent •
8 jours.
7 jours.

ero

re

h jours.

V

y-

w

M" w

w

W' w y S L O ^

C5

i

w

î

w

^

w

W «

w

w

^ ^ ^ y

w w w w w ^

H*

M *

H»

H— « J |

w O » - H w

C - ^

Ol
y

1^

w

C y g

;

b^.

£

S

Ui*

Ol

H *

00

^—

I v

O

W

w

W

W

^

W

^

V

^

-

'

w

—

w

'

^

W

^

W

w

Ci

r ,

^

n» » qta*^

9

9

O t t

w

w

, w

Ww

to 1 0
o 4*

w

w

»

to ^

4i*w

y

î=î

w

w

w"

w

^ w ^
Hi»

^

^

o;

w

» ^ »

^ Oï 00 w »>»

Cl S w

w

w

H -

0 1
- i
o i h . Ol

t v ö

CO C

I O

ci
MB

3
C

v>

3*
o

C

"3

re»
en

cu
Ca
3

«•»

^ ^ O O ^ CD

to ^

w © Cri w » ^ ^ w 5* » J-!

0

1 jour.
Ol

^1

ta*

2 jours.

rs
O.
n

EL

4 jotj rs.

to

Ol
W

^1
c 2

w

7> j o u r s .

t o tO
w

w

pen

s pi

C

OI
ç;/ ^

01

wv

«—-

•-s

isonne

5 jours.
1

3

cr

C y î C35 X

or- c o t o

o

CO O'. ^

^

w

©

à l'amen de
seulement.
C o n d a m n é s à l'amende et
accessoirement à la peine
d<* l ' e m p r i s o n n e m e n t .

/

; ;

/

» J/ *7
'7
r» /
# /

** /

A s s a i n i s s e m e n t d e s i m p a s s e s et d e s q u a r t i e r s p o p u l e u x
P i s s o i r s p u b l i c s (contraventions a n r è g l e m e n t s u r les)
P r o p r e t é « l e s r u e s ( balayage, j e t d'ordures e t t r a n s p o r t d e f u m i e r )
V i a n d e s i n t r o d u i t e s en ville ( i n s p e c t i o n des)
-

\

?

\

>•

»

A
A
Yi

))

§ 5 . — approvisionnements. — Commerce.
H a l l e s , marches et abattoirs (police des )

>> /

35 /
'*/
#

-

»

1

10

Tô

§ I . — Contraventions diverses.
Affiches et afficheurs
CHAP.

§ 1 . — Fails prévus
er

2.

—

Affaires

-

-

-

e r

Chemins de fer (contraventions aux r è g l e m e n t s sur les)
Messageries et r o u l a ç e
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de l e t t r e s )
Vagabondage et m e n d i c i t é
-

e r

er

mai ISiO.

-

-

-

-

))
))
))
))

»
)>
)>

»

26 221

))
))
))
))

1

llo
c

G

mai 1 8 1 9 .

Calomnie
Coups et blessures volontaires
Coups et blessures involontaires
Outrages envers les d é p o s i t a i r e s de l ' a u t o r i t é

-

))

devant le tribunal de simple police, en

vertu de l'art. 4 de la loi du 1

Vols

-

correctionnelles.

par Varl. 1 , § § 1 à 5, de la loi du 1

§ 2 . — affaires renvoyées

-

-

-

»

»
20

»

-

-

1
55

-

-

Totaux Totaux g é n é r a u x

-

»1 ii
_

1
2

721 535 383 j

200

§4.

—

SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Relevé des aliénés séquestrés pendant l'année 1 869.
Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agésdc moins de 20 ans . .
»
20 à 25 ans accomplis.
»
25à50 n
»
»
50 à 55 »
»
»
55 à 40 »
»
»
40à 45 »
)>
»
45 à 50 »
»
»
50à 55 »
»
»
55 à GO »
»
»
GO ans et au delà

1
2
2
2
5
2
2
2
1

1
1
5
5*
1
2
a

»

2

17

Totaux.

F.

»
»

15

H.

F.

II.

»

n

1
5
1
4
1
1

»

F.

»

»

4

2
1

»

2

2
4

2
4
8
7
14
11
9
6
5
15

* l

14

4

8

790)

»
d

1
5
G
4
5

n

»

»
1
1

1

»

1

»

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Il résulte d'un rapport de la commission médicale locale que
l'état sanitaire de la ville de Bruxelles a été très-satisfaisant pendant
la seconde partie de l'année 1869 et les sept premiers mois de
1870. Aucune épidémie n'a sévi pendant ce temps, et la mortalité,
ainsi que le constatent les relevés statistiques, n'a pas dépassé le
chiffre des années les plus favorisées.
g 1«\

—

POLICE MÉDICALE.

L'art de guérir se pratique généralement d'une manière régulière. Pendant l'année écoulée, aucune poursuite n'a été exercée
pour infraction aux lois et règlements sur la matière.
|

2. — POLICE SANITAIRE.

A. Substances alimentaires.
La Commission médicale locale s'est livrée, pendant l'exercice
dernier, à ses recherches habituelles sur les substances alimen(-1) Ce chiffre était de 83, en 1868.
Il y a donc une diminution de quatre dans le nombre des aliénés colloques
en 1869.

taires et les boissons. Des échantillons de diverses espèces de denrées alimentaires ont été soumis à l'analyse chimique, qui a fourni,
à peu de chose près, le même résultat que les années précédentes.
Le pain a été trouvé généralement de bonne qualité; mais i l n'en
est pas de même du beurre, qui laisse à désirer. Ce résultat concorde avec celui qu'ont obtenu les agents directs de la Ville, en ce
sens que des poursuites ont dû être exercées contre plusieurs
individus pour falsification de cette denrée.
La surveillance, sous ce rapport, a d'ailleurs été plus active
dans ces derniers temps; le nombre des analyses faites par le chimiste de la Ville, à la réquisition du commissaire en chef de police,
aété de 527 en 4869, tandis qu'il n'était que de 257 en 1868 et
de 119 en 1867.
Voici le relevé des analyses faites en 1869 :
Pain de luxe
Pain.
Beurre
Farine
Farine de lin
Chicorée .
Cassonade.
Sel de cuisine
Genièvre .
Eau-de-vie

41
84
11
60
11
55
20
15
20
10

.

Total

327 analyses.

Parmi ces substances, huit échantillons de beurre et un échantillon de farine de lin ont fait l'objet de rapports constatant des falsifications; des poursuites ont été provoquées contre les marchands.
Les agents sanitaires attachés au service du marché au bétail,
de l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et
enfoui, comme insalubres et impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée :
1 taureau .
7 bœufs .
56 vaches .
17 moutons.
13 porcs
4 veaux
1 agneau .
Viandes foraines, etc.

pesant kilog.

512
2,541
11,977
321
1,184
173
4
28,472

Total.
En 1867.
En 1868.

kilog.

57,131
40,696

44,984

—

166 —

Poisson :
8
8
1
21
1
15
1
264

cabillauds.
raies et 5 paniers id.
panier d'églefins.
paniers de flottes.
panier de soles.
paniers d eperlans.
panier d'ablettes.
hectolitres de moules.
B. — Etablissements publics.

H Les établissements publics continuent à faire l'objet d'une surveillance active de lapartde la Commission médicale et des agents
de l'Administration communale, pour tout ce qui intéresse la salubrité. Généralement ces établissements sont bien tenus.
C. — Habitations.
L'Administration ne cesse de porter son attention sur la tenue
des habitations, et de prescrire, les mesures qu'elle croit indispensables au bien-être de la population. Les récents travaux exécutés
pour l'assainissement de la Senne ont mis à nu une partie des
masures servant de logement à la classe indigente.
L'autorité éprouve de grandes difficultés à obtenir une tenue
convenable des habitations de la classe laborieuse. Le public peut
s'en faire une idée par le spectacle qu'il a sous les yeux : pour un
grand nombre de ces habitations, le seul moyen de remédier à leur
état de délabrement consiste dans une démolition et une reconstruction totales.
7X — Cimetières.
95 concessions de terrain à perpétuité et autorisations de pose
de croix ou de pierre ont été accordées pendant l'exercice écoulé.
E. — Prostitution.
Dans le courant de l'année 1869, 190 filles ont été arrêtées
pour prostitution clandestine.
46 ont été inscrites sur les contrôles ;
100 ont été renvoyées dans leur commune;
44 ont été poursuivies du chef de vagabondage.
Total 190
Le nombre de maisons de prostitution et de passe n'a pas varie
pendant l'année.

— 167 —
Nombre de maisons existant nu 51 décembre :
1869.

1868.

14
»
)>

Maisons de débauche de 1 classe.
14
n
2
»
* »
rt

e

9

Biaisons de passe
Totaux.
Nombre de filles :
En maison de l classe.
»
de 2
» .
»
de 5 »
Éparses.
Totaux.

9

25

_25_

70
»

77

190

195

265

270

r c

e

»

e

1

leiii,

Mutations survenues parmi les prostituées, du 51 décembre 1868
au 51 décembre 1869.

iloo t lu
"e croit ifcj
s taHnafe
me pet .s -s
t

CS
00

M

o

Itair une te

e. teWJKï

= co
£ s
es

295

Inscriptions n o u v

§3
II
es b

—

ce

« 5

rt -es

46

57

CO

s

o

.

« rt

Radiations

lles

*5
«s.
rt s

i: «
48

co

o
o

CD

o
co

o
H

•S
PS

a
a
S

e

o

di

164 590

iß
rt

co
o
o

"E
rt

Mi

—
rt
— rt
—
i .

10 10

Ci
oo

S CD

I -«o

SUS O

rt S
Ä o
O

TS

m

®

1

o
H

CO
s

272 504 286

Ce dernier nombre se subdivise comme suit :
Filles en maison.
77

Libres.
A l'Amigo .
A l'hôpital .

5
Totaux.

_

82

Total général

Filles éparses.
188
5
11
204

286

Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à l'Amigo.
Maisons de l classe
56
7
»
2
»
»
»
r e
e

Filles éparses
Totaux

»
118

568

154

575

—

168 —

Existant

au 31 déc. 1869.

Total.

Autoris. retirées
par le Collège.

Fermées.

Total.

Reprises.

4868.

Ouvertes.

Catégories

Existant
au 31 décembre

Maisons de débauche. — Mouvement du 51 déc. 1868 au 31 déc. 1869.

te

o

M
H

<
>

os
K

as

BS
O

I classe.
2
»
5
»
de passe .
e

14

»

1

e

•

9

»

1

1

15

14

9

s

»

s

»

11

)i

»

9

»

»

9

D

))

9

e

i de
5

Totaux

24

1

25

1

1

2«

de 3'

25

i

§

5.

—

MALADIES

ET ACCIDENTS.

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la
mortalité en 1809. Les causes principales qui l'ont produite sont
i n d i q u é e s c i - a p r è s , par ordre de fréquence :

CAUSES.

Tuberculisation pulmonaire.
Typhus et- fièvre typhoïde .
Variole .
.
.
.
Maladies organiques du cœur
Entérite .
.
.
.
Pneumonie et Pleuropneumonie
Convulsions
Tubercules des méninges etducer
veau .
.
.
.
Débilité congénitale .
Bronchite et catarrhe bronchique
Apoplexie cérébrale .
Tubercules du mésentère .
Scarlatine
Maladies suites de couches.
Accidents divers
Rougeole.
Ramollissement du cerveau.
Débilité sénile .
Croup .
.
.
.
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Cancers .
.
.
.

CHIFFRES

NOMBRE

accusés

en

en 1868.

1869-

902
115
109
312
399
217
282
221
196
216
172
162
36
81
76
32
72
92
86
59
45

PROPORTION SUR
1,000 décès.

10,000 bab.

960
652
430
391
384
291
289

157
106
70
64
62
47
47

54.29
36.87
24.32
22.11
2t.71
16.45
16.34

234
228
184
165
162
154
97
91
88
86
85
77
62
55

38
37
30
27
26
25
16
15

13.23
12.89
10.40
9.33
9.16
8.71
5.48
5,14
4.97
4,86
4.80
4 35
3 50
3.11

U

14
14
12
10
9

ÉVÉNEMENTS ET ACCIDENTS CONSTATÉS EN 1869.
INDIVIDUS

SUITE DES ACCIDENTS.

victimes

des accidents.

Blessures

NATURE DES ACCIDENTS

S o

M.

[ suivies de submersion •
•
•
19
(Chutes ] d'un lieu élevé sur le sol .
53
( d'individus cîrcul. à pied sur la voie publ. 63
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
.
.
.
.
.
.
. 13
7
Brûlure? .
101
Indispositions survenues C sans suite connue .
sur la voie publique. ( suivies de mort immêd*. 13
27
. .
/ par la faute du conducteur
Circulation
^
fait des chevaux .
.
.
3f>
des cne\aux( p i'j p oyance des piétons
23
et véhicules [
j
^ hev. ou des véhicul.
15»
1
Surdité
»
Bivajration des chiens (Morsures) .
4
Eboulement
22
Ecrasement
2
Asphyxie
•

F

7 27jI5
S] 60 1
7. 85 1
5 2\
¿| 11
3 133
17

F. M. F . M. F .

m

»

» »

reV

gc n u t e

s

c

Totaux.

•

M. F

27
60
85

•r.
45 825

] e

a r

05

21
11
103 50|155
17
39
46
43
19

5

4
28
2

28 »
2 2
1

I

597 107 60 564 45,14 165-41 97 10 52

i03,50,5G4

Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1868 étaient
ail nombre de 60 ; ils s'élèvent à 70 pour l'année 1869.
II y a eu 42 suicides (54 hommes et 8 femmes) et 28 tentatives
de suicide (25 hommes et 5 femmes).
Moyens employés :
Strangulation.
Armes à feu .
Armes tranchantes .
Submersion .
Empoisonnement .
Chute d'un lieu élevé
Ecrasement. .

28
12
4
9
9
7
1

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir :
Ivrognerie et débauche
Aliénation mentale .
Maladies incurables.
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Revers de fortune .
Poursuites judiciaires
Contrariétés .
Causes inconnues .

18
9
D

2
16
2
3
7
10

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
§ 1. ASSAINISSEMENT DE LA SENNE.

Les travaux du voûtement de la Senne et des collecteurs accolés,
à l'intérieur de Bruxelles, ainsi que ceux de la Bourse, ont été
poussés avec une grande vigueur dans le courant de cette année.
Toutes les propriétés nécessaires à l'exécution de ces travaux
sont aujourd'hui acquises et démolies, à l'exception de la propriété
Van Gend, près de la rue des Chiens, de la propriété Malherbe,
près de la rue des Teinturiers, de la propriété Thiéry, près de la
rue du Marché-aux-Poulets, et de quelques maisons aux abords du
Temple des Augustins. Dans un très-bref délai, le pouvoir judiciaire aura statué sur ces quelques affaires en retard.
Au 1 septembre dernier, GG1 propriétés avaient été acquises
pour le prix de fr. 1 5,859,757-51. Cette somme se subdivisait
en fr. 9,202,055-48, représentant le coût de la partie de ces propriétés dont le terrain doit être affecté d'une destination publique,
c'est-à-dire être incorporé dans les nouvelles voies de communication, ou servir à l'emplacement des monuments ; et en
fr. G,G57,704-05, représentant le coût des excédants à revendre
comme terrains à bâtir. La part des subsides payée à la Compagnie
du chef de ces acquisitions est, conformément à ce qui a été exposé
dans les précédents rapports annuels, de 50 p. c. sur la somme représentant la valeur des terrains affectés d'une destination publique, soit, au 1 septembre dernier, de 4,001,020-74. Ainsi,
sur près de 10 millions dépensés pour acquisitions de terrains dans
l'intérieur de Bruxelles, la Compagnie a reçu de la Ville un
acompte de 4,000,000 francs à valoir sur les subsides.
Les travaux souterrains ont constamment marché aussi vite que
les acquisitions des maisons le permettaient, et, grâce à des expédients ingénieux, ils n'ont pas été enrayés par les quelques propriétés encore debout. Sauf un contre-temps imprévu, les trois propriétés citées plus haut auront, avant la fin de l'année, fait place
aux travailleurs, et les maçonneries du voûtementet des collecteurs
s'étendront du boulevard du Midi au boulevard d'Anvers, sans
autre solution de continuité que le Temple des Augustins.
En ce qui concerne cet édifice, le Conseil, — q u i déjà le 15 juin
dernier a autorisé le Collège à poursuivre les formalités nécessaires pour obtenir un arrêté d'expropriation,— sera très-prochainement saisi d'une proposition définitive tendant à la démolition du
Temple. Les négociations entamées avec les divers départements
ministériels intéressés ne laissent subsister aucun doute sur
l'accueil favorable que cette mesure rencontrera de la part du
gouvernement. Déjà i l semble fort probable que, dans un but de
er

er

sécurité publique, et eu égard à des constatations récentes, le gouvernement prendra les devants en ordonnant la démolition immédiate de la partie supérieure de la seule façade pouvant présenter
quelque intérêt, c'est-à-dire celle qui donne sur la rue du Fossé-auxLoups. La démolition complète de cet édifice permettra de supprimer l'étranglement qu'il produirait dans la voie publique si on
Je contournait. On sait que des sommes importantes devaient être
payées par le trésor communal du chef du contournement du
Temple par les ouvrages souterrains. L'art, 11 du contrat du
15 juin 1866 met, en effet, cette dépense à charge de la V i l l e , et
non à charge de la Compagnie.
Le dernier certificat mensuel, actuellement c l ô t u r é , arrête la
situation au 1 septembre dernier. A cette date, la part des subsides acquise à la Compagnie, du chef des travaux souterrains en
ville, était de fr. 4,509,123-87. Aujourd'hui, elle doit être de
a millions approximativement.
Le 7 mars dernier, le Conseil a statué sur le profil en travers du
nouveau boulevard de la Senne. La voie charretière sera mixte :
elle présentera deux bandes en asphalte comprimé, séparées par
une bande pavée.
er

La Bourse est arrivée à hauteur de la grande corniche s u p é r i e u r e .
Les charpentes et le d ô m e , complètement en fer forgé, sont en
construction dans les ateliers de M . Paris-Isaac, à Marchiennes.
L'interruption partielle des communications entre la Belgique et la
France, conséquence de la guerre, est venue arrêter, à la fin de la
saison, les arrivages des pierres nécessaires pour terminer l'édifice.
La Compagnie, désireuse de mettre la Bourse sous toit cette année,
a recherché d'urgence, d'accord avec son architecte et le service
technique spécial de la Ville, à remplacer les pierres de provenance
française par d'autres, équivalentes comme teinte et comme résistance, de provenance anglaise. Si ces recherches aboutissent, le résultat que la Compagnie avait en vue pourra être obtenu, malgré un
contre-temps dû à des circonstances qu'il n'était donné à personne
de prévoir.
La part de subside acquise au 1 septembre dernier, du chef
des travaux de la Bourse, était de fr. 954,811-28. Aujourd'hui,
cette somme est supérieure à 1 m i l l i o n .
er

A l'extérieur, les travaux des collecteurs d'aval se sont continués
elles travaux en rivière ont commencé dans le courant d e c e t t e a n n é e .
Une notable partie de la campagne a été employée à acquérir les
terrains qui doivent être empris sur les deux rives de la Senne,
entre Bruxelles et l'aval de Vilvorde. Les projets de plusieurs
ouvrages d'art, ponts et barrages, ont été définitivement approuvés.
C'est dans le courant de la prochaine campagne que l'on sera en
mesure de donner une vigoureuse impulsion aux travaux en rivière.
La part de subside acquise à la Compagnie, du chef des travaux
extérieurs, était, au 1 septembre dernier, de fr. 2,522,367-64.
er

— 172 —
En récapitulant les chiffres ci-dessus, on trouve qu'au 1 septembre dernier la portion des subsides payée par la Ville était
de fr. 12,587,529-55, se subdivisant comme suit :
or

Pour
Pour
Pour
Pour

terrains en ville
.
.
travaux souterrains en ville
la Bourse
travaux ex térieu rs
.
.
Total égal.

.

fr.
.
.

4,601,026
4,509,125
954,811
2,522,567

74
87
28
64

fr. 12,587,529 55

Aujourd'hui le chiffre acquis à la Compagnie s'élève approximativement à 15,500,000 francs.
La Compagnie a soumis à l'Administration un projet définitif
pour les collecteurs isolés, q u i , destinés spécialement à assainir le
territoire des communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean,
devront venir s'embrancher sur le collecteur accolé d é r i v e gauche,
en ville. Ce projet est à l'examen. Dès le d é b u t de la prochaine
campagne, on mettra la main à l'œuvre pour l'exécution de ce
nouveau réseau de collecteurs.
L'Administration a suivi avec soin les progrès que la question de
l'utilisation des eaux d'égout a faits en Angleterre et en France.
Dans un bref délai, la Compagnie soumettra un projet définitif pour
l'usine à établir en face du moulin Saint-Michel.
X e Conseil est actuellement saisi d'une proposition du Collège
relative à la suppression de la fontaine monumentale, à la diminution des Halles et à diverses modifications à apporter à l'avantprojet de 1866, en ce qui concerne le tracé des rues transversales
aux nouveaux boulevards. Les Sections réunies des finances, de la
police et des travaux publics ont consacré de nombreuses séances
à l'examen de cette importante affaire, qui doit avoir pour résultat
de diminuer, dans une forte mesure, la part des subsides qui incombe à la V i l l e , sans diminuer en rien les parts qui incombent à
l'Etat et à la Province.
L'État liquide à la V i l l e son subside de 6 millions par acomptes
successifs de fr. 166,666-67 chacun, soit par tiers de demi-million,
et la Province, son subside de 5 millions par acomptes successifs
de fr. 85,555-55 chacun, soit par sixième de d e m i - m i l l i o n . Ces
subsides ne portent que sur les travaux d'assainissement, et non
sur ceux d'embellissement. Dans sa d e r n i è r e session, le Conseil
provincial a décidé qu'une somme de 500,000 francs sera réservée
sur le subside de 5 millions pour garantir la complète exécution
des travaux supplémentaires à effectuer à la Senne en aval de V i l vorde, et dont l'exécution n'incombe pas à la Compagnie concessionnaire. Jusqu'aujourd'hui seize acomptes ont été payés à la Ville
par l'État et treize par la Province. L a Ville a donc reçu de l'Etat
fr. 2,666,666-67, et de la Province, fr. 1,085,555-55, soit ensemble

tf 3 750.000-00 sur les neuf millions qu'elle doit recevoir.
VhWaconiptes sont actuellement acquis, mais non l i q u i d é s , ce qui
portera sous peu à 5 milions la part de l'État et de la Province
pour les travaux exécutés jusqu'à ce jour.
L'autorité provinciale n'a pas encore statué sur les travaux à e x é cuter en aval de Vilvorde. La Ville attend celte décision pour mettre
la main à l'œuvre.Elle dispose à cet effet d'un fonds de 700,000 francs,
provenant, ainsi qu'il a été exposé dans les précédents rapports
annuels, d'économies réalisées dans les travaux souterrains et en
rivière qui incombent à la Compagnie concessionnaire.

|

2.

TRAVAUX

DE RESTAURATION

ET

D'ENTRETIEN.

Hôtel de Ville. — On a c o m m e n c é la restauration de la tourelle
à l'angle de la Grand'Place et de la rue de l ' H ô î e l - d e - V i l l e . La
démolition de la partie supérieure de la tourelle jusqu'à l'horloge,
a dû être effectuée par suite de son état de dégradation. Le parement de la partie inférieure est en partie renouvelé en pierre de
Goberlange.
On s occupe, dans les ateliers de la Ville, de la taille des pierres
nécessaires à celte restauration.
Eglise des Minimes.
— A la suite d'une demande a p p r o u v é e
par le Collège, le plancher établi à mi-hauteur de la chapelle
N.-D. de Lorettc, et qui servait de passage pour se rendre au j u b é ,
a été supprimé.
La direction de l'escalier qui y conduisait a été modifiée.
Eglise de la Chapelle. — La dernière travée à la façade postérieure de l'abside, jusqu'à la hauteur du seuil des fenêtres et
l'un des contre-forts adjacents ont été restaurés.
La corniche de couronnement de l'abside est placée et n'attend
plus que la balustrade qui doit la surmonter.
Eglise du Sablon. — A la suite d'une résolution que nous avons
prise, la direction des travaux a été laissée au conseil de fabrique.
Depuis, aucun travail n'a été exécuté.
Eglise SS. Michel et Gudule. — Les travaux exécutés par les
soins du conseil de fabrique se bornent à la chapelle du SaintSacrement. La travée, dont la restauration avait été entreprise
l'année dernière, est t e r m i n é e . Les quatre travées suivantes vers
le Midi ont été entamées et sont assez avancées pour qu'on puisse
espérer de les voir achevées avant la fin de la campagne.
Les meneaux d'une des fenêtres ont dû être renouvelés entièrement; ceux des trois autres fenêtres ont pu être restaurés.
Six lucarnes pour les toitures des chapelles du Saint-Sacrement
et de la Vierge pourront être placées cette a n n é e .
Les pierres nécessaires à l'achèvement de la restauration de la

— 174 —
chapelle du Saint-Sacrement sont taillées et prèles a cire mises en
œuvre.
Eglise du Béguinage.
— On a commencé la restauration de la
partie du chœur et du transept vers l'occident au-dessus du toit des
sacristies et de la chapelle attenante. Pour terminer complètement
celle partie, i l reste à placer les pierres formant l'encadrement des
fenêtres ; ces pierres sont au magasin.
Ces travaux s'exécutent également par les soins du conseil de
fabrique.

O. — T R A V A U X NEUFS.

L'école communale de la rue du Vautour a été achevée le
septembre, conformément au contrat de l'entreprise.
Le Collège a décidé d'établir dans cette école un mobilier conforme au système américain. D'après ce système, les élèves sont
réunis par deux. Les pupitres, d'une longueur de l 1 0 , sont
munis de dossiers et constituent un travail d'ensemble pour chacune des parties de l'ameublement placé dans le sens de la longueur des classes. La circulation et conséquemment la surveillance
sont plus faciles que dans le système actuel.
L'école gardienne de la rue N . - D . de Grâce a été achevée le
1"' septembre de cette a n n é e , conformément aux clauses du
contrat de l'entreprise.
Les meneaux et les châssis en fer des croisées de l'église SainteCatherine sont posés.
Les travaux de plafonnage et de vitrerie plombée seront terminés dans le courant de celle année.
1

er

m

Nous avens adjugé les travaux de construction et d'appropriation
des locaux de l'école professionnelle de filles, rue du Marais.
Les travaux relatifs au marché couvert à établir rue de la Loi
ont été adjugés le 50 septembre de celte année et devront être
achevés en 1871.

4. — VOIE PUBLIQUE.

Vous avez adopté de nouveaux alignements pour les rues de
l'Epée, de l'Epargne, Sl-Roch, du Pélican, des Echelles et du Manège, ainsi que le projet de suppression de l'impasse Bruce.
Le prolongement de la rue Belliard depuis la rue Van Maerlanl
jusqu'à la chaussée d'Etterbeek a été livré à la circulation.

^

hsrfeinterla ciï

—

175 —

Par suite du déplacement de la gare du M i d i , le Gouvernement
1 ouvert une voie de communication entre la place Rouppe et le
boulevard du Midi.
Pour faciliter la circulation des véhicules vers la nouvelle gare,
ii pavage a été établi en prolongement de celui de la rue Schavye.

un pav

5. — TRAVAUX DE VOIRIE.

A.

Pavage.

Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de
pavage qui ont été exécutés pendant l'année 1869 :

ise,

DOh
tT
il')
It*
'le pt i
s de li k

1° Pavage à neuf.
Mètres c a r r é s .

Rue Bodeghem
.
Impasse Sainte-Pétronille
»
de la Ferraille.
Rue d'Accolay
Impasse de l'Infirmerie.
Boulevard du Midi
»
de l'Entrepôt.
Impasse du Dam.
Rue de la Chapelle
» des Radis
» de la Plume
» des Epingles.
» d'Argent (pavés de Jcmelle, à titre d'essai]
» du Canal
Petite rue des Longs-Chariots
Rue des Longs-Chariots
» de la Vanne.
» de Bavière .
» des Bogards .
Avenue Louise au delà du rond-point
Rue du Marais
Passerelle rue du Luxcmboui
Rue Lcsbroussart
Marché au bétail.
Boulevard du Midi extérieur
Rue de Cureghem
» du Berceau .
» Rue de Bodcnbroeck
» des Harengs.
» deRollebeek.
» Ducale et place du Trône

4 45, »
101,2G
82,07
272, 55,29
4,G07,84
46,72
55, »
594,65
42, •
42, »
32, »
708,55
4,451,20
17,30
425,44
552,89
828, »
547, »
995,97
805,02
559,50
4Go,55
5,228,i9
5,712, »
42,12
75, »
771,69
576,95
508,70
4,542,08

— 176 —
Rue des Minimes.
.
.
.
» d'Arenbcrg
» Montagne des Quatre-Vents
.
» de la Verdure
» du Vautour
» des Renards
» de la Batterie
» du Loup
Place du T r ô n e
Montagne du Parc.
.
.
.
Rue des Carabiniers
» du P r é s i d e n t
» du Canon
Avenue de la Toison-d'Or
Rue de Schaerbeek
Chaussée de Charleroi
Rue d'Ophem
» de la Violette
» de l'Eventail
» du Faucon
Rue de Constantinople .
.
.
» Schavye
» des Pigeons
» de la Fortune
Quai de la Ferme-des-Boues
Rue des Echelles
» des Tanneurs
Place du Trône
Rue de l'Epargne.
.
.
.
» de la Chaufferette
Chaussée de Charleroi

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

802, »
542,15
338,55
451, »
125,88
506,12
45,48
28, »
368,67
417,68
1,566,25
181,34
234,70
46, >
454,20
611,14
25, »
24, »
494,34
405,47
^8,25
855,65
145,65
79,7a
>
84» »
»
655,77
85,80
46, »
162,75
8

.

a

•

Mètres carrés.

9

31,794,06

2° Relevés à bout.
Rue Bodeghem .
Impasse de la Ferraille.
Place de la Constitution
Rue d'Accolay
Impasse de l'Infirmerie
Quai du Commerce
Boulevard de l'Entrepôt
Impasse du Dam .
Rue des Tanneurs
» de la Chapelle
» des Radis. .
.
» de la P l u m e .
» des Epingles.

20,58
554,52
258 77
26,51
224, »
495, »
106,20
419,37
189,56
4 58, »
224,92
166, »

Rue d'Argent
.
•
Boulevard du Midi, en face de hospice des aveugles
Hue du Canal
.
•" •
Petite rue des Longs-Chariots
Rue des Longs-Chariots.
, de la Vanne .
» de Bavière .
Avenue Louise .
Rue du Marais .
Passerelle rue de Luxembourg
Marché au Bétail.
Rue de Cureghem
» du Berceau .
» de Bodenbroeck .
» des Harengs .
» de Rollebeek
» Ducale et place du Trône
Boulevard de l'Abattoir.
Rue du Midi.
> Granvelle
» de la Verdure
» des Renards .
» de la Batterie
» du Loup
Place du Trône .
Rue Philippe-de-Champagne
Montagne du Parc
Rue des Carabiniers
» du Président.
» du Canon
Avenue de la Toison-d'Or
Rue de Schaerbeek
Chaussée de Charleroi .
Rue d'Ophem
» de la Violette
» de l'Eventail.
» du Faucon .
" de Constantinople .
» Schavye
» de la Fortune
Quai de la Ferme-des-Boues
Rue des Echelles.
» des Tanneurs
Place du Trône .
Rue de l'Epargne.
» de la Chaufferette.
Chaussée de Charleroi .
Mètres cubes

31,868 03

— 178 —
Tableau comparatif des pavages
1800.

18G8.

4870
liuit mois.

Pavage neuf.
.
27,547 .92
51,794™ .06
40,443 *.2S
Relevés à bout .
25,705 .8i
51,868 .03
I5,767 .96
Pour exécuter les travaux de pavage de 1809, nous avons employé, savoir :
m2

3

m2

m2

m

m2

89,909 pavés 4 ordinaires, de Namur.
4 boutisses
»
4,421
oblongs ordinaires, de Namur.
99,075
4,450
»
boutisses
»
4 5,068
spéciaux, de Namur.
5 ordinaires, de Namur.
9,547
4 ordinaires, d'Y voir.
24,000
» boutisses,
»
560
»
ordinaires,
d'Altre,
11,918
spéciaux, d'Attre.
2,408
4 ordinaires, de l'Ourthe.
55,761
»
»
de Virton.
8,242
» boutisses,
»
1.154
» ordinaires, de Forrières.
17,505
» boutisses,
»
551
» ordinaires, de Jemelle.
25,707
»
»
de Crupet.
25,400
»
»
259,647
de Quenast.
5«
»
52,575
»
1,500
» spéciaux,
2,000
» 4 ordinaires
145,895
»
»
de Laitier.
896
» boutisses,
>
474,547
5 ordinaires,
»
es

CS

es

es

es

CS

es

Les carrières dont les pavés sont admis définitivement dans nos
travaux, à ce jour,sont :
Les carrières de Quenast;
»
d'Attre;
»
de Saint-Augustin d'Ourthe ;
»
de Namur;
»
d'Yvoir;
Et les pavés de Laitier.
5° Macadam.
Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de

^Traverses d

—

479 —

rechargement du macadam qui ont été exécutés pendant l'année :
1- Boulevard du Régent, à partir de l'axe de la
rue de Louvain jusqu'à la rue de la Loi.
.
.
2o Id. de la rue de la Loi à la rue Guimard .
.
o° Id. de la rue Guimard à la rue Belliard.
.
4« Id. de la rue Belliard à la rue Montoyer .
.
5° i d . d e l a r u e d u L u x e m b o u r g à l a p l a c e d e N a m u r .
G° Traverses de la place de Namur .
.
.
70 Boulevard du Jardin-Botanique, à partir de la
rue Neuve jusqu'à l'ancienne porte de Schaerbeek.
Total.

5,113,70
1,542,30
1,567,55
956,88
5,001,55
640,94
5,475,02
14,297,34

Pour effectuer ces travaux, nous avons employé environ 400
mètres cubes de sable de mer.
Nous avons également fait usage, à titre d'essai, de pierrailles
pulvérisées à l'effet de remplacer le sable de mer.
Des passerelles ont été établies au boulevard de l'Observatoire,
en face de la rue du Petit-Village, ainsi qu'au boulevard du Régent,
en face de la rue Joseph II.
D'autres passerelles ont été améliorées.
On a remplacé par du pavage la plus grande partie du macadam existant sur la place de Namur.
Cette combinaison a présenté les avantages suivants :
Economie quant à l'entretien, et disparition des désagréments
que subissent, les jours de pluie, les piétons traversant le macadam.
B. — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
établis depuis 4847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847 à 1856 inclus .
De 1857 à 4866 inclus .
1

1

4867
1868
4869

.
.
.

4870 (les 8 premiers mois)

Total.

Longueur
en mètres courants.

Surface
en mètres carrés.

5,598
5,257
255
255
180
452

55,726
55,598
2.520
2,847
2,059
4,424

79
28
79
40
25
88

400,453
69,044
5,547
5,995
4,519
2,947

»
»
91
05
69
47

9,455

97,944 57

188,101

80

Les trottoirs de la rue de Namur, entre la rue de la Pépinière et
le boulevard, ont été élargis de 4 mètre 60 centimètres.

C. — Égouts.
L'an dernier, nous avons établi 1,350 mètres courants d egout
à grande section et 65 mètres courants d'égoutà petite section.
Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit :

1° Égouts à grande section.
Mètres.
Boulevard de Watterloo, à partir de la rue du Cerf jusqu'à la
place de Namur.
.
.
.
.
.
.
.
472
Rue Royale, entre le boulevard du Jardin-Botanique et
la rue Notre-Dame-aux-Neiges .
.
.
.
.
558
Total, mètres

1,050

2° Egouts à petite section.
Mètres.

Rue des Quatre-Fils-Aymon
Rue de l'Abricot
Rue Froissard

D.

.

.

.

.

•

.
•
Total, mètres

4'4
457
^
426

1

— Divers.

Vous avez décidé qu'un pont fixe serait établi sur le canal de
Charleroi, en face de la caserne du Petit-Château.
Des ventilateurs Noualhier ont été placés, dans les classes (section des garçons), à l'école n° 4, rue des Douze-Apôtres.

% G.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Du i " jauv. au 31 déc.
1868

Pendant les huit premiers mois de

1869

1868

1869

Constructions nouvelles . 441
Reconstructions
.
. 35
Changements aux façades. 259
Murs de clôture
. 26

452
54
550
22

445
27
448
20

402 132
41
52
256 209
49
22

444

575

508

598

L'industrie du bâtiment a prospéré en 1869.

1870

595

Nous veyoos que, pendant cette a n n é e , on a construit onze maisons de plus qu'en 1868. Le nombre des reconstructions dépasse
notablement celui des reconstructions opérées en 1868.
g 7. — CANAL ET COURS D ' E A U .

Los digues sur les deux rives du canal, entre Bruxelles et le
Ropel, ont élé réparées.
Les arbres plantés sur les rives du canal ont é l é échenillés et
élagués; ceux qui on t.été vendus à Willebroeck ont été remplacés
au commencement de l'année.
32,800 fascines pour réparer les berges ont é l é confectionnées
avec les branches provenant de 1 elagage.
La navigation sur le canal a été interrompue par suite de la g e l é e ,
depuis le 12 février jusqu'au 1 mars.
er

Les digues du canal et les ouvrages en maçonnerie des écluses
de Petit-Willebroeck et de l'écluse des Trois-Fontaines ont été
réparés.
Le brise-glace, une barque, ainsi que les ponts et les portes des
écluses, ont été réparés.
Le ponl sur le canal à l'écluse de T h i s s e î t a été reconstruit.
Un débarcadère a été établi sur la rive gauche du canal, entre le
nouveau bassin et le pont de Laeken.
Le dragage à la main a eu lieu dans le nouveau bassin, dans le
bassin de l'Entrepôt, ainsi que dans le canal en aval du pont
Léopold.
La location du quai à Vilvorde, qui sert de dépôt pour les pierres
à diguer, a rapporté, au mois de janvier.
.
fr.
2,021
»
Une vente d'arbres, qui a eu lieu à Willebroeck,
au mois de février, a produit
.
.
.
.

2,654

Une autre vente, faite au mois de mars à NederOver-Heembeek, s'est élevée à
.
.
.
.

4,540 50

a

La location des herbages sur les rives du canal
donné
.
.
Ensemble.

.

.

fr.

2,725

»

»

11,740 50

Senne.
Le 30 novembre 1869, l'échelle placée dans la Senne, au pont
des Vanniers, a marqué environ 2 ,90.
m

§ 8.

— DISTRIBUTION

D'EAU.

Le tableau suivant indique le détail du réseau des

conduites

qui se trouvent actuellement dans les rues de Bruxelles et de
ses faubourgs :
W

LONGUEUR DES CONDUITES

LONGUEUR

c

©
o

totale.

existant au 31 décembre placées du 1" janvier
18C8.
au 51 décembre 18G9.

en

•a
Mètres.

0 GO
0 50
0 40
0 55
0 50
0 25
0 20
0 15
0 10
0 08
0 0G
0 04
Totaux.

Mètres courants

15,980
8,977
5,250
2,758
1,290
2,550
14,885
4 9,852
40.250
47,255
28,402
7,254

G0
50
»

Mètres courants.

)>
42
50
25
90
20

490,590 57

»
91
25
509
88
20
85
874

»
»
»
»
»
»
»

placées
du 1" janvier
au
31 août 1870.

Mètres cour. Mètr. cour.
»

»

50

CONDUITES

5,250
2,758
4,296
2,530
44,974
49,875
40,819
47,525
28,182
7,557

«
»
50
»
»
12
50
25
90
20

»
5
s
D

4
117
n

489
244
800
58

108,500 47 1,697

Il a été placé sur ces conduites dix robinets-vannes de 0,OG;
un robinet-vanne de 0,08; quatre robinets-vannes de 0,10; un
robinet-vanne de 0,15 et un robinet-vanne de 0,20. Nous avons
établi onze bouches d'incendie et quarante-cinq bornes-fontaines
à jet intermittent.
Du 1 septembre 4 809 au 51 août 1870, on a délivré 4 ! 0 abonnements au compteur ; il existe donc aujourd'hui 5,292 abonnements au compteur.
Dans le courant de cette année, il a été accordé 422 abonnements
provisoires pour les constructions ; 80 abonnements de ce genre ont
été supprimés.
Le tableau suivant donne le relevé général des abonnements :
er

EXISTANT

PENDANT

PERDANT

les
8 premiers
mois
de 1870.

au
51 décembre l'année 1869
1868.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 900 concessions perpétuelles
44,540
Nombre d'embranchements. 14,061
»
d'abonnés
44,080
»
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie .
.
.
.
.
1,558

759
254
750

15,105
14,295
14,850

1,544

475
474
460

Par suite de la suppression de diverses rues pour les travaux de
l'assainissement de la Senne, on a enlevé en ville, du réseau des conduites d'eau :
jo Tuyaux de 0 ,04
.
2* »
deO ,06
.
50
»
de 0 ,08
.
40
,
de0 ,10
.
g»
„
de0 ,55
.
ainsi que deux robinets-vannes de
m

.

.

m

m

m

m

.

25 ,00
.
401 ,00
.
.
44 ,00
.
.
90 ,00
.
.
56 ,00
, 0 6 et six bouches d'incendie.
m

m

.
.
.
0

m

m

m

m

Comme suite à la décision prise en 1868, relativement à l'extension du service de la distribution d'eau dans les faubourgs, i l a été
placé, pour compte des particuliers :
i° Tuyaux de 0 ,06 de diamètre
90
»
de0 ,08
»
5°
»
de 0 , 1 0
»
40
»
deO ,io
»
5°
»
de0 ,20
»
6°
»
de 0 ,25
»
m

ra

m

ra

m

m

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

Longueur totale.

40
525
567
89
479
o

n
m
m
m
m
m

\00
,00
,80
,00
,60
,00

4,204 ,40
m

dont la dépense a été évaluée à fr. 7,897-25.
Tuyaux placés pour faciliter l'écoulement des sources.
75 mètres de tuyaux, de O ,10, ont été placés pour dériver une
source de la commune d'Ophain dans le chemin dit Chavée.
m

Pompes placées sur les terrains des sources.
Deux pompes ont été placées: l'une, à la source Goutier, au Chenois, 90us Braine-l'Alleud; l'autre, à la source de la commune
d'Ophain, dans le chemin dit Chavée.
Galerie d'infiltration.
On a effectué le percement d'une galerie en bu veau sur un développement de
584 mètres.
dont (avec dimension définitive) .
.
.
.
234
»
Galerie maçonnée.
Pieds droits
Voûtée

257 mètres.
256
»

Galerie de dérivation, pavillons, embranchements. — Les galeries
et les embranchements continuent à se trouver en bon état. Le

p o n t - a q u e d u c p r é s e n t e q u e l q u e s f u i t e s , a u x q u e l l e s o n r e m é d i e r a au
m o i s d ' o c t o b r e o u de m a r s .
L e s p a v i l l o n s , q u i o f f r a i e n t ç a et l à des p o i n t s é b r é c h é s , sont act u e l l e m e n t e n v o i e de r é p a r a t i o n .
L e s a n n o t a t i o n s j o u r n a l i è r e s des cotes de l ' e a u dans le réservoir
donnent lieu aux observations suivantes :
L e m o u v e m e n t d u n i v e a u d e l ' e a u d a n s l e r é s e r v o i r d'Ixelles est
e n r a i s o n des \ o l u m e s q u i a f f l u e n t , des d é p e n s e s en eau de la ville
et des f a u b o u r g s , d u t e m p s , de l ' é c o u l e m e n t a u l a c , d u jeu des
f o n t a i n e s , des a r r o s e m e n t s d e s p l a c e s et v o i e s p u b l i q u e s . Les vol u m e s affluents o n t v a r i é , d a n s l'espace de d e u x m o i s , de 18500 à
1 7 6 0 0 m è t r e s ; c'est d ' a i l l e u r s l e m a x i m u m et le m i n i m u m observés
d a n s l ' a n n é e . L e s c o n s o m m a t i o n s d ' e a u d é p e n d e n t , j u s q u ' à une cert a i n e l i m i t e , d u t e m p s ; m a i s i l n ' e n est pas m o i n s v r a i que ces cons o m m a t i o n s v o n t t o u j o u r s e n a u g m e n t a n t . I l est à o b s e r v e r que
les b o r n e s - f o n t a i n e s , d o n t l e p l a c e m e n t a é t é n é c e s s i t é par les
t r a v a u x de l a S e n n e , p r e n n e n t b e a u c o u p d ' e a u et q u e probablement
u n e g r a n d e p a r t i e de cette e a u est g a s p i l l é e ; c'est u n m a l momentané.
Les p l u i e s q u i tombent s u r la v i l l e ont une influence très-grande,
s u r t o u t q u a n d e l l e s s u r v i e n n e n t d a n s u n e p é r i o d e de s é c h e r e s s e et
v e r s l a fin de l a s e m a i n e . P o u r r e n d r e ces i n f l u e n c e s sensibles, on
p e u t s'en r a p p o r t e r a u m o u v e m e n t d u n i v e a u d a n s l e r é s e r v o i r
pendant la p é r i o d e d u 16 au 5 0 j u i l l e t .
Pendant la première
s e m a i n e , n o u s a v o n s e u de l a s é c h e r e s s e ; l a d e u x i è m e semaine a été
p a r t i e l l e m e n t p l u v i e u s e . O n r e m a r q u e q u e , s i cette d e r n i è r e
s e m a i n e a v a i t é t é s e m b l a b l e à l a p r é c é d e n t e , le n i v e a u de l'eau se
s e r a i t a p p r o c h é de 0 .
C e t t e s i t u a t i o n i n d i q u e l a n é c e s s i t é d e s t r a v a u x en cours
d ' e x é c u t i o n p o u r a u g m e n t e r l e v o l u m e des e a u x . Cependant
l'obligation g é n é r a l e du compteur, telle qu'elle r é s u l t e du règlement
n o u v e a u q u i est s o u m i s a u C o n s e i l , a u r a p o u r effet de d i m i n u e r
la consommation inutile.
L ' a f ï ï u e n c e d e l ' e a u a u r é s e r v o i r s ' y fait a v e c u n e vitesse d'autant
p l u s g r a n d e q u e l e n i v e a u y est m o i n s é l e v é .
L o r s q u e les e a u x s o n t t r a n q u i l l e s , e l l e s d é p o s e n t u n e partie de
m a t i è r e s g é n é r a l e m e n t c a l c a i r e s q u ' e l l e s t i e n n e n t e n suspension.
L e m o u v e m e n t d u l i q u i d e atteignant une certaine i n t e n s i t é , nons e u l e m e n t les e a u x n e s ' é p u r e n t p a s , m a i s l e s d é p ô t s sont soulevés
et e n t r a î n é s d a n s les t u y a u x .
I l faut d o n c c h e r c h e r à r e c u e i l l i r l e p l u s d ' e a u p o s s i b l e a u r é s e r v o i r , n o n - s e u l e m e n t e n v u e de p a r e r à de g r a n d e s c o n s o m m a t i o n s
i n a t t e n d u e s , m a i s e n c o r e a u p o i n t de v u e de l a p u r e t é des eaux.

— 185 —
I e volume d'eau qui arrive à Bruxelles est :
Surabondant par les temps humides;
Suffisant par les temps ordinaires ;
Insuffisant si les temps de sécheresse présentent une longue
continuité, en coïncidence avec de grandes chaleurs.
On a constaté neuf contraventions pour abus d'eau.
§ 9.

c.k'

—

PROMENADES.

Des travaux d'enrochement ont été exécutés au débouché de
l'aqueduc d'alimentation du lac au bois de la Cambre.
Un pilonnage général du plafond et des berges du lac a été
effectué, et ce travail a donné un résultat satisfaisant. Ainsi, la perte
d'eau qui était de trente millimètres par 24 heures au mois de
juillet 1869, sur une surface de trois hectares et une hauteur d'eau
de 0 65, n'était plus que de seize millimètres par 24 heures du
11 au 16 juillet 1870, lors des plus fortes chaleurs, avec une hauteur d'eau de 0 765.
On continue le revêtement de la partie du lac non remblayée qui
présente une surface de vingt mille mètres carrés.
0 ° construit au bord du lac une cascade avec enrochements,
qui ajoute au site pittoresque que présente cette partie de la promenade.
La route carrossable reliant le bois à l'avenue d'Uccle a été
rétablie.
Une partie du terrain d'où a été extraite la terre glaise ayant
servi au plafond du lac, a été nivelée et reboisée.
Des terrassements ont été effectués, deux percées ont été pratiquées près du grand pont. Un chemin le long du ravin existant à
proximité de ce pont a été établi.
Les plantations de l'allée centrale du Parc, depuis le petit bassin
jusqu'à la porte de la place des Palais ont été renouvelées.
m

m

a

isfcii

§10.

—

MODE D'ADJUDICATION DES TRAVAUX.

Le cahier des charges général pour les entreprises des travaux
publics n'a pas subi de modifications.
Du 1 janvier au 51 décembre 1869, cinquante-cinq entreprises
ont été adjugées publiquement à des prix généralement inférieurs
aux estimations.
er

Ces entreprises étaient estimées à
Elles ont été adjugées à
.
.

.
.

.
.

fr.
fr.

558,545
501 519

Soit avec un rabais de .

.

fr.

56 824

— 186 —
Le nombre de soumissions déposées est de 148.
Depuis le I janvier 1870, nous avons déjà adjugé 57 entreprises, la plupart avec un rabais important.
e r

Nous continuons à faire la répartition des travaux en régie de la
manière indiquée dans notre rapport de l'année dernière.

Chap. 7. — INSTRUCTION P U B L I Q U E & B E A U X - A R T S .
§ i.
cv

—

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.

Université libre.
Le rectorat a été dévolu cette a n n é e , par le choix unanime du
corps professoral, dans son assemblée générale du 26 juin 1869,
à M. Gluge, professeur ordinaire à la faculté de médecine. Les
quatre délégués des facultés, élus dans la m ê m e séance, ont été
MM. V a n Bemmeî, G i r o n , Schmit et Rossignol.
M. Funck, échevin, a été appelé, à l'unanimité des membres du
Conseil d'administration, à remplacer M. Devadder. La mort éminemment regrettable de M. Ranwet, survenue le 20 février 1870,
ayant fait un nouveau vide, le conseil, à l'unanimité également, a
fait choix de M. Bischoffsheim, conseiller communal. Outre la perte
de M. Ranwet, le conseil a eu à déplorer récemment celle de
M. Watteeu, l'un de ses membres permanents les plus dévoués,
mort le 22 juin 1870.
Dans les rangs de ses professeurs, l'Université a perdu, le
21 février 1870, M . Jules Tarlier, professeur ordinaire à la faculté
de philosophie et lettres. L'émotion produite par cette fin prématurée a été des plus vives parmi les élèves et les nombreux amis de
l'intelligent professeur.
Le Conseil d'administration, dans sa séance du 5 mars 1870, et
sur l'avis de la faculté de philosophie et lettres, a n o m m é , à l'unan i m i t é , M. Maximilien V e y d l , professeur ordinaire, chargé des
cours de littérature latine.
L a faculté des sciences naturelles a fait une perte considérable
par la mort de M. le docteur J . - D . Hannon, professeur ordinaire,
qui a enseigné avec une rare distinction, pendant vingt et un ans,
la botanique, l'anatomie et la physiologie végétales, la géographie
des plantes et des familles naturelles.
Dans la séance du 9 juillet 1870, le Conseil d'administration
a n o m m é M. Hyernaux professeur honoraire, et M. Rommelaere,
professeur extraordinaire à la faculté de médecine.
M. Eugène Mahaux, de Gembloux, — à la suite d'une savante dissertation sur le Trichophyton
tonsurans et d'autres affections
cutanées, — a été proclamé, le 26 octobre 1869, docteur agrégé à la

—

187

—

faculté de médecine, avec la plus grande d i s t i n c t i o n . M M . AugusteJoseph Marchant, de W o m m e r s o n ; Jean-Baptiste Coppez, d e R o n g y ,
et Edouard-Henri D e s m e î , de B r u x e l l e s , ont é t é é g a l e m e n t p r o clames docteurs agrégés à la m ê m e f a c u l t é , avec la plus grande
distinction, les 2 5 , 20 et 27 j u i n 1 8 7 0 .
La b i b l i o t h è q u e , o r g a n i s é e sur l'initiative g é n é r e u s e et d é v o u é e
de M. Thiéfry, a, d è s l'abord, r e n c o n t r é p a r m i les élèves une vive
sympathie, qui s'est traduite en fait par un grand concours de l e c teurs. Par suite de nouvelles acquisitions et des l i b é r a l i t é s
de plusieurs bienfaiteurs, le catalogue c o m p r e n d actuellement
2480 n u m é r o s , formant environ 7500 volumes, outre une grande
quantité de brochures et d'opuscules.

* untia
20 juifi J;

La commune d'ixelles, suivant l'exemple d o n n é par celles de
Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek, a c r é é deux bourses
d'études, de deux cents francs chacune, pour ê t r e d i s t r i b u é e s à
deux élèves domiciliés dans cette c o m m u n e .
Au point de vue de sa p o p u l a r o n , l ' U n i v e r s i t é l i b r e continue à
progresser : 490 élèves, soit 15 de plus que l ' a n n é e p r é c é d e n t e ,
sont venus y chercher l ' i n s t r u c t i o n . Ces élèves se r é p a r t i s s e n t de l a
manière suivante :
Faculté de philosophie et lettres,

plisfe

id.

de droit

.

.

.

.

id.

de sciences

.

.

.

.

id.

de m é d e c i n e

.

.

.

.
Total

C'est le chiffre le plus élevé q u i ait é t é atteint à
libre.

l'Université

Pendant les deux sessions de 1 8 7 0 , 550 élèves se sont fait i n scrire pour subir leurs examens devant les j u r y s c o m b i n é s de LiégeBruxellcs; sur ce nombre de r é c i p i e n d a i r e s , 251 ont é t é a d m i s ,
parmi lesquels 08 ont obtenu des distinctions, savoir :
1.) unijvi

51 la distinction simple et 17 la plus grande d i s t i n c t i o n .
Le concours universitaire de 1869-1870 a fourni à l'un des é l è v e s
de la faculté de m é d e c i n e , M . A l e x a n d r e - M a r t i a l W i l m a r t , de
Fontaine-l'Evêquc, l'occasion de remporter une palme a c a d é m i q u e .
S 2.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

DU PREMIER

DEGRÉ.

Athénée royal.
Ainsi que l'année d e r n i è r e , i l nous est permis de constater une
augmentation marquante dans le n o m b r e des élèves q u i suivent les
cours de l ' A t h é n é e . A u mois d'octobre 1 8 0 8 , 5 6 4 inscriptions

avaient été reçues à la section des h u m a n i t é s et 5:29 à la seclion
professionnelle; au mois d'octobre 1869, le nombre des inscriptions s'élevait, pour ces m ê m e s sections, à 390 et à 351, soit une
nouvelle augmentation de 48 élèves.
Voici le tableau de la fréquentation par classe :
Section des

humanités.

Rhétorique

28
53
45
55
40
29
50
42
56
54

3
4e
e

5

e

6°
7"
Total.

590

Sectio) professionnelle.
Rhétorique

15
21
56
44
59
47
58
91
Total.

551

L a 6 professionnelle sera dédoublée à la rentrée des classes.
Il n'y a pas eu de mutation dans le personnel enseignant, pendant la d e r n i è r e année scolaire ; mais nous avons eu à déplorer la
mort de M . Lespinne, professeur de 5 professionnelle, survenue
le 5 juin 1870.
Le bureau administratif a fait également une perte très-regrettable par la mort de M . Léon Moreau, secrétaire-trésorier, décédé
le 8 février 1870.
Par a r r ê t é ministériel, en date d u 20 du même mois, M . Victor
Lefôvre, chef de division à l'Administration communale, a été
appelé à remplacer M . Moreau.
Voici la liste des élèves qui ont r e m p o r t é des distinctions au
dernier concours général :
e

e

SECTION

PROFESSIONNELLE.

Première professionnelle (sections réunies).
1

er

prix : Auguste Seghers.

— 189 —
Section industrielle et commerciale.

1 accessit : César Soupart.
Mention honorable : Auguste Seghers.
Id.
Oscar Slosse.
er

SECTION DES HUMANITÉS.

^

Rhétorique.

.

Composition latine.

'
S
A

5 accessit : François Martroye.
id.
Pierre De Rasquinet.
6 id.
Georges Pfeiffer.
e

fie

e

j

\
i
i

Composition

française.

1 accessit : François Herla.
5e id.
Georges Cumont.
4
id.
Pierre De Rasquinet.
2 mention honorable : Ernest d'Archambeau.
5« id.
Daniel Jitla.
5e id.
Charles Lacomblé.
er

e

e

Histoire

de

Belgique.

5 accessit : Daniel Jitta.
6
id
Georges Pfeiffer.
e

e

Troisième

latine.

2 prix : Pierre Thomson.
5 mention honorable : Jean Servais.
e

e

)t

Le pensionnat communal continue à mériter toute la confiance
des familles.
Il y a eu, pendant l'année écoulée, 140 inscriptions d'élèves,
dont 114 pensionnaires et 26 demi-pensionnaires. Ils appartiennent en majorité à la ville.
Les locaux, dont l'appropriation est maintenant complète,
peuvent recevoir 170 pensionnaires et se trouvent, de l'avis de
la commission médicale, dans d'excellentes conditions hygiéniques.
La mise en régie de l'alimentation des élèves a produit jusqu'à
ce jour de bons résultats au double point de vue de leur bien-être
et de l'économie.
Sous le rapport de la discipline et des études, l'établissement ne
laisse rien à désirer.
§ 5.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN DU SECOND

DEGRÉ.

Écoles moyennes communales.
La population de nos écoles moyennes communales s'est accrue
dans des proportions assez notables. Pendant l'année scolaire
1869-1870, 567 inscriptions y ont élé reçues, dont 240 à l'école A
et 527 à l'école B.

— 190 —
Cet accroissement du nombre des élèves est particulièrement
sensible pour l'école moyenne A , qui n'avait reçu, l'année préc é d e n t e , que 188 inscriptions; il doit é v i d e m m e n t être attribué au
transfert de l'établissement dans un local qui présente des avantages
incontestables sous tous les rapports.
Au commencement de l'année, MM. De Luyckx et Suleau ont été
n o m m é s à l'école moyenne A , l'un et l'autre en qualité de quat r i è m e instituteur, pour remplacer M M . Neyrinckx, quatrième
instituteur, et Schoonjans, q u a t r i è m e régent, démissionnaires.
Par suite de ces nominations, le nombre des instituteurs,
l i m i t é r é g l e m e n t a i r e m e n t à quatre, se trouve actuellement porté
à cinq. Mais la place de quatrième régent reste vacante, et elle
sera conférée à celui des instituteurs qui, le premier, subira avec
succès l'examen de professeur agrégé de l'enseignement moyen du
second d e g r é .
Cette combinaison transitoire, qui ne porte aucun préjudice
à l'enseignement, a pour objet d'exciter les instituteurs à élever le
niveau de leur instruction, en leur offrant des avantages personnels
i m m é d i a t s , et dont l'école d'ailleurs sera la première à recueillir les
bénéfices.
Dans la séance du 22 avril 1870, le Collège a accepté la démission offerte par M . Langenscheid, maître de dessin à l'école
moyenne B , et l'a remplacé par M . Aubry, déjà chargé du même
cours à l'école moyenne A .
Le résultat général des études continue à être très-satisfaisant
pour les deux é c o l e s ; la discipline y est bien maintenue et les professeurs s'appliquent avec zèle à rendre leurs leçons plus attrayantes et c o n s é q u e m m e n t plus fructueuses pour leurs jeunes
auditeurs.
Deux distinctions ont été obtenues par des élèves de nos écoles
au dernier concours général de l'enseignement moyen du second
degré : l'élève J. Blondel, de l'école A , a remporté un 4 accessit,
et l'élève E . Van Gelder, de l'école B, un 10 accessit.
e

e

§

4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles primaires communales.
Les instituteurs et les institutrices continuent à s'acquitter avec
zèle et d é v o u e m e n t du surcroît de travail que leur donne l'institution de l'épargne dans les é c o l e s . Ils regardent, à juste titre,
l'économie comme un des principaux é l é m e n t s de moralisation.
Aussi, la presque totalité des enfants participe-t-elle à la caisse
générale d'épargne de l'Etat, et, comme nous avons déjà eu l'occasion de vous le faire remarquer, les sommes déposées vont
toujours en augmentant. Depuis le 1
octobre 1869 jusqu'au
1 août 1870, le montant des dépôts s'est élevé à fr. 90,714-45.
er

er

—

191

Le système du demi-temps c o n t i n u e à f o n c t i o n n e r , à t i t r e d'essai,

à l'école n° 7.

00

LO

H
I

s
a
•

j

u

s

'

o
t*
es

•

/

09

fi

1

o
H

\ fa
^

os*
es

J

«

O
•

co
H

<

s !,

et

j

: f;

*-»
O
H

Zi
W

•

v.

C
(S
ce

1

0

•a
•

O
H

1 s \

CD

CD

-

to

«->

CD

"

11 *

CM

j

o

CD

CM
CD

o

00
CD

IO

00
CM
IO
SO

CM

00

00

20

CO

ce
00

O
CM

o:

r

CM

CM

IO

CD

CM

CM
IO

CD

ICO

00

20 t"*
CD

CD.

H*

CD

CM

IO

(M
LO

O

CD

CM
CD

00

T-»

r.
;o
20
O
CM
1—

IO
OC

CM
00

IO

CM
00
1^

CM

Ht

S

CD

00
ce

r.

""CD"

^-

20
LO
CM

CD

l>

IO

CD

CD

20
——

c:

CD

20

O

O
CM
/•N
/->

CD

10

o

co

M
l>

CD

1
1

O
LO

IO
r-

œ
co

X
o
CM

CO

CO

00
co

CD

CM

LO

Ä

1

CM

05

IO

H?

Ä

I>

CM
iO

00
IO

o-e20
CM
^

CD

IO
Of

1I

LO
IO
CM

LO
r

SO
00

1 1

5

o
co

CM

5

LO
co
00

CD

IO
IO
IO

C5

00
IO

1 *

CM

CO
00
CM

1

CM

CM

IO
CM

CM

¿0
O

CD

Ä

!
1

CO
^
CM
ao
o

o
•^-«
1

CD

CD

LO

CM

Ol
CM

CM

u,
ci"
Îc:
CT

"<*

00

O
(M

j

<

ir-

1
11

o

O

1

CD

00

<ii

/

CM

00

CM

m
8
n

1

CO

CD

•

^

i>

CD

C3
O
*a

1
!

CD

co

Ä

) ~*

05

IO
o
IO

20 20 o

00

0 0

CO
co
co

-G

2
|>0

1

l>
IO
co

SO

LO
00

oc
IO

LO

CM

IO

-~\

CD

§3

IO
20

Ä

Total.

O
<

CD
CD

LO

CO
LO

c"

Totali

•3

00

CD

001

H
O
H

LO

oo
IO
IO

30
CM
CM

8880

CM

20

1303

h-

LO

1171

sa|033$a|?)Odnb;>Jjioo!nb

1313

Le nombre des i n s c r i p t i o n s , pendant l ' a n n é e s c o l a i r e 1869-1870,

2
0
IO

co
00
co

X

<
•

" r « C M C 0 * * t L O C O t ^ 0 C c X

5^

5

°

®

°

o

©

O

Voici le nombre des élèves qui ont quitté l'école pendant
Tannée scolaire 1869-1870, avec l'indication du degré d'instruction
qu'ils ont acquis. Vous remarquerez, Messieurs, et déjà nous avons
eu le regret de vous signaler pareil fait l'année précédente, qu'un
tiers à peine de ces enfants appartient à la division supérieure :
DIVISION
supérieure.

DIVISION
moyenne.

DIVISION
inférieure.

TOTAL

TOT.VL
général
des enfant

des

des

ÉCOLES.
c

École n° 1 56 48 104 61 43
»
44
90
» 23 70» 44
75 445 23
8
4 50 39 89 92 39
5 34 30 64 48 57
37 32 69 75 68
» 76 143
» 143 151
»
» 8
32 32 49 62
»
» 9 28 22 50 30 15
»

430
49

290
208
214
348
303
412
470
203
139

TOTAUX. 418 322 740 529 382 911 619 317 936 4,566 4,024

2,587

»

10-4 51 31 82
90
»
74 74
31 28 10 38
131 97 31 128
105 87 47 134
143 124 76 200
» 176
151 176
111 24 36 60
45 32 12 44

168
9

421
239
469
236
470
73
90

422
208
93
409
434
476
»

Les cours destinés aux adultes ont été suivis par 5,961 élèves,
savoir :
GARÇONS.

École n°
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

FILLES.

TOTAUX.

140

255
47

560
396
595
602
610
594
584
235
187

2,501

1,660

3,961

228
*

417
575
581
576
584

152
596
178
227
229
218
»

L'école évangélique adoptée, établie rue Haute, a été fréquentée
par 138 garçons et 110 filles. Dans ce nombre ne sont pas compris
60 enfants qui fréquentent la classe gardienne.
180 élèves ont fréquenté l'école israélite adoptée, établie rue de
Rollebeek. La commission administrative se montre satisfaite de
leurs progrès, ainsi que du zèle des professeurs.
Une somme de 14,000 francs a été affectée à la distribution des

195 —
prix aux élèves des écoles communales. Cette somme se décompose
«le la manière suivante :
Livrets de la caisse d'épargne
Achats de vêtements .
.
Achats de livres
.
.
Total.

.
.
.

.

fr.
»
»

.

fr. 14,000

.
.
.

4,100
6,400
3,500

Les cours normaux, destinés à la formation d'instituteurs et
d'institutrices pour nos écoles primaires, ont été fréquentés par
108 assistants et assistantes.
La gymnastique, à laquelle on donne chaque année plus d'importance, est enseignée méthodiquement par les instituteurs
formés par M . Euler.
Nous pouvons exprimer toute notre satisfaction des résultats du
concours général entre les élèves des classes supérieures des garçons et des filles Le nombre des points obtenus par chaque école
est établi ainsi qu'il suit :
L'école n° 6,
»
n° 1,
»
n° o,
n° 8,
»
n° 4,
»
n° 7 B,
n" 5,
»
n° 2,
11° 7 A,
»
n° 9,

4831,6 points.
4821,5
»
4808,6
»
2505,2
(pour 40 élevés au lieu de 80.
5959
M
1659,8
(idem.)
2951,9
2010,1
466,7
(pour 8 élèves.)
1114,8
(pour 40 élèves au lieu de 80.)

Parmi les classes de garçons, celle de 31. Mouton, de l'école n ° 5 ,
a obtenu 2868/2 points: parmi les classes de filles, celle de
M Mathilde Vandermarlière, de l'école n° 8, a obtenu 2503,2
points.
lle

Nous avons lieu aussi d'être très-satisfaits des résultats du concours de musique vocale. Les classes de M M . Landa et Watelle,
pour les garçons, et de M
Libotton et Jacobs, pour les filles, se
sont particulièrement distinguées.
m c s

L'enseignement du dessin continue à faire de rapides progrès,
sous l'habile direction de M . Hendrickx.
L état sanitaire des écoles est clans des conditions très-favorables.
Les visites de MM. les médecins ont lieu régulièrement.

% li. — coins

D'ÉDUCATION

POUR

L E S JEUNES

FILLES.

Les cours ont é l é fréquentés pendant l'année scolaire 1869-1870,
par 552 é l è v e s , qui ont été répartis de la manière suivante :
Cours s u p é r i e u r .
Cours secondaire
Cours spécial .
Cours élémentaire
Classe maternelle

.
.
.
.
.

.

.
.

.

.

.
.

.

.
.
Total.

50
140
80
200
90
552

Le nombre des élèves n'était l'année précédente que de 489; il
y a donc eu une augmentation de 05.
Les institutrices, la plupart formées dans l'école, ont montré le
m ê m e zèle et le m ê m e talent pour l'enseignement.
Aux noms cités avec é l o g e s , l'an dernier, la justice nous
oblige d'adjoindre ceux des institutrices du cours secondaire :
M
C. Nourry, qui a d o n n é d'excellentes leçons d'histoire;
M
Louise Staps, qui, grâce à des connaissances littéraires trèsé t e n d u e s , a rendu l'enseignement de la grammaire, non-seulement
fructueux, mais vivant et plein d'attraits.
lu

, l e

M
Augusta Staps a donné ses leçons de géographie exclusivement en anglais ; le succès est tel aujourd'hui que Ton se prépare
à organiser sur les m ê m e s bases renseignement de l'allemand
dans les classes qui possèdent suffisamment l'anglais.
1 ! e

Les leçons d'histoire naturelle et d ' a r i t h m é t i q u e , de M
ghien, complètent l'enseignement des cours secondaires.

lle

Tiber-

La perspective de l'obtention d'un d i p l ô m e semble décider beaucoup d'élèves à poursuivre leurs études dans les cours supérieurs.
Ce diplôme, tire surtout sa valeur de la sévérité avec laquelle on le
délivre. Deux élèves seulement ont réussi cette année. On exige
des débutantes, avant m ê m e de les admettre aux examens, tout ce
qui constitue la parfaite éducation. Nous avons pensé que nos institutrices doivent donner dans nos cours, non-seulement l'instruction, mais l'éducation, et il n'y a d'éducation que par l'exemple.
L'achat de machines à coudre a permis de donner de l'extension
aux travaux de couture et de créer un cours de coupe des étoifes.

g G. —

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E POUR L E S JEUNES FILLI.3.

Cette utile

institution comptait,

pendant

l'année

scolaire

¡809 - 1870, 210 é l è v e s ,

réparties de

la manière

Élèves payant une rétribution mensuelle de 5 francs
»
s

admises sur la présentation du Collège
»

»

.

suivante :
.

83

.

54

des membres fondateurs.

Total.

75

210

L'exiguïté des locaux n'avait pas permis d'en admettre un plus
grand nombre; mais cet inconvénient vient de disparaître. Grâce
à l'intervention de la Ville et au généreux concours de M. Bischoffsheini, l'école sera transférée dans un vaste local situé rue du
Marais.
D'un autre côté, l'État, en élevant son subside de 1,000 à 5,000
francs, a procuré à la Commission administrative les moyens de
créer de nouveaux cours.
C'est ainsi que, pour l'année scolaire qui commence, un cours de
confection de fleurs artificielles a été o r g a n i s é , et rien ne sera
négligé pour le rendre aussi fructueux que possible.
Tous les cours de l'école ont été r é g u l i è r e m e n t suivis.
A la suite d'un examen, cinq jeunes filles ont été d i s p e n s é e s
de suivre les cours généraux pour s'adonner exclusivement aux
cours professionnels.
Des diplômes du capacité, dont un du premier et deux du second
degré, ont été délivrés, par un jury spécial, dans le coins de commerce.
Trois élèves de l'école ont été placées très-avantageusement dans
des maisons importantes de la ville, l'une comme coupeuse pour
confections, l'autre en qualité d'aide-caissière, et la troisième
comme dessinatrice de dentelles.
Les cours de dessin industriel et de sculpture, qui ont pris part
à l'exposition d'économie domestique organisée à Amsterdam, en
1809, y ont obtenu une médaille de vermeil pour les travaux collectifs qu'ils avaient e n v o y é s .
La bibliothèque s'est enrichie de plusieurs livres intéressants ;
elle compte aujourd'hui 284 ouvrages, qui sont forts goûtés des
élèves.
Le personnel enseignant se composait à la fin de la dernière année scolaire d'une directrice, de quatre institutrices, de deux assistantes-institutrices, d'une assistante-comptable, d'une maîtresse
d'anglais, d'une maîtresse d'allemand, d'une maîtresse de confection, d'une maîtresse de lingerie, d'un professeur de dessin et d'une
maîtresse de chant.

— 196 —
7.

-

ÉCOLES G A R D I E N N E S .

Société sous la présidence de M. le sénateur Van Schoor.
Les élèves inscrits pendant l'année scolaire 1809-1870 sont au
nombre de 2256 ; ils se repartissent de la manière suivante :
Ecole n° 1, rue des Minimes
»
2, rue de la Buanderie
»
5, rue de Schaerbeek
»
4, rue de Flandre
»
5, boulevard du Midi
»
G, rue du Caillou

508
474
443
313
283
235
Total

2,256

La rétribution est fixée à dix centimes par semaine et par élève,
pour les enfants dont les parents ne sont pas inscrit au livre des
pauvres; les autres, ainsi que les enfants des sous-officiers et des
soldats de la garnison, sont admis gratuitement. Il en est de même
de tous les enfants qui se présentent munis d'un billet de recommandation d'un membre de la Société.
Société

de M

sous la présidence

ne

Evaîn.

Le nombre des élèves admis aux deux écoles gardiennes de la
paroisse des Minimes a été constamment de 450, soit 250 pour les
enfants de 5 à 7 ans, et 200 pour ceux de 3 à 5 ans.
Depuis la formation de ces écoles, en 1838, jusqu'en 1869,
aucune rétribution n'avait été exigée des parents ; mais à la suite
des frais qu'occasionna la démolition d'une des écoles, motivée par
la construction du palais de justice, le Conseil d'administration
décida, en 1869, qu'il serait dorénavant perçu une rétribution de
cinq centimes par élève.
Voici le montant des subsides alloués aux écoles gardiennes :
La Société sous la présidence de M . le sénateur Van Schoor
reçoit :
3,000 francs.
600
y
5,150
»

De l'État
De la Province
De la Ville

9,350 francs.

Total.
La Société présidée par M
De l'État
De la Province
De la Ville

I l e

.

Evain reçoit :
.

Total.

.

.

1,000 francs.
300 »
1,060 »
2,560 francs.

—

ENSEIGNEMENT

PRIVÉ.

Le tableau ci-dessous i n d i q u e le n o m b r e des é l è v e s q u i ont
fréquenté, pendant l ' a n n é e s c o l a i r e 1 8 6 9 - 1 8 7 0 , les é t a b l i s s e m e n t s
d'instruction p r i v é s de B r u x e l l e s :

O
ao
O

O

o
¿0

o

1

O

O
ce
co

o
00
co

o

o

co

co

o
r—
co

CO
O
02

ac

ao

O

©3i

=—.

" o
o

•s^uaui3?s|iq^9 sep

O
C

a

GO

o

05

co

aO
•*
©1

©1

'
ero
as

00

<D
s-

S
o

"3

C0

'snoô.ïTî^

•sinaiuassiiqeia sap
ejqrâo^
o
s*

02
PI

O

c3
CQ
CD

©1

*•!

IO

©

o3

O

•o
'S
s
'S

&*
m
CO

o
o

02
o
43

•i-H

O

•rH

25
'S)aoaiassi[qc)d sap
ajqiuo^

co
c
o

>>
o

a
CO

c o

îO
aO

m
CD

ro

•F—I

u*.

0Q

©1

a

c3

43

S
o

ta
co

00

co
co
©1
CO

co
ao

O
CO
t-

sO

•pH

o

CO

oc
co

•«fi

00

'moi

GO

co

CO

SO
ao

©1
f

CD
00

co
^
o
ro
©1
co
co
©1

©*
co
00

Ci
co
o

00

_

GO
r-

00

" o
o

•H

o

•siaauiassiiqeîa sap
ajquiotf '
o
•
•"o
c/ï

co

CO

ce

IO
co
00

co
00

o
©1
CD

to

<y
*D

43
CC5

S
o

S3

I

\

•SUOÓJBf)

aO
©J

ao
Ci

00

o
ao
©^
co
o
co
©^
O
©1

•s^aainassijqcia sap
©1

—

—

§ 9.

198 —

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.

G23 élèves, dont 419 anciens et 204 nouveaux, ont fréquenté
les cours de l'Académie pendant la dernière année scolaire :
46 ont suivi le cours de peinture d'après nature;
15
»
de modelage d'après nature;
4
»
»
»
la ligure antique;
4
»
»
»
le torse;
9
»
»
»
la tête antique;
25
»
de dessin d'après nature;
22
»
»
»
la figure antique;
18
»
•
le torse et les fragments antiques;
52
«
»
»
la tète antique;
19
»
de principes de dessin, l classe;
r e

41
50
61
9
12
45
78
43
44

»
»
»
*
»
»

50
24
46

c
»
»

»
»
»
d'architecture, l
»
2
»
\ _

»
2
»
»
5°
»
»
4
»
classe;
»
(1 et2 sect.;
»
) °°
*
( 5 et 4° »
de dessin linéaire;
»
de l'ornement d'après la gravure;
»
d'après le plâtre;
de modelage d'ornement;
de paysage, fleurs et fruits.
e

e

r e

e

re

e

e

R

»

»•
»

623
La composition du personnel enseignant n'a subi aucune modification depuis l'année dernière.
Le jury s'est montré très-satisfait des résultats des concours
d'archéologie, des cours supérieurs de dessin et de sculpture, ainsi
que des divers concours de peinture.
Le 1 prix de dessin d'après nature, ainsi que le 1 prix de
peinture d'après nature, a été remporté par M , ïïerbo; le 1 prix
d'architecture (composition) a élé décerné à M. Bisschops; le
1 prix de composition de dessin d'ornement (antique et renaissance), à M . Neury; le 1 prix idem (paysage), à 31. Van Leeniputlen, et le 1 prix idem (fleurs et fruits), à M. Goossens.
er

er

er

er

er

er

Cette année encore, le grand prix de peinture, ditpna; de Rome,
a été remporté, à l'unanimité, par un élève de notre Académie,
SI. Mcllcry, dans le concours ouvert entre les élèves de toutes les
académies du royaume. En outre, au concours de sculpture ouvert

;#

fDle

iittiîfielf
¡00,®
JlfefiiiW
I .
1*;*
:|»«nld

par l'Institut des beaux-arts d'Anvers, M . Desenfanls, également
élève de l'Académie de notre ville, a remporté le 1 prix.
Ces brillants succès ne sauraient manquer d'ajouter encore à la
réputation que notre Académie s'est acquise par l'excellence de
son enseignement et le zèle si intelligent de ses professeurs.
er

§10.

—

COURS

PUBLICS.

De même que les années précédentes, ces cours ont été donnés,
en 18G9-J870, avec beaucoup de succès. Voici le programme des
matières qui ont été enseignées par les différents professeurs :
Histoire nationale. — M . Wauters a exposé les événements i m portants dont la Belgique a été le théâtre pendant le x n siècle et le
commencement du x m , en s'attachant surtout à ceux qui ont
exercé quelque influence sur la marche de la civilisation et le développement de l'industrie, des arts et des lettres dans nos provinces. Le rôle joué par les comtes de Flandre, de la maison
d'Alsace, et par le duc de Brabant Henri I a été plus spécialement
l'objet de ces conférences.
c

e

e r

Physique. — M . Berge s'est attaché à l'étude de l'optique, considérée au point de vue de ses principes généraux et de ses applications multiples. Ce sujet était très-intéressant; aussi le public
a-t-il suivi le cours avec la plus grande assiduité. Le professeur
a traité particulièrement des méthodes photométriques, de la
théorie des couleurs, du mirage, de la phosphorescence, de l'analyse spectrale, des lentilles et de leur application aux microscopes,
à la chambre noire, a ux instruments d'optique : phares, lunettes,
megascope, etc. La partie physique de la photographie a également
été exposée, et cette série de conférences s'est terminée par une
élude très-étendue des diverses sources de lumière artificielle.
Chimie. — La chimie organique a fourni à M . Berge l'occasion
d'aborder l'examen de sujets d'un intérêt général. Voici r é m u n é ration des conférences données :
Propriétés générales de la cellulose; fabrication du papier par
les procédés anciens et par les méthodes actuelles ; des succédanés
du chiffon dans la fabrication du papier; qualités et défauts du
papier.
Etude des matières textiles : coton, l i n , chanvre, laine et soie.
Des corps gras en général; extraction des huiles, leur dosage et
leurs propriétés spéciales. Falsification des huiles. Fabrication du
savon et hydrolimétrie. Fabrication des bougies.
Etude des résines, des gommes-résines; fabrication des vernis et
de la cire à cacheter.
Des huiles essentielles et des parfums.
Du caoutchouc et de la gulta-percha.

— 200 —
Droit administratif et industriel. — M . Adnet a développé
dans son cours les matières suivantes :
Droit industriel. — P r o p r i é t é artistique et l i t t é r a i r e ; propriété
industrielle; les livrets; les conseils de prud'hommes ; la réglementation du travail ; l'autorisation et la police des établissements
industriels; la législation industrielle : machines, armes à feu,
mines, m i n i è r e s , c a r r i è r e s , « t e ; les foires et marchés : monnaie,
poids et mesures.
Droit administratif. — Rapport de l'Eglise et de l'Etat; droit
ancien et é t r a n g e r ; liberté des cultes; législation belge.
Liberté de l'enseignement ; histoire de l'instruction publique;
législation et organisation.
Hygiène. — Les matières suivantes ont fait l'objet des cours de
M . Vandencorput :
Influence de l'alimentation sur la constitution physique et sur le
moral des peuples; modifications apportées dans l'organisme humain par un régime convenable; e n t r a î n e m e n t ; des aliments, de
leur constitution chimique et des qualités qu'ils doivent présenter;
des différentes fraudes que subissent les denrées alimentaires, et
des moyens de les r e c o n n a î t r e ; histoire des principaux aliments ;
du lait et de l'allaitement ; influence de l'allaitement sur les nourrissons; alimentation animale : des viandes, de la volaille, du
gibier, du poisson; alimentation végétale : des légumes et des
fruits; histoire naturelle de ces différents aliments, et influence
qu'ils exercent sur l'homme.
Economie politique. — M . Le Hardy de Beaulieu a 'raité de la
p r o p r i é t é ; i l a successivement examiné la propriété, prise à un
point de vue général, la propriété foncière, la propriété des mines,
la propriété des eaux, la propriété des inventions et la propriété
des œuvres de l'intelligence appliquée aux sciences, aux iettres et
aux beaux-arts.
Des motifs de santé ont forcé 31. Le Hardy de Beaulieu à donner
sa démission, que le Collège a acceptée avec regret, dans sa séance
du 5 août dernier.
Histoire des lettres en Belgique. — Après un discours d'ouverture, M . Potvin a consacré deux conférences à l'étude de la philosophie en Belgique, au moyen-âge; i l a parlé en particulier de Alain
de L i l l e , de David de Dinant et de Henri de Gand. Puis i l a
examiné successivement : les poésies de Watrigue de Couvin, le

— 201 —
roman de Baudouin de Constantinople, le poëme des Ronds du
Ifainaut, l'époque chevaleresque de Perceval le Gallois, les poëmes
de Adnet, les précurseurs de la Fontaine, de Boccace et de
Perrault. Enfin, revenant à l'histoire, i l a étudié les chroniques
de la Flandre sous Je règne de Gui de Dampierre, les historiens
de Jacques d'Artevelde, de Jean Yoens, de P . Vandenbossche,
do Philippe d'Artevelde et de François Ackermans.
Cours populaire de chant d'ensemble. — Ce cours, dirigé par
MM. Bouillon et Van Volxem, a été suivi, de même que l'année
dernière, par un grand nombre d'élèves; i l continue à donner de
bons résultats.
k
§ 11. — BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE.

Pendant l'année écoulée, la bibliothèque a été ouverte au public
127 fois, et elle a été fréquentée par 8,761 lecteurs, soit une
moyenne de 70 lecteurs à chaque séance. Le nombre des lecteurs
était de 8,557 l'année précédente.
8,997 volumes ont été emportés à domicile; 1,170 volumes ont
élé demandés en lecture au local.
Le catalogue de la bibliothèque contient actuellement 2,250
ouvrages, qui forment un total de 3,991 volumes.
Aucune mutation n'a eu lieu parmi les membres de la commission administrative, ni dans le personnel attaché à la bibliothèque.

12. — SUBSIDES A DE JEUNES ARTISTES.

Le crédit alloué au budget de 1870 était de 5,000 francs ; i l a
été réparti entre 24 élèves du Consevatoire royal de musique,
afin de les aider à continuer leurs études.
Voici les noms de ces jeunes gens : Hofman, Dekuyper, Dubois,
Devries, Deridder, Lemaître, Demol, Nauwelaers, Jabon, H . DeLeeuw, F. De Leeuw, Spittols, De Grandville, Maurer, F . Jabon,
Gurickx, Gason, Paternoster, Boogaerts, Fischer, Pardon, R a m boux, Leclercq et Tourjaen.

g 15.

— BOURSE D'ÉTUDES.

Les comptes : 1° de la fondation Jacobs, à Bologne ; 2° de la

~ - 202

—

fondation Catherine et Anne-Marie Van Ophem, et 3° des dames
anglaises et des jésuites anglais, ont é t é régulièrement rendus el
ils ont été approuvés par la députation permanente.
Dans le courant de l'exercice prochain, un nouvel appel sera
fait aux ayants droit à l'obtention de bourses de la fondation
Jacobs, à Bologne.

% ii.

—

THÉÂTRES.

Aucune modification n'a été a p p o r t é e , celte année, au cahier des
charges pour l'exploitation du théâtre de la Monnaie, dont la direction reste confiée à M . Vachol.
Eu égard au désavantage réel que présente la situation du théâtre
du Parc et à la concurrence que lui font d'autres s c è n e s , placées
dans de meilleures conditions, vous avez, dans votre séance du
41 avril 1870, cru devoir en accorder gratuitement la concession
à M . Micheau ; mais, en présence de l'expiration du bail du WauxIîall, celte concession n'a été donnée que pour le terme d'une année.
Sur le subside de 5,500 francs porté au budget de 1870 pour les
représentations flamandes, il a été alloué 1,000 francs, savoir :
A la Société de Morgendstar
A la Société de Wijngaard

.
.

.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

500
500

fr. 1000

Les Concerts populaires de musique classique ont maintenant
cinq années d'existence. Cette institution a donné jusqu'à présent
cinquante
concerts à Bruxelles. Pendant la saison écoulée, elle
a fait entendre vingt œ u v r e s des grands maîtres, qui n'avaient pas
encore été exécutées en Belgique, ce qui porte à quatre-vingt-sept
le nombre des ouvrages que les Concerts populaires ont fait connaître
au public bruxellois.
L'institution des Concerts populaires continue ainsi à développer
le goût de la musique s é r i e u s e ; en m ê m e temps, elle offre à nos
compositeurs le moyen de produire leurs œuvres devant un public
exceptionnellement nombreux; elle retient dans jla capitale, par
un s u p p l é m e n t de ressources, les meilleurs artistes de nos orchestres, et elle y attire constamment, un nombre toujours croissant
d'amateurs de musique de la province et m ê m e de l'étranger; enfin,
elle exerce une influence bienfaisante sur le peuple, qu'elle admet
gratuitement à ses séances (1,200 personnes environ par concert),
et dont elle élève le niveau intellectuel et moral par l'action civilisatrice de l'art.

ai IN,

— 205

-

Chap. 8. — INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.

§ 1 . — INDUSTRIE ET COMMERCE.
er

Les événements politiques qui viennent de surgir ont porté un
coup sensible aux transactions commerciales.
La guerre est venue, pour longtemps, i l est à craindre, ébranler
la confiance qui commençait à renaître.
La classe ouvrière souffre déjà cruellement de cet état de choses.
La récolte s'est faite dans de bonnes conditions; mais, vu les
circonstances, nous ne pouvons compter sur le maintien du prix
des denrées alimentaires.
Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce et de l'industrie au point de vue des patentes :

Années»

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1859
18 GO
1861
•1862
1865
i 864
48G5
1866
1867
1868
1869
1870

30,647
10,850
40,872
10,672
11,016
11,227
11,240
11,334
52,054
12,541
12,205
11.905

5,054
5,170
5,259
5,000
5,474
2,480
2,550
2,528
2,555
2,567
2,505
> 42>
c

l

2,3 59
2,278
2,588
2,005
2,472
2,700
2,719
2,559
1,868
1,978
1,790

—

2!G
275
500
555
555

125
126
104
89
92
88

—

10,074
16,571
16,819
10,040
17,517
4 0,592
10,621
10,705
10,504
16,958
10,580

-

— 204 —
Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :
P R E M I È R E CLASSE.
1869

Existant
J U T ' RI: D E S É T A B L I S S E M E N T S .

au l jaiiv. •ë
1869.
r

Ammoniaque liquide (fabrique d') et concentration des eaux ammoniacales .
1
Amorces fulminantes (fabrique d )
1
28
Bois (magasins de)
2
Briqueteries permanentes
.
.
.
.
Caoutchouc (fabrique de)
.
.
.
.
1
Chandelles (fabriques de)
.
.
.
.
3
2
Chapeaux de feutre (fabriques de).
Chinons (magasins de)
11
Corroieries
7
Cuirs secs (dépôts de)
24
Cuirs vernis et laqués (fabriques de) .
2
Distilleries
5
Dorure sur métaux (ateliers de) .
4
Eponges (établissem. de lavage et de secret, d'^) 1
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fabriq. d''1 2
Foin (magasins de)
9
Fonderies de cuivre
17
Gaz (fabriques de)
2
Glaces (étamage des)
1
Graisses (fonte en grand de).
1
Huiles (épuration des) .
.
.
13
Huiles essentielles (dépôts en grand d')
4
Impressions sur tissus en g é n é r a l .
.
1
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
1
Machines et mécaniques (ateliers pour la fabrication des)
3
3
Maroquineries (atelier de)
Mégisseries
6
Moulins à farine
4
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
8
Peaux de lièvre et de lapin (secrétage des) .
1
Pierres) (scierie en grand de).
1
Porcelaine (peinture et dorure de la) .
6
Potier de terre (atelier de) .
1
Foudres et matières fulminantes (fabriques
ou magasins de)
5
Savons (fabriques de) .
.
.
9
Sucre (raffineries de)
3
Tanneries
4
Teintureries
7
Tonnelier (ateliers de)
15
Vernis fabrique de)
1
1

Totaux.

220

-

-2

BEI

»
»a (i)»»

Existant
«au l'jMT.
18Ï0.
(S

»
))

»))

»

»
»

))

»

1

»

»
»

»

))

»»
1

»

»
»
»

1

»
»
»»

))
))

»

»

»
»
»
»

»
»
»

»
»

»»

»

»»

))

»

» » »»
2
»

»2
»1

»

»

» » »
» »
»
»
»
» 2 »
»1 1»
1
»

1

» »

TT ' T

1
1
33
2
1
8
2
12
7
24
2
5
3
1
2
9
17
2
2
1
13
4
1
1
3
3
6
4
7
1
1
6
1
5
9
1
4
7
15
1
"223~~

(1) Parmi les magasins ou dépôts de bois, ouverts en 1869, figurent
trois de ces établissements, situés dans la 5 division, qui n'avaient pas
été renseignés jusqu'ici.
me

DEUXIÈME CLASSE.
DES K T A B M S S E M E 1 Ï T S .

Ahumettes chimiques (dépôts de plus de 500
boîtes)
•
•
•
Anatomie (chambres d )
Blanchisseries
.
.
Bois (scieries en grand de)
Bois dorés (brûleries de)
Boucheries .
Boulangeries.
Boutons de métal (fabriques de) .
Brasseries
Briqueteries pour une saison.
Buanderies
Caractères d'imprimerie (fonderies de)
Caramels en grand (fabriques de).
Cartons (fabriques de) .
Cendres de foyer (magasin de)
Chapeaux de soie (fabriques de) .
Charpentier (ateliers de)
.
Chaudronneries .
.
Chicorée (fabrique de) .
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbon, houille, etc.
dépôts de)
Corne (travail de la)
Ebénisterie (ateliers d')
Ecuries de loueurs, march. de chev. et autres
Etables à vaches
Ferblantier (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serrurier, ete
Fromages (dépôt de) .
.
.
.
Huiles fixes (dépôts d').
Liqueurs spiritueuses (fabr de) par mixtion
Menuisier (ateliers de)
.
.
.
Or et argent (ateliers de batteurs d')
Ouate (fabrique de feuilles d')
Paille (magasins de)
Pâtissier (fours de)
Plombier et fontainier (ateliers de)
Poêlier (ateliers de)
.
.
.
Poisson (magasins de détaillants de)
Porcherie
Sel (raffinerie de)
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
glucose (fabrique de).
Tabac (manufacture de).
Teinturiers dégraisseurs
Théâtres permanents
.
.
.
.
Tisseranderies
Touraille pour la préparation et la conserva
tion du houblon
.
.
.
.
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de)
Viandes (salaison et préparation des) .
Vinaigre de fruits (fabrique de)
.
voitures (fabriques de).

2
2
2
2
7
161
293
2
47
1
62
4
2
2
1
12
20
23
1
1

T

-S
"ï

r

SATIRE

Existant
au 1 janv.
1870.

1869

Existant
m
t jam
î
s
1869.

a.

))
»
»
»

16
18

»2

1
5
1

»
1
»

2
»
»

2
2
1
1
2
»
»
»
7
»
5 169
8
7 27 304
2
48
1
2
» »
67
5
»
»
2
»
2
»
1
»1 1 13
19
24
1
»
1
»
»

»

»
»

«

l

»

»

»

6
1

6

»»

164
12
»
4 149
19
2
2 128
89
2
9 380
»
1
»
4
1
6 233
6
»
»
1
»
7
70
1
»
31
1
17
1 100
»
1
1

»
»

»

»

5

5

163
12
133
19
133
80
351
1
4
»
223
6
1
5
66
28
17
100
»
1

15

1
51
37
5
2

»

14
»

24

8

»

5
1
23

10
52
»

1
22
»
»

2
4
5

»

»
»
»

12
»

»

»»
2

» »
» »

6

»

1
»

1

1
1
107
3
21

1
51
37
5
2

»

16
1
»

13
»

1

3

1
110
4
20

Totaux. 2219 210 109 71 2320

— 206
Machines

—

à vapeur établies

Situation.

Nom et prénoms des industriels.

Boquet, Edouard .
Bredael, Charles .
De Backer, Gustave
Defalcque, Jean-Baptiste.
De Mot, Jean-André
Kaiser-Vandoorne .
Lacroix-Verboeckhoven et G .
Baucq frères.
.
Tulpinck, Joseph .
Vanderrest, Guillaume .
Yandewiele, Amand
Wolfs, Charles
ie

Relevé

Force motrice.

Rue de Bavière, 49
Bue Belliard, 9 0 .
Rue du Remp.-des-Moines,28.
Bue de Flandre, 179 .
Bue de Buysbroeck , 28
Quai au Foin, 4 7 .
Boulevard de Waterloo, 42 .
Bue Haute, 77 •• .
Chaussée d'Etterbeek, 69
.
Bue Haute, 353 .
Rue de Spa, 7 .
Bue de l'Etuve, 36

des hôtels,

cafés,

estaminets,

a

00 CO
00
ca >•

DÉSIGNATION
DES

en 1869.

ÉTABLISSEMENTS.

o

x
W

S

t S

— <a/¡ o^t.
>•

o
a

Hôtels
))
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges » estaminets
Restaurants
Cafés \
j) restaurants » estaminets
Estaminets-restaux'ants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
))
»
cabarets et logem.

Repris
en 4869
s-

—

mi

»
y>

»
»

5
1
»
1
»
)>
3
3
J

9
» 1
5 42
y> 5
» 8
2 39
2 16
» »
)> 1

oo
£

-

77

7
»
15
3
13
3
»
24
8
5
49
7
4
53
3
5
38
1
7
849 54 141
86
6
14
73
6
5
771 80
76
414 29
46
6
1
j)
28
1
5

i
Totaux. |2,4o8 496 282

s
«s

v.
s S c.S

9 135 2,519

»
))

y>

« >

/g—".H i

Différence
aTec
l'année 1868

1
»
6
12
5
»
41
43
1
»

»
3

»
»
»

O
00

21
18
3
17
»
7
12
12
23
20
47
44
861
89
71
812
427
7
28

»

2

chevaux.
chevaux.
almospher.
atmcsphèi'.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
atmosphër.
cheval.
chevaux.
chevaux.
chevaux.

etc.

O 'CJ
S
es' * > s
o.*2
»

22
19
5
18

2
4
4
4
2
18
2
4
4
2
3
4

»
»
y>

1
1
»
1
»
))
3
1
1
)>
6
»
»

là
i

Voici le relevé du mouvement maritime du port de Bruxelles
pendant les années ci-après :
tonnage moyen
1861 227 navires 18.400 tonneaux 81
»
98
»
15,425
1862 456
»
16,717
»
99.81
1865 167
94.25
15,644
1864 166
99.27
»
12,906
1865 150
»
»
82
13,294
»
1866 162
101
n
13,878
1867 157
117
»
16,872
1868 144
S)
il
110
16,206
1869 147

»

La nationalité des navires se répartit comme suit
85
17
15
29
1

Anglais .
Français.
Hollandais
Prussiens
Norvégiens
Suédois .
Danois .

i

1
Total

147

Sous le rapport de la cargaison, ils se présentent comme suit •
Chargements complexes
56
China-clay
.
,^
26
Bois de construction.
28
Vins et spiritueux .
14
Sulfate de soude et chlorure
9
Craie
.
.
.
.
1
Fer
.
.
.
.
1
Brai
.
.
.
.
2
Stockfisch
o
Figues et oranges
.
,
1
Ciment .
.
.
.
3
Froment et orge
6
Sur
l e s t . . . .
15
Total

147

Les céréales ont fourni six chargements.
Le nombre de navires entrés sur lest, qui n'était que de 7 en
1868, s'est élevé à 15 en 1869.

§5.

—

INSTITUTIONS D E

PRÉVOYANCE.

La liquidation de la Caisse d épargne s'opère très-lentement.
Malgré la difficulté des temps, les demandes de remboursement sont
peu nombreuses.
L'encaisse restant à rembourser s'élevait, au 1 septembre dernier, à fr. 48,667-74, appartenant à 183 porteurs de livrets.
Le délai accordé aux déposants pour retirer leurs fonds expire le
51 décembre prochain.
Depuis le 1 octobre 1869, quatre Sociétés nouvelles ont été
inscrites au contrôle tenu à l'Administration communale, ce qui
porte à 66 le nombre des associations de secours mutuels existant à Bruxelles. Il y a actuellement en notre ville 17 Sociétés
dont les statuts ont été approuvés par le Gouvernement, conformément à la loi du 5 avril 1851. Deux d'entre elles ont été reconnues
récemment.
La Caisse de prévoyance, établie à l'Hôtel de Ville pour les
ouvriers de Bruxelles et des communes limitrophes comptait, au
1 janvier 1870, 715 membres, comprenant 618 participants
et 97 participantes. Pendant l'année 1869, elle a distribué en
secours d'argent, à 269 sociétaires, la somme de fr. 8,667-75, et
en secours médicaux, à plus de 300 membres, la somme de
fr. 3,828-26, soit ensemble fr. 12,496-01.
er

er

er

Chap. 9. — CULTES.
Le crédit de 56,000 francs, porté au budget de 1870, a été
réparti entre sept paroisses de la manière suivante :
Lhapelle
fr. 16,161 8!
Sablon
.
1,116 70
Minimes
.
.
.
.
.
.
.
4,465 81
Bon-Secours.
.
.
.
.
.
.
.
141 85
Sainte-Catherine ( ancienne église ) .
.
.
.
9 10
Sainte-Gudule
12,087 87
Béguinage
2,000 »
Total.
Excédant

.
.

fr. 55,985 12
.
16 88

Le subside de la province a été réparti entre quatre paroisses
dans la proportion suivante :
Sainte-Gudule
fr.
8,000
Sablon
2,000
Béguinage
4,< 00
Chapelle
4,000
5

Total.

.

fr.

18,000

L'État a accordé les subsides suivants :
Sainlc-Gudule
Béguinage
Chapelle
Sablon.
.

fr.
•
.

.

.

.

.
Total.

.

.
.

fr.

22,000
2,000
2,000
2,000
28,000

De lavis conforme du Conseil communal, les bureaux des
œarguilliers des églises de la Chapelle , de Saint Jacques sur
Caudenberg, de Bon-Secours, des Riches-Claires, ont été autorisés
à accepter :
Le premier, le remboursement : 1° d'une somme de 10,000 fr.,
due par le sieur Martin Vanderhaegen; 2° d'une obligation hypothécaire, au capital de 4,000 francs, due par les héritiers du sieur
Guillaume Van E r p ; 5° d'une somme de 12,000 francs, due palle sieur Alexandre Rediers;
Le second, le remboursement : J° d'une somme de 10,000 francs,
due par le sieur Charles Van Imschot; 2° d'une somme de
fr. 4,2*19-84, due originairement par les époux Lissens-Sterckx ;
Le troisième et le q u a t r i è m e , le remboursement d'une somme
de fr. 0,549-20, due par la famille Aliard.
Le conseil de l'église des Minimes a été a u t o r i s é , par arrêté
royal, à accepter la donation d'une maison, qui lui a été faite par
M. le curé Vervloet.
La fabrique du Béguinage a , de l'avis de la députation permanente, retiré de la caisse d'épargne la somme fr. 2,207-00.
Les fabriques des églises SS. Michel et Gudule, du Sablon, de
la Chapelle et de Bon-Secours ont été autorisées :
La première, à vendre au sieur Systermans, une parcelle de
terre sise à Neder-Over-Heembeek ;
La seconde, au sieur Henri Rey, deux parcelles de prairie sises
à Ruysbroeck.
La troisième, à aliéner les deux autels du transept, adossés aux
colonnes formant l'entrée du chœur de l'église;
La quatrième, à aliéner des maisons avec leurs dépendances,
sises rue du Coin-des-Teinturiers et passage du Meunier.
Le remploi de la somme de 75,000 francs, produit de celte
vente, a été opéré, après approbation de la députation permanente.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été régulièrement tenues.
Tous les comptes pour l'exercice 1809 nous ont été transmis.
Ils ont été déposés aux archives, en conformité du décret de 1809

—

210

—

Chap. 10. — CHARITÉ P U B L I Q U E .
Conformément aux prescriptions de l'art. 10 du décret du 7 floréal an X I I I , le conseil général d'administration des hospices et
secours nous a fait parvenir les comptes moraux de la bienfaisance pour l'année 1809. Désirant apporter une plus grande simplification dans la publication du Bulletin communal, nous avons
jugé convenable de ne plus y insérer ces documents in extenso,
mais d'en r é s u m e r les parties les plus importantes dans le Rapport
annuel.
% 1 .
er

—

HOSPICES.

Conseil d'administration.—Dansvotre
séance du 1 mars 1869,
vous avez renouvelé le mandat de M M . Du monceau et De Bonne,
membres sortants, et vous avez n o m m é M . Gustave Washer en
remplacement de M . Joseph Vandermeeren, décédé, dont le mandat
expirait le 1 avril 1875. — Le conseil d'administration des hospices et secours a tenu, pendant l'année 1869, 104 séances ordinaires et 12 séances extraordinaires.
Il a adjugé publiquement, conformément aux prescriptions de
l'art. 8 de la loi du 16 messidor an V I I , les travaux et fournitures
nécessaires pendant celte année aux divers services de la bienfaisance. Il n'a été fait exception, à cet égard, que pour la fourniture
du froment, dont le prix d'adjudication a paru trop élevé. Par résolution du 16 novembre 1868, nous avons autorisé les Hospices
à se pourvoir de cette denrée par achats directs. La dépense,
qui s'est élevée à fr. 165,848-28, a présenté une réduction de
fr. 7,172-50 sur le taux du m a r c h é , et de fr. 14,995-15 sur le prix
de la plus basse soumission.
Pendant l'année 1869, la boulangerie a fourni 91,883 pains
blancs de 15 hectogr. ; 71,786 pains de ménage de 15 hectogr. et
415,497 pains de ménage de 10 hectogr. Le prix du pain a été
de 57 /ioo centimes par kilog. pour le pain blanc, et de 0,28 %
centimes pour le pain de ménage, et ce non compris l'intérêt des
capitaux engagés pour le service de la manutention.
Il a été vendu 85,857 kilogrammes de son pour une somme de
fr. 6,988-14.
Le magasin de l'administration a fourni des vêtements pour une
somme de fr. 155,505-55 et i l en restait en magasin, au 51 décembre 1809, pour une valeur de fr. 52,504-87.
Les trois pharmacies ont délivré, pour les divers services de la
bienfaisance, 285,151 prescriptions, représentant une valeur de
fr. 89,997-98; i l restait en magasin, au 1 janvier 1870, des médicaments pour la somme de fr. 28,515-58.
er

er

S9

5

er

0()

—

211

—

Propriétés. — Pendant l'année 1869, les Hospices ont vendu :
\o publiquement, 4 hectares 50 ares 50 centiares 8 milliares de
terrains à bâtir, pour une somme de fr. 756,099-29; 2° de g r é a
pré, 18 arcs 18 centiares 5 milliares, pour la somme de 26,780 fr.
Ils ont été autorisés en outre à céder : 1° à la Compagnie foncière du quartier royal de Koekelberg, 1 hectare 68 ares 9 centiares situés à Molenbeek-Saint-Jean, pour le prix de fr. 179,478-10,
et 2° à la Compagnie anglaise, 1 are 88 centiares, à Vilvorde, pour
la somme de 187 francs.
Trois échanges ont été conclus : 1« avec la Compagnie immobilière pour des terrains situés à Saint-Gilles, ayant une valeur égale;
8° avec le sieur Hollevoet, pour des terrains situés à MolenbeekSoint-Jean, et 5° avec le sieur Van Overstraeten, pour une parcelle de terre située à Elinghen. Les deux dernières opérations ont
procuré aux Hospices un bénéfice de 1,455 francs et de 579 francs.
Les Hospices ont racheté de la commune de Machelen, pour la
somme de fr. 110-80, le droit de seconde coupe et de pacage qui
«rêvait deux prairies situées en cette localité et appartenant à l'hospice de l'infirmerie. — Ils ont acquis de la commune de Vilvorde,
pour le prix de 672 francs, 2 ares 24 centiares du chemin de
Houthem, pour l'incorporer à la parcelle appartenant à l'hospice
des Bons-Enfants.
Il a été planté sur les propriétés 18,000 aunelles, 6 sapins,
450 canadas et 66 ormes. — I l a été procédé à sept ventes d'arbres
qui ont produit la somme de fr 24,358-50 en principal et accessoires. Les frais de vente se sont élevés à fr. 1,742-02.
Les biens ruraux reloués pendant l'année 1809 donnent, par
suite des nouveaux baux, un produit annuel de 28,749 francs,
lequel présente, sur les anciens fermages, une augmentation de
fr. 2,519-20, soit 9 / o p. c. de plus.
Neuf propriétés urbaines ont été relouées en 1809 ; les nouveaux
loyers donnent une augmentation de 1,585 francs sur les anciens
baux.
Trois concessions de briqueteries ont été accordées sur des terres
situées à Molenbeek-Saint-Jean et à Laeken ; la première, sur
1 hectare 55 ares 45 centiares, au prix de 11,165 francs et au fermage de 550 francs pendant les années de mise en culture; la seconde, sur 44 ares 51 centiares, au prix de 3,978 francs et au fermage de 150 francs; la troisième, sur 84 ares 00 centiares, au
prix de 5,940 francs et au fermage de 500 francs.
60

10

p

jH

Travaux. — Un arrêté royal du 25 mars 1869 a enfin autorisé
les Hospices à construire sur les terrains situés à l'angle de l'avenue
de Cortenberg et de la rue du Noyer, l'hospice destiné aux orphelines. Les travaux, qui ont été mis en adjudication, le 27 juillet,
pour la somme de 566,000 francs, doivent être terminés en 1871.
L administration a fait approprier à l'hospice de l'Infirmerie un

l o c a l d e s t i n é a u x c o n s u l t a t i o n s g r a t u i t e s . L ' a d j u d i c a t i o n s'est élevée
a u chiffre de 2 , 4 0 0 f r a n c s . — D e s t r a v a u x d ' a é r a g e , d'après le
s y s t è m e D a m b o i s e - R e n a r d , o n t é t é e x é c u t é s à l a salle n° 1 de
l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n et o n t o c c a s i o n n é une d é p e n s e de fr. 553-62.
L e s H o s p i c e s o n t e n o u t r e fait e x é c u t e r d i v e r s travaux de voirie
d e s t i n é s à a m é l i o r e r l a s i t u a t i o n de l e u r s t e r r a i n s à b â t i r . Les dépenses e f f e c t u é e s de ce c h e f c o n s t i t u e n t de s i m p l e s avances qui sont
r e m b o u r s é e s p a r les a c q u é r e u r s des t e r r a i n s .
Capitaux. — L e t a b l e a u c i - a p r è s i n d i q u e les sommes encaiss é e s a u c o m p t e d u c a p i t a l des H o s p i c e s , a i n s i que le mode de
placement.

Relevé des sommes entrées dans la caisse des capitaux
et de celles qui en sont sorties en 1809.

NATURE DES ENCAISSEMENTS.

Encaisse au 1 janvier 1869.
er

Sommes entrées.

.

fr.

1. Remboursement de rentes et cens par diverses personnes
2.

Id.
Ferment)

d'obligations de l'emprunt italien (succession

5. Remboursement de la dette différée de la ville d'Anvers.

27,712 08
20,432 85
2,556 66
301 59

4. Amortissement des capitaux levés :
A . Pour constructions à l'hôpital Saint-Pierre .
B. Pour rachat des rentes dues par les Hospices dans 1
fondation Fermont
.
.
.
.
.
5. Ventes de terrains, concessions de briqueteries et de car
rières
Ventes de terrains à la Société civile la Mutualité foncière
Soulte d'un échange de terrain conclu avec le sieur Hollevoet
Cession de terrain à l'État et à la Compagnie immobilière

10,000 «
5,000 »
464,489 10
104,889 85
2,740 »
18,450 »

Cession à l'État de deux emprises pour le chemin de fer de
Bruxelles à Louvain

159 82

10. Cession à l'Etat d'une emprise pour le chemin de fer de
ceinture

18,000 »

Vente de 27 ormes sur une parcelle sise à Schaerbeek .

285 »

12. Acompte sur une créance dépendant de la succession Zérezo

600 »

il.

13.

Id.
id.
de l'infirmerie

due à un pensionnaire de l'hospice

.
.
.
.
14. Don fait par M. Groossens d'Anvers
15. Legs de madame veuve Buly
16. Avoir délaissé par des malades ou pensionnaires (succès
sions échues à des enfants placés sous la tutelle des Hospices)

624 »
500 »
250 »
10,569 09

- part réservée aux Hospiees et hôpitaux dans le produit des concessions de terrains pour sépulture
s Restitutions d'intérêts avancés sur tes fonds de l'Etat achetés
pendant le 2 semestre 1868
e

Total.

.

fr.

NATURE DES PLACEMENTS.

10,223 50
2,365 07
697,928 61
Sommes sorties.

1. Achat de fonds belges 21/2 p. c , cours moyen de fr. 62-66 fr
Prêt à l'administration du Mont-de-Piété (art. 10 de la loi du
' 30 avril 1848)
3. Avoir restitué aux ayants droit ( sommes appartenant à des
pensionnaires ou malades et à des enfants placés sous la
tutelle des Hospices)
4. Frais de la régularisation de successions échues à des enfants.
o. Valeur d'objets délaissés par le malade Lignier et imputés au
compte de la commune de Lustin
6. Soulte de l'échange, conclu avec la caisse des dépôts et consignations, de fonds belges 4 p. c. contre une inscription à
3 1/2 p. c
7. Valeur d'un capital placé, d'abord au Mont-de-Piété, et repris
de l'hospice des enfants trouvés par les Hospices généraux.
8. Acquisition d'une languette de terre située à front de la rue
de Prusse «à Saint-Gilles
9. Rachat du droit de 2 coupe et de pacage exercé par la commune de Machelen sur des parcelles situées en cette localité.
10. Acquisition d'un excédant de chemin situé à Dilbeek
.
.
Encaisse placée en compte courant à la Banque nationale.

559,514 71
100,000 »

5,553 82
24 25
2 50
5 21
31 50
1,856

»

e

Total.

.

fr.

110 80
81 60
50,748 24
697,928 61

Par suite des d i s p o s i t i o n s a d o p t é e s p a r l e G o u v e r n e m e n t p o u r
la conversion de r e n i e s à 4 p . c , e n i n s c r i p t i o n s a u g r a n d - l i v r e de
la dette p u b l i q u e , à 2 1/2 p . c . , les H o s p i c e s o n t é t é a u t o r i s é s ,
par l ' a r r ê t é r o y a l d u 6 d é c e m b r e 1 8 6 8 , à c o n c l u r e u n é c h a n g e d e
l'espèce. Ils ont o b t e n u , p o u r u n c a p i t a l n o m i n a l de 1 0 0 , 0 0 0 f r .
donnant 4 , 0 0 0 francs d ' i n t é r ê t , q u a t r e i n s c r i p t i o n s a u g r a n d - l i v r e
montant e n s e m b l e à 1 0 6 , 0 0 0 f r a n c s , ce q u i , à 2 1/2 p . c . , d o n n e
un i n t é r ê t a n n u e l de 4 , 1 5 0 f r a n c s . — L e s H o s p i c e s o n t é g a l e m e n t
accepté les p r o p o s i t i o n s q u i l e u r o n t é t é faites p a r le G o u v e r n e m e n t
pour le rachat d ' u n c a p i t a l n o m i n a l de 5 , 0 4 1 , 0 0 0 f r a n c s , e n f o n d s
de l'Etat ci 5 p . c. P a r la c o n v e n t i o n q u i a é t é a p p r o u v é e p a r a r r ê t é
royal d u 1 2 j a n v i e r 1 8 0 9 , ce c a p i t a l a é t é c o n v e r t i en u n e i n s c r i p tion à 2 1/2 p . c . , a u chiffre de 4 , 7 2 0 , 0 0 0 f r a n c s , d o n n a n t u n
intérêt annuel de 1 1 8 , 0 0 0 f r a n c s , s o i t u n e a u g m e n t a t i o n de 2 0 , 7 7 0
francs sur l'ancien r e v e n u .
Etablissements hospitaliers. — N o u s r é s u m o n s d a n s les d e u x
tableaux c i - a p r è s le m o u v e m e n t de l a p o p u l a t i o n et le m o n t a n t de
la d é p e n s e p o u r c h a q u e é t a b l i s s e m e n t , p e n d a n t l ' a n n é e 1 8 0 9 .

CD»

CDs

o
co
*o.
ct

CD

o
uT

ox

o

o

ICD

CO

CD

>— •
CD*
CD
GO
CD-

S

CD
GO

0f>

"-5

S

5.

2.

CD*

5*
CD

I*

CD-

CD

5,5

CO
OS

CD

Q-

B.

*•«*

CD

2

*o
o>

3

CD
GO

CD

GO
CD

CD

GO
CDGO

CO

—

IO
CD
CO

CD
GO

CD*^

=3

4**

CO

tO

co

CO

4>*

to

o

tO

OS
CO

o

CO
CE

OS
CO

CO

00
-a

to
o

00

00

cc

CD

to
CO

o

•

•

00
CD
tan

o
©

CD

-4

0B
o

IO

CD

OS

CD

00

CO

—

>•-*

o

4*

—

4^

4**

CD

OS

•00
s»
OS

CO

co

00

to
o
to

00

OS

00

CO
CO

—

o

IO

o

CO

CO

4>

CD

CO

4"

4*

as

4>

-4

to

as
IO

00

Os

Ol
co
co
oo
co

co
JO

9

•

o
o
•
cc
*»

o

o

CO
O
Cl

co
co
01

—1

as

CO

to
-a

CO
+»

o

as
to

o
o

o
o

©

©

o

OS
*"*

CO
CD

to

OS

CO
CD

—

CO
m

O
o

O

0s
as
os

co

Mi•

to
05
c>

ENTREES.

—-

LO

as

as
co

4*"

SORTIES.

4>

os

as
oo
00

CO

4>-

-4

to

o

to

DECES.

POPULATION

au 1 janvier 1870
er

CO
OS

CD

CO

— S

!=$
CDCD
GO

oo
00

M

co

co
co

as

o

•

•
00
CO

o

CO

cc
Ci

GO

M

GO

O
C

a»

o
o

a>
co
o

OS
CO

co

4^

as

o
Cl

to
00
«-

_c*

—

o
o

o
O

CD

O
C5J

GO

30

as

CO

os
as

X

CD-

g

o

CO

O

O
g;

OS

CO

Os

2

O
c

>—

—

5

er

to
co

4>

—

au 1 janvier 1869,

CO
-1

IM»

Ai

o

to
to

to

—*

ft

as
as

o

o
00
o

Os

OS

POPULATION

CO

CO

s

• —

CO

w

SO

5"

to

cs

•cd

2

3

OS

OS

H

t
CD*
-3
CD

O

•—

4^
CO

SO

CD*

t—•

O

*•

-4

05

CD

c

CD
GO

tS

O

=3

o

M

POPULATION MOYENNE

par jour.

io
oo

Si-

-4

CD

*»

•41

o
o

C-

_p

•^4

7^

aCD
CD-

2?
O

CO
SO

Relevé

des dépenses

NATURE DE L A DÉPENSE.

Réparations au local.
Badigeonnage .
Frais du culte.
Id. d'inhumation .
Traitement des employés .
Frais de bureau
/ Nourriture
Entretien
V Boisson
des malades ou < Vêtements
pensionnaires. / Blanchissage, etc
\ Couchage
Pensions ou rétributions pécuniaires
Luminaire
Chauffage
Médicaments .
Achat et entretien du mobilier
P r i m e d'assurance contre l'incendie
l n s t r u m de chirurgie, appareils, etc.
objets de pansement
.
Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
F r a i s d'administration générale.
Frais de perception .

des Hospices en 1809 par catégories

HOPITAL

HÔPITAL

ST-PIERRE.

ST-JEAN.

4,945
4,528
548
2,940
36,553
4,298
431,912
6,403
10,623
44,157
9,407

»

INFIRMERIE.

93 10,691 48
39
4,239 90
68
4,627 22
86
4,007 75
49 40,485 69
65
4,580 87
02 426,799 04
45
6,375 09
39
9,580 96
06 40,628 21
82
8,544 74

»

3,159
9,027
29,774
6,490
271

29
70
71
65
70

5,089
8,726
29,522
44 726
704

27
53
97
35
84

4,844
4,295
14,455
3,474

44
44
95
98

770
2,132
44,881
3,268

85
05
44
38

289,813 70 298,380

»

9,561
475
620
623
14,815
136
60,612
5,076
5,731
4,9 48
2,632
81,106
879
5,789
2,724
3,488
203

38

»

ORPHELI-

et par

ORPHELINS.

NES.

796 04
340
589 33

»

»
»
»
»
»
»
»

établissements

HOSPICE

110SP1CES-

PACHECO.

RÉUNIS.

1,612 22
345

»

999 90
395 »

»

T

»
»
»

)>
05
72
2,902
6,368 »
76 40,002 60
95
»
40 25,972 21
4,759 93
»
83 7,044 36 5,221 91
79 3,129 53
»
)>
544 03
73
98 43,755 11 14,656 64 11,562 45 27,477 20 83,364 91
i>
14 2 50
197 90
87
851 97
1,755 24 3,812 94
60 4,572 89
84 84
917 42
07
1,301 10
37
4,593 67
440 88
53 56
37 87
»
89
59 60

»
»

»

»

»

»

»

»
»
»

»
»
»
»
»

»

ts

»

I^ SE^SEs,

877 69
40,907 75
2,393 91

»

920 55
3,760 20
825 66

»
Í 1 3 49
907 38
200 41

»

613 89
1,079 25
236 73

»

574 05
2,323 21
509 22

»

»
»
»
»
»
»

214 48
3,195 24
709 98

213,606 44 74,845 75 2i,399 83 20,782 87 43,625 10 87,484 61

TOTAL.

28,606
4,323
3,385
7,572
444,127
3,016
345,295
19,614
38,199
32,863
21,126
231,923
40,290
30,684
64,324
23,739
4,331

02
29
28
33
54
47
37
17
45
59
29
29
80
90
84
92
46

2,614
7,038
51,510
11,319

99
34
12
27

1,049,908 30

—

216 —

Pendant Tannée 1860, 114 grandes opérations chirurgicales ont
été faites, savoir
NOMBRE

NOMBRE

de malades,

deguérisons.

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean
Hospice de la Maternité
Totaux.

jv£**«
V b

'

t t j S

-

RESTANT

en traitement.

37
20
57

26
13
57

8
4
20

3
3
»

.114

76

52

6

Pendant le m ê m e exercice, 52,241 consultations gratuites ont
été données à l'hôpital Saint-Pierre, et 20,838 à l'hôpital Saint-Jean.
Par résolution du 1 juin 1869, nous avons approuvé l'institution d'un nouveau service de consultations gratuites à donnera
l'hospice de l'Infirmerie, destinées spécialement aux indigents habitant le bas de la ville.
er

Il a été d é l i v r é , dans les deux h ô p i t a u x , 18,848 bains; sur ce
chiffre, on compte 2,576 bains payants.
M . le docteur Marcq, médecin de l'hospice de l'Infirmerie, étant
décédé le 16 février 1869, a été remplacé par M . le docteur
Rommelaere, lequel a été chargé des cours de clinique organisés
à cet é t a b l i s s e m e n t .
Les collections scientifiques de l'administration ont été accrues :
celle qui est établie à l'Université, de 60 volumes ou brochures;
celle qui se trouve à l'hôpital Saint-Pierre, de 7 volumes ou brochures. Celle de l'hôpital Saint-Jean n'a pas reçu d'accroissement.
En 1869, les b i b l i o t h è q u e s à l'usage des malades ont donné en
lecture 2,680 volumes à l'hôpital Saint-Pierre, et 5,551 volumes
à l'hôpital Saint-Jean.
Des mesures spéciales ont d û être prises pour le traitement des
malades atteints de l'épidémie typhoïde qui a sévi sur la population
en 1869. Les malades ordinaires, dont le transport pouvait être
effectué, ont été transférés à l'hospice de l'Infirmerie, et le dépôt
des aliénés a été m o m e n t a n é m e n t établi à la maison de santé a
Evere. Ces précautions ont suffi pour pourvoir à toutes les nécessités. Celte é p i d é m i e a occasionné une dépense supplémentaire
de 49,600 francs.
Frais d'entreAien. — Pendant l'année 1869, les hospices ont
fait l'avance, pour le corn pie d'autres communes, des secours
ci-après :
1° Frais d'entretien de 7,150 malades
.
fr.
2° Secours alloués à 570 familles .
.
.
5 Frais d'entretien de 192 enfants trouvés et
abandonnés
.
.
.
.
.
.
.
Total,

fr.

255,819 14
45,956 20
22,860 59
522,655 75

— 217 —
Au l ' janvier 1869, le découvert était de.
r

fr.

545,560 06

Ensemble, fr.

867,995 79

Sur cette somme l'administration a reçu en 1869 :
1<> Frais d'entretien dus aux hôpitaux
et hospices
fr. 222,542 21
2» Secours accordés à domicile .
. 44,854 66
50 Frais d'entretien dus à l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés.
. 24,968 90
Ensemble, fr.
292,545 77
Le découvert s'élevait donc au 51 décembre 1869
à

fr.

575,650 02

dont il faut déduire la somme de fr. 2,515-11, montant d'avances
dont le recouvrement a été abandonné, par suite de la rectification
des domiciles de secours; le découvert était par conséquent de
fr. 575,154-91, soit une augmentation de fr. 27,774-85, portant
exclusivement sur les frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices.
La situation ne s'est donc pas améliorée sous ce rapport, et i l est
désirable que le législateur édicté des dispositions spéciales quant
au remboursement des dettes des communes, notamment en matière de bienfaisance. L'occasion lui en sera bientôt offerte, lors
de la discussion du nouveau projet de loi sur le domicile de
secours. Ce projet apporte à la législation qui régit actuellement
la matière quelques modifications heureuses. Mais i l aggrave sur
certains autres points la situation des grandes communes, et son
exécution donnera lieu à des formalités administratives plus nombreuses et plus compliquées.
Enfin la question du remboursement du déficit accusé par les
Hospices, à laquelle se lie celle de l'entretien des mendiants et
vagabonds, est toujours soumise à l'examen de la Section du contentieux. Ainsi que nous vous l'avons dit en séance du 2 mai
dernier, nous avons demandé de nombreux renseignements qui vous
permettront de vous prononcer en connaissance de cause. Mais la
production en demandera un délai assez long. Toutefois, nous
nous hâtons d'ajouter que les nouvelles études qui ont été faites
confirment pleinement l'opinion que nous avons émise quant au
paiement des frais d'entretien des mendiants et vagabonds par les
administrations charitables.
Le Conseil général des hospices a été autorisé à accepter :
1° Les legs de 5,000 francs faits respectivement aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines, par M . Auguste Gratias ;
2° Le legs consistant en propriétés bâties et non bâties, situées

—

218

—

à Schaerbeek. a 11 Linlhout et au T'Verbert, d'une contenance çlobale de 28 hectares 84 ares 80 centiares, fait par feu M JosephPierre Brouslin, aux refuges des Ursulines, Sainle-Gerlrude et
à l'hospice des aveugles, chacun pour un tiers;
5 Le legs de 10,000 francs fait à l'hôpital Saint-Jean, par feu
M . Jean-François T h u r i a u x ;
U

4° Le legs de 500 francs fait aux pauvres de la paroisse SainteGudule, par feu le sieur Joseph Roggemans;
5° Le legs de 2,000 francs, fait aux Pauvres-Honteux, par feu
la dame Manilius, née Vandenberghe ;
6° Le legs de 400 pains fait, par la dame veuve Klerx, née
Steenaeker, aux pauvres de la paroisse de Caudenberg ;
7° Le legs de 5,000 francs fait aux Hospices, par feu la dame
Poussielgue, veuve Verhaegen ;
8° Le legs de 1,000 francs au refuge Sainte-Gertrude et le legs
de 100 francs destiné à être converti en pains à distribuer aux
pauvres, lous deux faits par feu la demoiselle Anne-Marie Vandenkerckhove;
9° Le legs fait aux Hospices par feu le sieur Guillaume-Auguste
W a u t e l é e , et consistant en propriétés d'une contenance approximative de 141 hectares et en valeurs mobilières.

liœ

I
§

2.

—

i

BIENFAISANCE.

Administration,
aliénations,
échanges,
etc. — Pendant l'année 1809, !a Bienfaisance a aliéné publiquement 2 hectares 19 ares
17 centiares 9 milliares de terrains à bâtir pour la somme totale
de fr. 442,508 87. Elle a été autorisée à céder de gré à gré :
1° à l'Etat belge, un terrain de 40 ares G centiares 25 milliares, pour
la somme de fr. 10,895-78 ; 2° à la Compagnie anglaise pour l'assainissement de la Senne, un terrain de 98 centiares, pour la
somme de 85 francs, et 5° à la Compagnie foncière du quartier
royal de Koekelberg, une partie de terre de 18 ares 39 centiares,
pour la somme de fr. 16,562.
Un échange a été conclu avec le sieur Frédéric Dufour pour deux
parcelles de terrain ayant une égale contenance, soit 12 centiares
7 milliares et ayant même valeur, i ,651 francs.
L'administration a acquis pour la somme totale de 1,220 francs
le droit de champart grevant 1 hectare 27 ares 60 centiares de ses
propriétés situées à Neerbroeck, sous Vilvorde.
Pendant l'année 1869, i l a élé planté sur les propriétés de la
Bienfaisance : 7,000 aunelies, 1,500 sapins, 374 canadas, 15 ormes
et 100 hêtres. Cinq ventes d'arbres ont été effectuées pour la somme
totale de fr. 4,835-60. Les frais de vente se sont élevés à fr. 374-17.
Divers biens ruraux ont été reloués en 1869 pour un produit
annuel de fr. 11,762, soit une augmentation de fr. 1,259-98 par
année sur les anciens fermages.

i,

Une concession de briqueterie a été accordée aux sieurs Fontaine et De Badrihaye sur une terre de 1 hectare 22 ares 50 centiares, située à Laeken. Le prix de la concession estde 9,455 francs,
plus un fermage annuel de 460 francs.
Travaux. — L'administration a fait construire, rue Haute, une
nouvelle maison de secours pour les comités de charité de la première division. Les constructions, qui ont été terminées en 1869,
ont occasionné une dépense de fr. 54,473-63. Elle a fait approprier
la maison rue Notre-Dame-aux-Neiges, 117, pour le service des
comités de charité de la troisième division. La dépense s'est élevée
à fr. 15,028-17.
Divers travaux de voirie ont été effectués pour améliorer la situation des terrains à bâtir appartenant à la Bienfaisance. Les frais
qu'ils ont occasionnés constituent une dépense pour ordre, laquelle
est remboursée par les acquéreurs des terrains.
Capitaux. — Le tableau ci-après indique les sommes versées
dans la caisse des capitaux et celles qui en sont sorties :
Relevé des sommes enlisées dans la caisse des capitaux
celles qui en sont sorties en 1869.
NATURE DES ENCAISSEMENTS.

1. Remboursement d'obligations de l'emprunt italien, appartenant
à la Bienfaisance dans la succession Fermont
.
.
fr.
2. Idem de deux rentes
3. Idem de la part incombant au bureau du bienfaisance de Molenbeek-Saint-Jean dans le rachat du droit de champart sur une
prairie à Vilvorde
4. Amortissement de capitaux, levés pour la construction d'une
maison de secours rue Notre-Dame-aux-Neiges, 447 .
.
Ventes de terrains, concessions de briqueteries .
.
.
Cession à l'Étal d'une parcelle de terre pour le parc royal à
Laeken
Idem pour le chemin de fer de Bruxelles à Louvain
.
.
Vente de matériaux provenant de la maison située rue NotreDame-aux-Neiges
Dons déposés dans les troncs des chapelles érigées aux h ô p i taux Saint-Pierre et Saint-Jean
40 Legs de M "» veuve Buly
11, Don d'un anonyme
12, Part de la Bienfaisance dans le produit des concessions de
terrain pour sépultures .
43, Encaisse du 1 janvier 4869
1

er

et de

MONTANT.

4,478 ¿14
40,731 90

40 08
23,600 73
331,878 38
H , 1 0 8 18
285 »
80 37
108 35
1,000 »
4,000 »
40,223 50
87,047 41
478,282 24

NATURE DES PLACEMENTS.

Achat de fonds belges 2 1/2 p. c., cours moyen de fr. 62-53 p. c.
Acompte de 20,000 francs sur le prix de 200 actions souscrites
au profit de la Société anonyme pour la construction des
habitations ouvrières dans l'agglomération bruxelloise.

MONTANT.

342,459 29

20,000

»

—

220 —

3. Travaux d'appropriation effectués à la maison de secours rue
Notre-Dame-aux-Neiges
• i . Restitution du prix principal payé pour un terrain, dont la
vente n'a pas été approuvée par l'autorité compétente .
.
5. Indemnité accordée, du chef d'engrais, au locataire d'une
terre cédée à l'Etat pour le parc royal de Laeken.
.
.
6 Quote-part de la Bienfaisance dans l'indemnité payée, pour le
déplacement du sentier n° 52, à la commune de Vilvorde
.
7. Acquisition de 2 ares 7 centiares de terrain à Binderveld
.
8. Reconstruction du fournil d'une ferme à Ternath, lequel a été
détruit par l'incendie
Encaisse au 31 décembre 4869.

-13,450 G8

t&

5,018 75
214 40
75 »
4S 54
80 40
97,238 18
478,282 24

Secours. —• Conformément à l'art. 72 du règlement, MM. les
d é l é g u é s des comités de charité ont été convoqués en assemblée
générale, le 50 octobre 1869, el ont approuvé la répartition des
sommes mises à la disposition de ces comités pour la distribution
des secours à domicile en 1870.
Les collectes à domicile effectuées par les comités de charité ont
produit la somme de fr. 24,547-68.
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel des médecins des pauvres : MM. Schneider, Nisot et Weverbergh ont remplacé respectivement MM. les docteurs Rommelaere, dans la paroisse
des Minimes (deuxième circonscription), F é l i x , dans celle de BonSecours, et Desmet, dans celles de Saint-Nicolas et de Caudenberg.
MM. les médecins des pauvres onl transmis, conformément à
l'art. 15 du r è g l e m e n t , le rapport annuel sur l'état sanitaire des
indigents traités à domicile; il en résulte qu'ils ont donné 56,871
consultations aux dispensaires des comités de charité, et 8,799 consnl talions à domicile.
Du 1 janvier au 51 décembre 1869, les médecins des pauvres
ont opéré 12 vaccinations; 741 vaccinations ont été faites à l'hôpital
Saint-Pierre, et. 626 à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés;
de plus, le premier de ces établissements a fourni 101 plaques et
151 tubes de vaccin: le second, 215 plaques et 465 tubes. Enfin,
pendant l'épidémie de variole qui a sévi au commencement de
l'année, M . le médecin de la paroisse du Sablon a été chargé d'un
service supplémentaire de vaccinations, établi au commissariat de
police de la d e u x i è m e division. Le nombre des vaccinations s'y est
élevé à 157.
Les trois pharmacies de l'administration ont délivré : 1° aux
indigents de Bruxelles secourus à domicile 77,665 prescriptions;
2° aux indigents étrangers 2,644 prescriptions et 5° aux employés
des taxes communales et aux agents de police 2,957 prescriptions,
soit ensemble 85,246 prescriptions pharmaceutiques, pour une
valeur de fr. 25,786-86.
5.241 bains ont été donnés aux indigents traités à domicile,
savoir : 764 à l'hôpital Sainl-Jean et 2,477 à l'hôpital Saint-Pierre.
er

;",

|ï
,«
\)
\\\

,\
'
:•
i.
;

;

ETAT

comparatif du nombre des i ndigents secourus par les comités de oliarite
au 1

er

janvier des années 1866,

1867, 1868,

4869 et

8

1870.

c
n

«

o
es

^
capa^ o

PAROISSES.

Familles
Familles
étrangères
étrangères
NOMBRE DE
NOMBRE
DE
NOMBRE DE
admises
admises
aux secours
aux secours

!

18GÏ).

18G8.

1867.

18GG.

Familles
étrangères
admises
aux secours

1870.

Familles
Familles
étrangères
étrangères
NOMBRE DE
NOMBRE DE
admises
admises
aux secours
aux secours

familles indigents de
familles indigents de
indigents de
familles indigents de divers familles indigents de divers familles
divers inscrites. inscrits. s a n t é . divers inscrites. inscrits. s a n l é . divers
inscrites inscrits s a n t é .
inscrites. inscrits. s a n t é .
inscrites. inscrits. s a n t é .

IIs
S.
2.

a.

CD

HT

S
&
P

1,763
Minimes .
673
Chapelle .
Sâbion . .
240
336
S -Calherine
512
Bon-Secours
616
Ricbes-Claires
183
Béguinage.
698
S -Gudule
179
Caudenberg
120
SMIicolas.
525
Finistère .
47
Quart.Léopold
e

tc

Totani. 5 , 8 9 2

5,560
1,807
683
954
1,521
4,772
446
2,057
444
295
4,521
414

17,174

103 1,736
703
41
i
» 28 244
362
43
26
578
40
12
652
07
22
192
28
8
749
40
13
175
9
2
123
7
2
536
14
U
41
1
1
3

02 427 6,113

5,709
1,996
661
966
1,407
1,649
496
2,202
447
522
1,574
87

1 113 4,836
67
»
704
4
3
263
1
34
401
12
581
43
5
702
65
9
203
5
580
44
20
166
7
3
123
8
»
492
9
23
43
2
»
7

6,131
2,197
685
1,039
1,489
1,789
533
2,360
469
322
1,573
93

»

»»
8
4
9
5
13
9
4
15
5

134 1 , 8 7 3
590
61
268
49
409
37
605
35
713
54
214
29
690
74
150
17
100
12
446
41
51
23

5,534
1,611
661
1,041
1,503
1,795
539
2,085
581
269
1,261
118

167 1,828
572
75
236
63
434
29
8
618
4
31
725
45
9
201
3
23
672
6
69
148
10
78
11
3
422
4
14
45
5
9
i

»
»

»

5,971
1,652
581
1,015
1,711
1,759
591
2,072
411
183
1,523
117

2

»»

3
2
5
1
26
6
1
9
3

179
59
60
30
33
48
21
60
8
10
21
8

°.

t. "
CL
CD
C/>
C/3

O
p

ta

CD

-

O

3
cr
CD

G-

CD
Uà

^- •

&

17,516

77

457 6,096

18,680

69

566 6,109

16,798

43

546 3,979

17,386

58

537

¿5"
CD
9

*0

—

222

Il résulte de l'examen de ces chiffres que le nombre des
ménages inscrits a d i m i n u é , maisque celui des indigents secourus a
augmenté.
Le tableau ci-après indique le nombre des enfants entretenus à
charge de la Bienfaisance, celui des vieillards pensionnés à domicile et celui des indigents placés, comme pensionnaires libres, à la
colonie de Gheel.
Cl

to os

o
o Ia> a>
co-to a

CATÉGORIES.

"S .2,
® i

'•5

M»

to
00
to
a
o

3

O

s

Décès.

w

T3

a

TOTAL.

: «US.

T3

as

m-

IO

"33

C n

s

700

125

72

21

732

549

55

36

53

515

312

238

30

48

472

16

2

»

»

18

Enfants entretenus à charge de
Vieillards ( de l'hospice de l'Inpensionnés) firmerie . . .
à domicile i
à charge ' de la bienfaisance.
Pensionnaires libres à la colo-

752
987
18

Mit!
1,757

Voici le relevé des dépenses effectuées pendant l'année I860,
par la Bienfaisance :
1« Charges sur les biens, rentes, réparations,
primes d'assurances, etc. .
.
.
. fr. 11,417 46
2° Frais des comités de charité : loyers, traitements, etc
» 29,458 24
3° Distribution de secours en exécution de dispositions s p é c i a l e s .
fr.
èts du legs de Barbe Debie
Vanderschrick.
»
id.
Hccquetde
Bérenger
»
id.
Ch -Fréd. Greindl »
id.
Fr. Vanboorde .
»
id.
labar.deCrumpipen»
id.
Aug.-Mar.de Norman»
id.
id.
Henri-Jh. Danco
»
Castinel .
.
»
id.
id.
divers avec affectations
spéciales
Ensemble.

5,797
480
2,591
567
558
97
528
90
450

40
70
97
54
65
42
58

1,880

43

»

»

fr.

10,442 27

4.o Secours divers distribués par l'administration
centrale :
A.

Pension d'enfants entretenus à charge de
bienfaisance .
.
.
fr. 58,501
B. Vêtements
idem
.
» 15,80b"
C Pensions d'enfants placés à
l'hospice d'Ixelles.
.
»
1,425
D. Pensionnaires libres à Gheel. »
5,915
E. Pensions mensuelles aux vieillards à charge de la Bienfaisance .
.
.
.
» 57,612
F. Frais de bandages et de cercueils.
.
.
.
>•
4,953
G. Médicaments .
.
.
» 26,135
/ / . Remboursements des secours
accordés à des Bruxellois
dans d'autres communes
»
7,376
/ . Remboursements des secours
accordés par les comités à
des indigents étrangers.
»
38,660
K. Subside aux écoles gardiennes »
1,000
L. Frais d'acouchement des indigentes
.
.
.
»
1,752
M. Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
»
5,457
Ensemble.

la
50
16
50
58

18
13
62

74

28
»
»
81
fr. 198,652 50

3° Distributions de divers secours par les comités.
A. Secours en argent .
.
fr. 26,012 01
id.
pains .
.
» 111,856 59
id.
vêtements et objets
de couchage.
» 60,471 04
id.
chauffage
.
» 14,717 20
Ensemble.

fr. 215,036 84

6° Dons divers au profit des pauvres .
.
7" Frais d'administration générale, de perception
et de location
8° Amortissement des dépenses pour l'établissement de nouvelles maisons de secours
.
Total fr.

s

34,470 79

»

25,882 10

»

15,557 85
556,577 83

La moyenne des secours accordés à chacun des ménages inscrits
au livre des pauvres est de fr. 45-13 7/100; ce chiffre s'élève à
fr. 70-58 79/100, si l'on lient compte de tous les secours délivrés,
tant par les comités que par l'administration centrale, aux 7657
ménages qui ont eu recours à la charité publique.

— 224 —
La Bienfaisance a alloué, comme précédemment, un subside de
fr. 701-88 pour frais de médicaments et fourniture d'une barrique
de vin de Bordeaux à chacun des refuges Sainte-Gertrude et des
Ursulines, et un subside de 150 francs pour le même objet à l'hospice des aveugles établi par la Société royale de Philanthropie.
Pendant l'hiver de 4809, la Liste Civile a fait distribuer 42,926
pains et 285,550 kilogrammes de charbon; la répartition de ces
secours a été effectuée entre les divers comités proportionnellement
au chiffre des ménages inscrits.
Du 1 septembre 4809 au 54 août 4870, M . le Bourgmestre a
disposé, en faveur des pauvres de Bruxelles, d'une somme de
fr. 50,821-81, dont fr. 2,198-68 provenant du solde en caisse du
compte précédent; fr. 2,000 du crédit porté au budget de 1809;
fr. 4,200 du crédit porté à l'art. 404 du budget de 1870 ; fr. 571 de
restitutions, et fr. 5,078-77 d'affectations spéciales.
Le surplus a été donné par les personnes, les associations et
les établissements dont les noms suivent :
er

Le Cercle de l'Académie.
Souscription du Peuple Belge.
Collecte au Quinconce .
M. G
Le Cercle des Intimes
M . Ceuppens.
.
.
.
.
Collecte faite au bal des chanteurs du festi
val de la gare du M i d i .
M . Coquillon.
.
.
.
.
Les Nouvelles du Jour .
Le lord maire de Londres
M . Zelger
M . Bischoffsheim
.
.
.
.
La Chronique
.
.
.
.
Le Cercle des Intimes
La Banque Nationale
M . Devos
M veuve G. Berthels
MM Cassel et C° .
La Banque de Belgique .
L'Union de la Jeunesse .
Première répartition de ÏÂnticards
league
M . Rodiez-Marquizot
Deuxième répartition de VA nticards league
Le Cercle symphonique .
M . Jacques Errera
M . Delloye-Tiberghien .
M . Crickx
.
.
.
.
.
La Fraternelle Belge
Société Colombophile
e

fr.
»
»

9
11

»
>

a
»

9

»
»
a
»

a

»
»
»

11
»

9
>»

U

46
79
59
400
9
50

»
66
96
»
20
»

459
200
4
577
5
4,000
5
104
2,000
200
40
4,000
500
45
2,444
25
4,519
150
4,000
500
400
24
484

50
»
»
55
»
»
»
50
»
»
»
»
»
20
10
»
»
»
»
»
»
46
04

Troisième répartition de 1 A nticaras league
Le Comité des municipalités anglaises
L'Union du Crédit.
Los élèves de l'Académie
M. le curé de Téglise Saint-Nicolas .
MM. Dubost frères
Commission organisatrice du banquet d<
Chambres de commerce
M. de Mcis-Muralt, consul de Belgique
Zurich
.
.
.
.
.
Société du Commerce .
Le Cercle du Gymnase dramatique .
Société des a r b a l é t r i e r s .
Le Cercle humanitaire .
Le Cercle Roland de Lattre
M. Raffaloursch, consul à Dessa
M. Decoster.
.
.
.
.
Concert donné à la Grande-Harmonie
C. H
Le Cercle du Parc.
•
Le Cercle symphonique et dramatique
M . Philippe Debuck
M. Bochart
Société Colombophile Saint-Michel .
Collecte faite sur le parcours de la caval
cade historique.
M. Emile Hermans
De divers anonymes

fr.
»

»
»

»
»

»
»

Total.

420 »
5,000 »
100 »
18 50
500 »
150 »
1,011

05

5
469
181
• 258
205
400
500

10
»
55
09
44
»

0

'»

T>

2,054 25
500 »
250 .»
150 »
500 ..
90 »
103 30
465 97
900 »
1,542 04
24,775 56

Les secours ont été r é p a r t i s de la m a n i è r e suivante :
Fr. 16,115 59 aux comités de c h a r i t é ;
»

»

1,839 40 à dos ouvriers à l'effet de se rendre dans des localités pour y chercher du travail ; à des personnes
infirmes et à des familles dont le soutien ne
pouvait se livrer au t r a v a i l ;
18.822 02 à des pauvres honteux, à des personnes à titre de
p r ê t pour les aider dans des circonstances difficiles, à des p e n s i o n n é s , à des familles pour les
aider à donner l'éducation aux enfants, etc., et
à d'anciens reclus du dépôt de mendicité pour
payer leur loyer, leurs vêtements et leurs i n struments de travail.

Fr. 56,776 81
L'encaisse au 51 août 1870 s'élevait à 45 francs.

— 226 —

5. —

HOSPICE DES ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

— Nous i n d i q u o n s c i - a p r è s le mouvement de la
population des diverses c a t é g o r i e s d'enfants q u i ont séjourné à
l'hospice pendant T a n n é e 1869 et des enfants t r o u v é s et abandonnés
p l a c é s à la campagne :
P o p u l a t i o n .

o

^

v

^>
s-•

•eoidsoqj
CO

6 9 8 J oaquiaoop pg m

20

ce

00
^
CD

•TVIOI

•spppoaa

CD

CD
CD
CM

CM

CD

oo

•uojiBdpueuip s3ddT?
90idsoq | B spjiuoy

20

CM

<M

oo

<x>

<t

¿0

CM

00

»0

O

CM

O

O
CD

O
CM

Jp
CD

CM

^

ç©

'spjos no s^oejd

ao

CM

20

CD

•sauniuuiOD xne no

"IVIOI

Ci

cil

CD
CM

CM

CM

co

t

ce

•opuaej juepuad
siuipy
C

GO «

00
CD
»

*9u28dlUB0

sa
ce

| 'aDjdsoqj

o

O

2 S
•g l !

O

CS

CD
^
CD *"C3
c:

es

s-

m

§

s

O

co

o

XI)
co

G

G

C

>
o

"S
C

c

CS
¿3
CS

^

C0
CD

CO
G

C0
O

.22

^

CD

ce 'g

2C
SO
CM

o

co

CM
I

Cd

00

CM
CD
CM

1
co

ci)
S

£

CD
ci
CD

<s
-g

es

-«s 8

C0
CD

g» co
CD
co
ND

>

*S
-«O

CD
CO CD
G
^

O

C

CD

2

'CD CD
_G
°

C0
es
CD

CD ^3

"3« «

i2

_
o

G
CD

O

co

^
F*

es

cS
co

•—
i<

CS

.s
'o
¿3

au

O

L e n o m b r e d'enfants t r o u v é s q u i ont é t é recueillis en 1869 est le
m ê m e que celui q u i a é t é r e n s e i g n é en 1 8 6 8 . U n de ces indigents a
é t é t r o u v é à Ixelles ; les trois autres l'ont é t é à Bruxelles. L'un

éiait présumé âgé de quelque^ jours, un second, de deux mois environ, cl les deux autres de quatre ans environ.
Les abandons d'enfants qui ont eu lieu en 1869 sont moins nombreux qu'en 1868. Cependant la population totale était plus considérable à la lin de l'année 1869; cette circonstance est due à ce
qu'un plus grand nombre d'enfants ont été é m a n c i p é s en 1868. Sur
les 145 enfants abandonnés en 1869, il y a 99 enfants l é g i t i m e s
dont l'abandon n'est que la conséquence soit de la misère des parents, soit de l'impossibilité momentanée o ù ces derniers se trouaient d élever leurs enfants.
Ces indigents ont été entretenus, savoir : 77 à charge de la ville
de Bruxelles seule; 5 à charge de la Ville et ds la Province ; 61 à
charge d'autres communes et 1 à charge de l'Etat. Sur les 143 enfants recueillis, 51 ont été restitués gratuitement à leurs parents, 4
Font été contre remboursement des frais, 5 l'ont été à leurs communes, 3 ont dû être rangés dans d'autres calégories et 28 sont
décédés. 11 restait donc, au 51 décembre 1869, 72 enfants entretenus.
La population totale de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés comprend 114 pensionnaires de différents âges, qui sont
placés comme infirmes, et 113 pensionnaires âgés de 12 à 20 ans,
qui sont atteints d'infirmités qui les e m p ê c h e n t m o m e n t a n é m e n t
de se livrer au travail ; l'administration s'est vue dans la nécessité
de les maintenir à la charge de l'hospice.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'établissement est
de 89 indigents par jour. Le nombre des nourrices a été de 20 par
jour et celui des gens de service de 10 par jour.
Le chiffre des journées d'entretien s'est élevé à :
1° Enfants trouvés et abandonnés qui ont séjourné temporairement
à l'hospice
,.
.
11,832
2° Enfants d'autres catégories placés en dépôt à
blissement

réta19,662

5° Enfants trouvés et abandonnés placés à la campagne

201,568

4° Enfants traités dans les hôpitaux, entretenus dans
des instituts spéciaux, aux écoles de r é f o r m e , etc.

24,250

5° Surveillants, nourrices, gens de service

11,260

.

Ensemble
journées, dont 54,768 j o u r n é e s pour 215 enfants
leur domicile de secours à Bruxelles.

.

268,552
n'avant pas

Etat sanitaire. — Les deux tableaux ci-après indiquent l'état
sanitaire des enfants qui ont séjourné à l'hospice et de ceux qui
sont placés à la campagne.

—

228

—

Enfants trouvés
. .
»
abandonnés
.
»
envoyés en subsistance . .
»
envoyés de l'hôpital S -Pierre.
»
à charge de la
bienfaisance .
Orphelins et orphelines.
l

»

Proporl ion des
dé ces

Restant
en traitement.

'£

Décédés.

Total.

Malades entrés ea
1869.

e

CATÉGORIES.

En traitemeDt
au I ' janvier 1869.

Nombre d'enfants
en 1869.

À . — Service intérieur.

i i
o. a
i l
Sa

•a v
o i5
sa
£

?— *•_e t

<—

M

1 sur :

»

»

1 sur :

»

48
344

8

27
217

27
223

27
191

25

9

137C/i0û

9 »

285

4

237

241

179

61

1

467/tOO

4 »

158

10

148

158

60

92

6

172/1OO I72/100

56
269

1
4

28
207

29
211

29
201

»

4

»6

6725/100 5275/100

1160

27

864

891

687

182

22

637/100 474/100

»

»

Bien qu'aucune é p i d é m i e n'ait sévi sur la population de l'hospice pendant l'année 1869, la mortalité a été plus forte qu'en
1868. Celle-ci est surtout considérable pour les malades qui ont
été e n v o y é s de l'hôpital Saint-Pierre; ce sont des enfants non
s e v r é s , dont la plupart étaient déjà gravement atteints avant leur
entrée à l'hôpital.
Sur les 182 d é c è s , les maladies ci-après ont occasionné le plus
grand nombre de cas : affections du c œ u r , 12 cas ; carreau, 18 cas ;
e n t é r o c o l i t e , 12 cas; l i e n t é r i e , 8 cas; muguet, 8 cas; naissances
p r é c o c e s , 11 cas; phthisie, 29 cas, et syphilis, 56 cas.
— Enfants trouvés et a b a n d o n n é s , placés à la campagne.

En dessous d'un an .
De 1 à 2 ans . . .
De 2 à 7 a n s . . .
De 7 à 12 ans. . .
Au-dessus de 12 ans.

.
.
.
.
.

8
31
129
183
10

361

Proportion des
décès

.s

rt

»
»

U

*a>

A

5
3
112

1
6
7
27
57

3
6
3
3
1

120

98

16

- — ; — ~ — '

-> lation totali

CA

•o

* sur la popi

AGE DES E N F A N T S .

Enfants se trou'
un élat de sa;
faisant.

-eu

c ô>-eù
s g =
<u .8,

Atteint « de n
diverse:

.« •

ra 'S
c
as ->

Atteints de \ic(
formation, m;
saut d'une bon

B.

1 3
-s
* i
S -S
s

1 sur :

»

B

»«

B

B

B

»

B

36 is/loo

»

6 «/«o»

— 229 —
>

Aucune maladie é p i d é m i q u e n'a atteint les enfants placés à la
campagne. Les affections qui ont été observées sont : faiblesse de
constitution 19 cas, incontinence d'urine 16, scrofule 14 cas, é p i lepsie et paralysie 11 cas, ophtbalmie 8 cas, hernie 5 cas, affections
nerveuses, 5 cas, maladies diverses, 24 cas. Les enfants placés à
l'extérieur reçoivent les soins médicaux dans la commune où ils
se trouvent; ils sont r a m e n é s à l'hospice lorsque leur état est
grave ou qu'il exige des soins ou un traitement particuliers.
Pendant l'année 1869,626 vaccinations ont été opérées gratuitement à l'hospice; 676 tubes ou plaques ont été d i s t r i b u é s aux
médecins de la ville ou de la province. Le service vaccinal établi
par l'administration r é p o n d parfaitement à sa destination.

4

lil'i

il,Ils

npagae.
es

Instruction. — Les enfants âgés de plus de six ans qui s é j o u r nent à l'hospice reçoivent l'instruction primaire d o n n é e par deux
surveillantes institutrices. — Des 230 enfants placés à la campagne et qui sont en âge de recevoir l'instruction, 186 ont f r é q u e n t é
l'école pendant toute l'année, et 24 pendant l'hiver seulement;
3 enfants n'ont pas fréquenté l'école pour motifs de santé ; 10 enfants pour apprentissage d'un m é t i e r , et parmi eux six savent lire
et écrire; enfin 7 enfants n'ont pas reçu d'instruction par suite de
la négligence de leurs nourriciers ; l'administration en a déplacé
six ; le septième n'a été maintenu chez le m ê m e nourricier q u ' à la
suite de la production du certificat constatant que l'enfant f r é q u e n tait l'école depuis la d e r n i è r e visite de l'inspecteur.
En outre, l'administration a continué à payer les frais d'école
pour 54 enfants âgés de 12 à 14 ans, qui ne reçoivent plus la
pension ordinaire.
Inspection. — M M . les inspecteurs de l'hospice continuent à
remplir leurs fonctions avec tout le d é v o u e m e n t et l'intelligence
désirables. Pendant l'année 1869, ils ont visité 579 enfants e n t r é tenus par l'administration et placés dans 184 communes, dont
plusieurs hors de la province de Brabant, et 706 autres enfants,
encore mineurs, mais qui ne reçoivent plus de pension. Us ont
fourni comme p r é c é d e m m e n t deux rapports g é n é r a u x sur les
inspections semestrielles faites en 1 8 6 9 .
Nourriciers. — L'administration a été satisfaite de la conduite
tenue en général par les nourriciers à l'égard des enfants qui leur
sont confiés. Aucun d'eux n'a été signalé pour avoir exercé de mauvais traitements sur les enfants. Cependant 51 enfants ont d û ê t r e
déplacés immédiatement, soit par les soins des a u t o r i t é s locales,
soit par les inspecteurs lors de leurs t o u r n é e s .
Deux jeunes garçons qui ont été placés en apprentissage à r é t a blissement de cristaux du Val-Saint-Lambert, à Seraing, s'y trouvent
encore et ont obtenu un salaire suffisant pour leur permettre de
pourvoir à leurs besoins. Leur conduite est t r è s - r é g u l i è r e .
Dépenses. — Les dépenses se sont élevées, pour l'année 1869,

— 250 —
à la somme de fr. 137,134-13, laquelle doit être répartie de la
manière suivante :
1° A charge de la ville de Bruxelles et de la province de Brabant,
du chef des enfants trouvés et abandonnés dont le domicile de secours est inconnu
.
.
.
.
.
fr. 54,115 35
2° A charge de la Ville seule, du chef d'enfants
qui ont leur domicile de secours à Bruxelles .
» 42,009 G9
3° A charge d'autres communes du pays
.
» 22,855 69
4° A charge de l'Etat pour un enfant étranger
au pays
»
24 70
5° A charge de l'Administration des hospices et
secours pour les enfants admis en dépôt à l'hospice
» 17,188 70
Total fr. 157,154 15
Le prix de la journée d'entretien a été de 0,51 io/ioo centimes.
Les frais d'entretien arriérés restant dus au
1 janvier 1869 s'élevaient à
.
.
.
fr. 54,896 05
Il faut y ajouter ceux occasionnés pendant
l'année
.
.
.
.
.
.
»
22,860 39
er

Ensemble fr. 77,757 04
Sur celte somme, il a été reçu en 1869
.
» 24,968 90
Reste fr. 52,788 14
dont il faut déduire, par suite de la rectification
du domicile de secours, des frais s'élevant à .
Il restait donc à recouvrer au 1

|

4.

—

er

janvier 1870

HOSPICES

»

623 77

fr.

52,164 57

PARTICULIERS.

Nous indiquons, comme précédemment, les chiffres de la population, au 1 janvier des années 1868, 1869 et 1870, des six hospices particuliers qui reçoivent un subside sur la caisse communale:
er

ÉTABLISSEMENTS.

S -Gertrude
.
Ursulines.
Petites-Sœurs des pauvres .
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
ts

Total.

1868.

1869.

Uomm.

Femm.

81
85
88
73

108
145
122

»

»

H muni.

1870.

Femm.

78
87
88
79

111
139
122

D

»

Homm.

Femm.

76
78
90
81

101
137
124
»

39

126
36

92
55

»

42

42

118
59

566

537

574

499

369

519

903

873

888

— 231 —
g If, _

DÉPÔTS DE MENDICITÉ ET ÉCOLES DE RÉFORME.

Nous indiquons ci-après, en ce qui concerne notre V i l l e , le
clniïïe des entrées et des sorties qui se sont produites dans les
dépôts de mendicité pendant l'année 1869 :
Dépôt de la Cambre.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

Sorties

10

25
27
28
22
27
58
44
55
54
40
50
64

29
25
42
41
44
56
55
14
16
25
22
56

5
1
2
4
15
10
6
8
7
12
5
9

5
4
4
4
4
10
8
6
9
9
6
6

155

185

410

565

82

75

»

52

45

»

9

»

Entrées.

Wil

1869.
_
_
—
—
—
—
—
_
—
—
—

Janvier . .
Février. .
Mars. • •
Avril. . .
Mai . . •
Juin. . .
Juillet . .
Août. . .
Septembre.
Octobre. .
Novembre .
Décembre .

Excédant.

Dépôt de Hoogstraeten. Dép. de Reckheim

7
12

ïi

11
26
51
5
14
15
5
9
6

Sorties,

4
9
15
21
52
55
12
11
15
11
14

Au 1 janvier 1869, la population bruxelloise de ces trois é t a blissements était : au dépôt de la Cambre, de 280 reclus; à celui de
Hoogstraeten, de 132 reclus, et à celui de Reckheim, de 11 reclus.
Par suite des mutations indiquées ci-dessus, ces chiffres étaient,
au 1 janvier 1870 : de 248 indigents au premier é t a b l i s s e m e n t , de
177 indigents au deuxième et de 20 indigents au t r o i s i è m e . Le
nombre des mendiants infirmes a donc d i m i n u é de 32 individus,
tandis que celui des mendiants ou vagabonds valides s'est accru
de 54 indigents; l'augmentation porte notamment sur les derniers
mois de l'année.
er

er

oui

Dans les 153 entrées au dépôt de la Cambre, nous comptons
18 admissions volontaires, que nous avons d û prononcer parce
qu'il s'agissait de malheureux dont la position exigeait qu'ils
fussent placés i m m é d i a t e m e n t .

^
».

Sur les 76 indigents auxquels nous avons fourni des secours pour
leur permettre de s'expatrier, en 1866, en 1867 et en 1868, trois
seulement sont rentrés dans le pays et sont r e t o m b é s à la charge
de notre administration. Les sacrifices que nous nous sommes i m posés de ce chef ont n é a n m o i n s été c o m p e n s é s , attendu que les
individus qui sont partis étaient, depuis plusieurs a n n é e s , des
habitués des dépôts de mendicité.

— 232

—

Au r* janvier 18C9, les écoles de réforme renfermaient 165 enfants de notre ville ; 125 garçons et 40 filles, ensemble 165 élèves.
Pendant l'année 1869, il est entré 50garçons et 8 filles 58 —
Ensemble 223 élèves.
11 en est sorti 45 garçons et 8 filles
Au 1 janvier 1870 il y avait donc
.
.
.170 enfants
à la charge de notre Ville : 150 garçons et 40 filles.
er

Le tableau ci-après renseigne le montant He la dépense occasionnée à la caisse communale par l'entretien des mendiants et des
vagabonds
«3

p

J=
"o
ÇV

Nombre
de

CO 03 journées

o
>
g

CJ

S
o
as

2
3
4

e
e
e

560
(305
546
586

à 85 c*
reclus infirmes.

26,27-1
25,677
25,116
24,505

Nombre
de

Nombre
de
i MONTANT.

journées

journées
a 30
et à 35 c*
enfants
en bas-âge

MONT.

40
80
80
20

133

39 90

»
67

25 30

46,997 28,198 20

200

a G0 c"

MONTANT.

reclus valides.

22,530
21,774
21,348
20,829

35
45
60
25

101,509 86,282 65

15,044
9,288
10,913
13,732

7,826
5,572
6,547
8,251

»

Total.

39,196
27,347
27,896
29,105

65
25
40
75

65 20 114,546 05

Frais de transport de reclus de la Cambre qui ont dû être placés
dans des établissements spéciaux

12 50
114,558 55

Total général pour les dépôts de mendicité.
Entretien de jeunes colons aux écoles de réforme : 2 semestre
1868 ; 1 et 2« semestres 1869
Trousseaux fournis à six élèves qui ont été placés, par les écoles
de réforme, dans la marine marchande
Frais de transport et de trousseau d un reclus de la Cambre qui a
sollicité la faveur de retourner auprès de sa famille en Amérique.
Entretien d'indigents dans les prisons, en exécution de la loi sur la
mendicité et le vagabondage
Frais divers nécessités par l'instruction des domiciles de secours.
e

e r

57,625 90
540 »

!

Total général

.

.

fr.

283 67
747 70
24 70
175,780 52

ita
Si l'on déduit de cette somme, le montant des frais payés aux
écoles de réforme pour le deuxième semestre 1868, fr. 18,992-60,
la dépense totale de l'année 1869 se réduit à fr. 154,787-92, soit
une diminution de fr. 480-09 sur la dépense payée pour l'année
1868, abstraction faite des secours fournis pendant cette dernière
aux reclus qui se sont expatriés.

6.

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Nous r é s u m o n s , d a n s le t a b l e a u c i - a p r è s , les o p é r a t i o n s d u M o n t d e - P i é t é depuis sa r é o r g a n i s a t i o n , e n v e r t u de

la l o i d u 5 0

avril

1848 :

ANNEES.

Nombre
d'enga- Valeur.
gements
I

FR.

Nombre!
de déga- Valeur.
gements'

Gages
Valeur. Bénéfices.
vendus

FR.

FR.

I

FR.

235,187 2,038,187 253,1161,994,932 15,052 86,066 21,883 68
221,7661,896,199 2M,048'1,769,285 6,634 56,70219,760 25
268,341,2,195,750 242,598 2,058,815 5,708 60,42630,869 90
288,997 2,227.760 274,503|2,123,185 8,427 81,23853,794 30
293,085 2,276,036 281,5992,200,955 8,481 71,649 55,986 9 3
514,926 2,439,289 295,416 2,265,313 9,110 73,84052,794 16
335,575 2,679,642 319,193'2,502,744 9,016 71,831 54,922 58
510,638 2,629,039 317,237 2,651,696 9,668 81,297159,569 78
288,917;2,563,552 288,6182,486,042 8,553 69,376J45,038 34
135,555,1,258,528 137,4951,243,744 3,745 34,017 37,459 81
298,844 2,878,936 282,655 2,690,614 7,443 72,514 46,036 19
297,047 2,856,399 286,654 2,723,286 8,909 91,31639,104 21
292,150,3,028,213 282,139 2,797,253 9,301 90,996 36,643 70
247,093 2,714,914 260,623 2,937,980 8,596 100,028;33,257 04
244,671 ¡2,743,415 244,762 2,727,281 6,109 83,409152,517 25
286,9153,462,795 26J,636'5,046,540 4,542 61,64741,456 34
303,725,3,592,180 292,160 3,426,193 6,812 104,532!61,384 92
265,684 5,464,341 264,074 3,271,899 10,919 141,598 58,273 52
264,478'5,509,598 250,5913,483,^90 7,331 95,136 36,S8i 49
284,940:5,891,083 276,313 3,688,675 6,826 95,398 40,605 14
292,853!4,083,958 280,913;3,850,9J8 7,456 119,472 36,248 64
149,155 2,056,406 146,0702,033,259 5,883 58,101
Le n o m b r e d ' e n g a g e m e n t s a é t é e n c o r e p l u s c o n s i d é r a b l e e n
18G9 qu'en ¡ 8 6 8 et c e l u i des d é g a g e m e n t s n ' a pas a u g m e n t é d a n s
la m ê m e p o r t i o n . I l y a l à l ' i n d i c e de l a g ê n e s é r i e u s e q u e l a p o pulation l a b o r i e u s e a é p r o u v é e , n o t a m m e n t v e r s l a l i n de l ' a n n é e
1869.
S u r la p r o p o s i t i o n de l ' a d m i n i s t r a t i o n de M o n t - d e - P i é t é , l e t a u x
de l ' i n t é r ê t a é t é a b a i s s é à 7 p . c. à p a r t i r d u 1 j u i l l e t 1 8 6 9 . C e t t e
r é d u c t i o n a d é j à a m e n é , d a n s l e chiffre des b é n é f i c e s , u n e d i m i nution q u i s ' é l è v e à f r . 7 , o o 6 - 8 5 p o u r l ' a n n é e 1 8 6 9 . M a i s o n
ne p o u r r a se p r o n o n c e r e n c o n n a i s s a n c e d e c a u s e s u r les effets d e
cette m e s u r e q u ' à p a r t i r de 1 8 7 1 , a t t e n d u q u e l e t a u x de 8 p . e.
doit ê t r e encore p r é l e v é s u r u n e p a r t i e des gages r e t i r é s e n 1 8 7 0 .
e r

En séance d u 26 j u i l l e t 1 8 6 9 , vous avez é m i s u n avis favorable
sur la d e m a n d e p r é s e n t é e p a r l ' a d m i n i s t r a t i o n e n v u e d ' ê t r e
a u t o r i s é e à p o r t e r de u n à d e u x m i l l i o n s l e c h i f f r e de l a d o t a t i o n
de l ' é t a b l i s s e m e n t .

— 334 —

Chap. 14. — CONTENTIEUX.
Les procès engagés avec la Ville, et qui ont reçu une solution
pendant l'exercice écoulé, comprennent :
I Deux actions en expropriation pour cause d'utilité publique.
Tune, rue deLoxum, et l'autre, rue de l'Orsendael. Elles ont été
terminées par jugement;
o

2° L'action du sieur Quillet, en réparation du préjudice qu'il
prétend avoir essuyé par l'abaissement du niveau de al rue de la
Vanne.
Le tribunal a repoussé la demande du sieur Quillet, qui a interjeté appel du jugement ;
3° L'action du sieur Delaer, en remboursement de rentes dues
par la Ville.
Un jugement du 5 février a déclaré l'instance périmée:
4° La réclamation du sieur Ghesquière, du chef de la démolition
ordonnée d'office d'une partie de façade, avec retour, rue du
Miroir.
Le tribunal de première instance avait débouté le sieur Ghesquière de sa demande; la cour d'appel a condamné la Ville à lui
payer 8,000 francs à titre d'indemnité;
5° La demande en dommages-intérêts du sieur Leemans pour
dégâts causés à son immeuble, avenue de la Toison-d'Or, par suite
de l'irruption des eaux.
Cette affaire a été terminée par transaction;
6° La poursuite en paiement de sommes dues par les sieurs
Debehr et Moreau, du chef de travaux d'embranchement, de frais
d'acte et d'abonnement aux eaux.
M. Debehr s'est acquitté partiellement envers la Ville. Le liquidateur de la succession Moreau a fait verser à la caisse communale
toute la somme dont ce dernier était redevable;
7° L'action contre la veuve Devos, en paiement d'une somme due
pour travaux d'assainissement, exécutés d'office à sa propriété impasse de l'Aubète.
Cette dame s'est acquittée envers la Ville;
8° L'action contre la veuve Baugniet, en paiement d'une somme
due pour droit de concession, et construction d'office d'un égout
dans l'impasse des Métaux.
Cette somme a été versée dans la caisse communale à la suite
d'une saisie-arrêt.
Les affaires encore pendantes sont :
,
4« La propriété de caves situées sous la rue Royale, revendiquée
par la Ville contre le sieur Van Merstraeten;

2« La demande du sieur Desmedt, en résolution d'un contrat
d'entreprise ayant pour objet les fournitures nécessaires à l'alimentation des chevaux de la ferme des boues;
3° L'action dirigée contre le sieur Heger, en démolition d'une
maison construite rue d'Isabelle;
4° L'action delà Compagnie anglaise, chargée des travaux d'assainissement de la Senne.
La Compagnie, assignée par M M . Mention et C devant le t r i b u nal de commerce, a, par suite de l'incompétence prononcée par ce
tribunal, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, fait assigner celle-ci devant le tribunal c i v i l , pour obtenir le paiement des dommages-intérêts réclamés devant la juridiction commerciale;
50 Trois actions intentées, l'une par le sieur Gouweloos, l'autre
parle sieurRimbaut et la troisième par le sieur Demol, relatives
à des dommages-intérêts réclamés pour préjudice provenant des
travaux d'assainissement de la Senne;
6° L'action intentée par le sieur Jéhottc, en vue d'obtenir la pension à laquelle i l prétend avoir droit comme ancien professeur de
sculpture à l'Académie de notre ville;
7° L'action intentée par le sieur Grégoire, réclamant une indemnité pour son renvoi du corps des sapeurs-pompiers;
8° Le procès intenté par M . Letellier, ex-directeur du théâtre de
la Monnaie, en vue de contraindre la Ville à exécuter à sa décharge
ses engagements envers M . et M Dumestre.
Le jugement qui avait mis la Ville hors de cause a été frappe
d'appel par le sieur Letellier;
1)° L'opposition des sieurs Pohlman et Dalck à la contrainte d é cernée contre eux en paiement de la taxe sur les constructions;
10° La revendication, par le sieur Vandersmissen, d'une partie de
l'ancien lit du Maelbeek;
11° L'action des sieurs Geraerts et Marscal, héritiers de la veuve
Moyen, tendant à faire déclarer bonnes et valables les ventes des
biens delà succession Moyen, faites, à leur requête, par M M . les notaires Toussaint et De Cocquiel, ventes contre lesquelles la Ville
avait protesté;
e

m e

12° L'action contre les sieurs Winterbeek et Guiot, pour les contraindre à élever une construction sur un terrain acquis de la V i l l e ,
et situé rue de la L o i .
13° La demande d'indemnité du notaire Dehase,deHaeren,fondée
sur de prétendus dégâts occasionnés à sa propriété par certains
acquéreurs d'arbres vendus par la V i l l e .
Trois affaires ont été portées devant la justice de paix.
L'une d'entre elles avait pour objet le paiement de travaux exécutés d'office à une maison sise rue d'Artois.

— 23G —
l e défendeur a payé après signification du jugement.
La seconde tendait au déguerpisseraent du sieur Jabon, qui
occupait une des habitations de la cité Fontainas.
Il a été expulsé par autorité de justice.
La troisième s'est terminée après citation. Il s'agissait d'obtenir
le paiement d'une redevance aux eaux de la Ville.
Les Hospices ont été autorisés à ester en justice :
1° Contre les sieurs Rascar et consorts, en paiement d'arrérages
de rentes ;
2° Contre le sieur Jaumotte*, entrepreneur à Saint-Gilles, pour le
contraindre à enlever les matériaux, le fumier et divers autres objets
déposés sur un terrain des Hospices situé à Saint-Gilles;
5° Contre les sieurs Bellis frères, fondeurs en fer à MolenbeekSaint-Jean, pour les contraindre à enlever des résidus de leur fonderie qu'ils avaient déposés sur un terrain appartenant auxHospices
et situé à Molenbcek-Saint-Jean ;
4° Contre le sieur Parmentier, briquetier, pour le contraindre à
faire disparaître l'obstacle qu'il avait mis à l'écoulement des eaux
d'une prairie;
5° Contre le sieur Nechelput, en paiement de certaines sommes
dues par ce dernier, et notamment de 2,000 francs, reliquat du prix
de vente d'un terrain situé à Saint-Gilles, terrain acquis par ledit
sieur Nechelput.
Le Consistoire évangélique a été autorisé à intervenir dans un
procès pendant entre un sieur Manceau et le trésorier du consistoire, e'n résiliation de bail.
Fait en séances des 27 et 50 septembre 1870.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le projet de
budget pour l'exercice 1871 (1).
— Le budget sera renvoyé à l'examen de la Section des finances.
ÎJ. Bochart. Je demande la parole pour un fait personnel.
M . le Bourgmestre. A propos du rapport ?
M. Bochart. C'est précisément parce que la lecture du rapport
est terminée que je demande la parole avant d'aborder l'ordre du
jour
M . le Bourgmestre. La Conseil n'a pas l'habitude d'interrompre son ordre du jour. J'invite donc M . Bochart à remettre son
fait personnel à lafinde la séance.
M . Bochart. Soit.
(1) Voir, page 264, le cahier d'explications annexé au projet de budget.

m
1»!

M. PEchevin Fontainas fait, au nom

de la Section des finances,

Jes rapports suivants :
Sur la proposition de la Section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :

•à

•g I DATE
'41 1
BS
a re
•a
•r

OBJET

de

DÉSIGNATION DES B1E US.

l'acte.
i

de

NATURE
NOM

l'acte.

du notaire.

13 sept. 1870.

Acquisition
de propriétés.

LNCE

CON

et situation

PRIX
OBTENU
(principal

Obserration».

et

1^-—

accessoires

de la
propriété.

A.

C.

M.

17

»

compris).

•o
11149

mes 13 sept. 1870.

Location.

Excédant
cbemin
primé à
pegliem,
n. 270.

d'un
supEpf° C,

Maison rue
P a c h é c o , 21.

»

»

D

Parcelle de
terre.

1

30

«.

Martba.

9982

12 août 1870. Cession

de gré à
gré au
sieur
Demanet.

40

»

Augmentation de 100 fr.
sur le bail
précédent.

850

200

»

StrombeekBever.

14043 1" sept. 1870. Vente publique.
Vermeulen.

Lot n. 823.
Terrain à Molenbeek-S.-Jean

L'administralion des hospices réalise
un bénéfice
de96 francs

Par centiare,
1

-42

9

4,384 20

fr. 30-68.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur, l'autorisation de consentir, contre
remboursement, la radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e , prise
au bureau de Bruxelles, le 27 juin 1857, vol. 874, n° 77, contre
les époux Decoster-Craps.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de radier l'inscription prise, au bureau de
Termonde, pour sûreté de la rente au capital de fr. 1,269-84, et
à l'intérêt annuel de fr. 43-53, inscrite sous le n° 58 du transfert
de St-Nicolas, et due par les héritiers Thierens.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

— 258 —
Collège de transmettre la demande du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'emprunter à la Banque nationale, sur
dépôt de fonds de l'Etal, à 2 1/2 p. c., une somme de deux cent
mille francs destinée aux besoins du Mont-de-Piété.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'émettre sur cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.
U l'I

M . l ' E c h e v i n Fontainas. La Section du contentieux n'ayant
pu terminer l'examen du compte des Hospices, je viens, conformément aux précédents, et au nom de la Section des finances, proposer
au Conseil d'autoriser l'administration des Hospices à prélever trois
douzièmes provisoires sur son projet de budget pour la fin de
l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' E c h e v i n Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Les budgets des différents corps de la garde civique pour l'exercice 1871 n'ont donné lieu à aucune observation.
En conséquence, votre Section des finances vous propose de les
approuver comme suit :
Etat-major
Conseil de discipline
Conseil de recensement
l légion
2
»
3
»
4
»
Chasseurs éclaireurs
»
belges .
Artillerie
Cavalerie
r 0

m e

m e

m e

fr.

5,000
1,400
800
7,132
6,082
6,423
7,082
2,382
1,000
•1,000
400

>»
»
»
78
»
»
>•
n
»
»
»

Total fr. 56,701 78
Le budget du corps des chasseurs belges a été arrêté par le Conseil communal en séance du 4 octobre 1869, à la somme de 600 fr.
pour l'exercice 1870.

Ce corps comprend aujourd'hui deux compagnies, dont l'effectif
se compose de :
8 officiers,
46 sous-officiers,
16 caporaux,
et 158 gardes.
Total. 198 hommes.
Le Conseil d'administration du corps a fait parvenir au Collège
une demande d'augmentation de subside. Le chiffre alloué au budget est insuffisant pour couvrir les frais d'administration. L'allocation serait la même que celle portée pour la batterie d'artillerie,
dont l'effectif réglementaire est fixé à un maximum de 200
hommes.
La Seclion des finances, d'accord avec le Collège, estime que la
réclamation est fondée, et qu'il y a lieu d'augmenter de 400 francs
la somme accordée au corps pour frais d'administration.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Bureau des marguilliers de l'église St-Nicolas a accepté, sous
réserve de l'approbation de l'autorité compétente, la donation faite
à la dite église par la dame Sarah-Malhilde-Julie de T'SerclaesTilly, dûment autorisée par son mari, M . Emmanuel-Léopold
comte de Beauffort, et consistant en la moitié d'une maison appartenant à la donatrice et située rue au Beurre, n° 20.
Cette libéralité, dont l'importance est évaluée à 10,500 francs,
est faite sous certaines conditions, entre autres, de faire célébrer
annuellement et à perpétuité 50 messes basses pour le repos de
l'âme de feu M. Charles-Gustavc-Edouard-Auguste comte deT'Serclaes-Tilly. Elle est avantageuse pour la fabrique en ce qu'elle
permettra à celle-ci d'intervenir pour une quote-porl dans la future reconstruction de l'église.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil de fabrique de l'église Ste-Catherine sollicite l'autorisation d'accepter le legs qui a été fait à ladite église par feu
M. J.-B. Vanderbiest.
Ce legs consiste en une somme de 5,000 francs, à charge de faire
célébrer annuellement trois anniversaires, dont l'un à la date du
décès du testateur, un autre vers le 10 mars et le troisième vers
le 4 août.

La disposition étant avantageuse pour la fabrique, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favo
rable, et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Bureau des Marguilliers de la fabrique de l'église de la
Chapelle vient, ensuite d'une décision du conseil de fabrique en
date du 5 janvier 4869, solliciter l'autorisation de pouvoir aliéner
certaines parcelles de terre sises respectivement à Uccle, Anderlecht et Dilbeek, et d'une valeur totale de 12,200 francs, suivant
l'estimation des géomètres-experts MM. Cattoir et Van Meerbeeck.
La somme à provenir de cette vente est destinée à la restauration
générale de l'intérieur de l'église et à l'ameublement du nouveau
chœur.
En attendant, la fabrique a chargé le bureau d'appliquer la
somme en obligations de l'emprunt provincial du Brabant.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable, et de nous charger de transmettre la résolution
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la Section
des finances (S), vote, par appel nominal et à l'unanimité des
membres présents, les crédits supplémentaires nécessaires à la régularisation des dépenses de 1869, liquidées sur l'exercice 4870.
M . l'juelîôvin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suixant :
Dans notre dernière séance, des renseignements vous ont été
fournis sur le projet d'appropriation de l'ancienne salle des
séances du Conseil communal.
Des tables et des banquettes seront disposées, vers le fond de la
salle, en double fer à cheval, et de manière à n'occuper, avec les
couloirs, que la moitié de la superficie du local.
La dépense, y compris des frais d'appropriation accessoires,
est estimée à 14,000 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser le
Collège à faire procéder à cette appropriation dans le plus bref
délai possible, et de voter un crédit extraordinaire de 14,0-0
francs, dont le montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1870.

(1) Voir page 90.

M . Trappeniers. Lorsque ce projet a été présenté à la Section
des travaux publics, j'ai fait remarquer que la porte d'entrée de
la salle, destinée au public, ne s'ouvrirait pas c o m p l è t e m e n t . Je
renouvelle cette observation, et je persiste à demander qu'on donne
à la porte l'ouverture la plus large possible. On m'a répondu que ce
serait difficile, qu'il faudrait pour cela exécuter certains travaux de
consolidation. Je ne crois pas devoir m'arrêter à cette objection.
Nous faisons des changements et des travaux de consolidation t r è s considérables. Je ne puis donc voir là qu'une fin de non-recevoir,
devant laquelle le Conseil ne doit pas s'arrêter, et je persiste à demander qu'on établisse une porte qui s'ouvre aussi large que possible.

M. l'Echevin Lemaieur. L'honorable membre semble avoir
oublié que, dans la Section des travaux publics, lorsqu'il a fait
cette observation, il lui a été répondu que la question serait examinée; qu'au moment de l'exécution il serait appelé à donner son avis,
et qu'on en tiendrait compte, si cela était possible.
1

M. Trappeniers. Je ne me rappelle pas cela.
M

l'Echevin Lemaieur. C'est pourtant ce qui vous a é t é dit.

M. Trappeniers. J'aurai mal compris ou mal entendu, mais
du moment qu'il en est ainsi, je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport du Collège et de la Section des travaux publics relatif au prolongement de la rue de la Régence (l).
M . Bochart. Il y a, dans la lettre de M . le Ministre des travaux
publics, en date du 17 juin 1870, — lettre insérée au
Bulletin
communal, — deux passages qui ont grand besoin d'explication.
Vous allez en juger, Messieurs.
La lettre de M . Jamar, alors ministre des travaux publics, dit
aux paragraphes G et 7 :
« En 1858, lors de l'instruction du projet d'établissement de la
route-avenue vers le bois de la Cambre, le Département des travaux publics s'est engagé vis-à-vis de la Ville à intervenir dans les
frais à résulter de la création d'une rue de grande voirie, qui devait
être considérée comme le prolongement de l'avenue; cette nouvelle
voie de communication, partant de l'ancienne porte Louise, se d i r i geait sur la rue des Minimes et la rue Haute, pour aboutir près de
la rue de l'Escalier.
» La Ville a accepté cet engagement, mais l'état de ses finances
ne lui permet pas de faire mettre la main à l'œuvre à p r é s e n t . »
(i) Voir page 93.

Et l'article G des hases de l'arrangement que propose le Déparpartement des travaux publics :
« La Ville renoncerait au subside promis par le Département
des travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant de la
nouvelle place du Palais de justice vers la rue des Minimes et la rue
Haute pour aboutir près de la rue de l'Escalier, et elle s'engagerait
à établir celte rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de l'achèvement du Palais de justice. >»
Nous voyons donc dans la môme lettre :
1" Que le Département des travaux publics s'est engagé, vis-àvis de la Ville, à intervenir dans les frais à résulter de la création
d'une rue de grande voirie, partant de l'ancienne porte Louise,
se dirigeant sur la rue des Minimes et la rue Haute, pour aboutir
près de la rue de l'Escalier, mais que l'état des finances de la Ville
ne lui permet pas de faire mettre la main à l'œuvre à présent;
2° Que, d'après de nouveaux arrangements, la Ville renoncerait
au subside promis pour cette rue, mais qu'elle s'engagerait à établir
cette rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de l'achèvement du
Palais de justice.
Je vous l'avoue, Messieurs, j'ai eu beau chercher le mystère que
cache celte combinaison, il m'a été impossible de le découvrir.
On ne nous donne pas le subside promis pour celte rue, parce
que la Ville n'est pas assez riche pour l'exécuter, et nous promettons de faire celle rue, sans subside, pour l'époque de l'achèvement
du Palais de justice.
Là est le mystère : pauvre aujourd'hui, la Ville sera assez riche
bientôt pour établir cette rue. Y aurait-il de l'indiscrétion à demander d'où nous viendra l'argent et à combien on estime l'exécution de cette voie nouvelle ?
L'article 5 des nouvelles bases d'arrangement est ainsi conçu :
« La Ville céderait gratuitement à l'Etat les terrains indiqués
au plan de M. Cluysenaar et nécessaires à la reconstruction d'une
partie du Conservatoire et à l'élablissement de la salle de concert,
à concurrence d'une surface de 2,189 mètres carrés;
» La Ville exécuterait immédiatement, en conformité de l'arrêté
royal du do novembre 1869, le prolongement de la rue delà
Régence pour les parties entre la place du Palais de justice et la rue
des Sablons. »
Nous céderions donc, outre une partie du Conservatoire, non
compris dans la voie publique, 2,189 mètres carrés pour lesquels
nous recevrions un subside de 541,055 francs 87 centimes, à la
condition d'exécuter immédiatement, — art. 4, — en conformité
de l'arrêté royal du 15 novembre 1869, le prolongement de la rue
de la Régence, pour les parties entre la place du Palais de justice et
la rue des Sablons. En acceptant ce subside et les clauses de l'ar-

ticle 4, nous nous engageons à faire un travail évalué 682,107 francs
75 centimes : cest donc une charge de 544,055 francs 87 centimes
que nous imposerions à la V i l l e , sans compter les mécomptes qui
suivent, et les adjudications et les estimations qui sont toujours
au-dessous des valeurs réelles ; i l faut ajouter à tout cela la dépense
pour la nouvelle rue que l'on exige de nous, et dont l'achèvement
devra coïncider avec celui du Palais de justice, car remarquez bien,
Messieurs, que l'article 6 dit : « Pour l'époque de l'achèvement du
» Palais de justice », et non : que nous devrons commencer lors de
l'achèvement de ce monument.
Des explications que je viens de donner i l résulte que je voterai
contre les propositions du Département des travaux publics, parce
que cette affaire, présentée comme elle l'est, me donne la certitude
que nous nous trouverons un jour dans un grand embarras financier.
M. le Bourgmestre. Deux mots suffiront pour rencontrer
l'argumentation de M . Bochart. L'honorable préopinant vient de
commettre une de ces erreurs qui sont inévitables lorsqu'on n'examine pas les choses dans leur ensemble. II prend une partie de
l'affaire, i l la comprend mal, et sur cette appréciation inexacte et
incomplète, i l appuie une conclusion de tous points inacceptable.
Le Conseil sait parfaitement qu'il y a plusieurs années, la ville
de Bruxelles, à raison du grand avantage qu'elle avait à voir construire le nouveau Palais de justice, a pris l'engagement de prolonger la rue de la Régence et d'élargir la rue qui doit mener de
l'ancienne porte Louise au nouvel édifice. Elle s'est imposé ainsi
une charge très-lourde, et vous vous souvenez qu'à différentes
reprises, le Collège a démontré combien les sacrifices à faire par
la Ville seraient considérables. En présence de cette dépense,
nous avons recherché, d'accord avec le Gouvernement, qui a bien
voulu nous venir en aide en cette circonstance, une combinaison
de nature à alléger les charges qui devaient peser sur nous, et
ces recherches ont abouti à la convention qui est exposée en sept
articles dans la lettre de M . le Ministre des travaux publics, et qui
a reçu l'approbation de la Section des travaux publics.
Voici les principaux avantages que nous procure cette convention :
Au lieu d'exécuter immédiatement tout le prolongement de la
rue de la Régence , nous n'en aurons à faire qu'une section
entre la rue des Sablons et la place du nouveau Palais de justice. Déjà, pour une partie de ce travail, nous nous sommes
entendus avec certains propriétaires qui ont cédé, à des conditions
favorables, le terrain nécessaire à la voie publique. Il nous restera
à exproprier les terrains situés entre l'ancien couvent de Berlaimont
et la rue des Sablons.
Le gouvernement se charge de la partie du prolongement qui va
de la rue des Sablons à la rue de la Régence actuelle. Il exécutera

— 244 —
aussi à ses frais, 1 é l a r g i s s e m e n t de la rue des Quatre-Bras, entre la
porte Louise et le Palais de justice. Sans doute, i l cesse d'intervenir dans les frais de l'ouverture de la r u e en écharpe derrière
le Palais de justice j u s q u ' à la rue de l'Escalier. Mais si l'on prend
l'affaire dans son ensemble, si l'on compare les charges que nous
avions p r é c é d e m m e n t a c c e p t é e s à celles que nous impose la convent i o n , i l faut r e c o n n a î t r e que la situation actuelle est plus favorable à l a V i l l e que celle d'autrefois.
C'est déjà beaucoup p o u r une administration que de reculer
de quelques a n n é e s une partie de ses d é p e n s e s , car chaque année
c r é e des ressources nouvelles. C'est donc agir sagement, au lieu de
faire d'un seul coup une d é p e n s e c o n s i d é r a b l e , que de la répartir
sur plusieurs exercices.
Quant au conservatoire, M . Bochart n'a pas compris la portée
de l a convention. L e subside de l'Etat r e p r é s e n t e le prix d'acquisition des terrains n é c e s s a i r e s à la reconstruction du conservatoire.
Il suffit de l i r e la convention pour s'en convaincre.
Je crois donc que le Conseil peut voter la convention. Il est
impossible de ne pas r e c o n n a î t r e qu'elle offre à la V i l l e des avan^
tages s é r i e u x , et que, au point de vue de nos finances, elle constitue
un acte de bonne a d m i n i s t r a t i o n .

M. Eocliart. Je n'ai que deux mots à r é p o n d r e à M . le Bourgmestre. Je n ' a i p u consulter que l a lettre de M . le Ministre des
travaux p u b l i c s . O r , en lisant cette lettre attentivement, on n'y
trouve aucune des explications, n i m ô m e la p e n s é e des explications
que M . le Bourgmestre vient de nous donner. Dès que la convention
sera v o t é e , — cette convention dont je ne puis juger que par sa
r é d a c t i o n , — le Gouvernement pourra nous mettre en demeure de
l ' e x é c u t e r ; i l pourra nous obliger à o u v r i r la rue pour laquelle i l
nous retire tout s u b s i d e , et que nous devrons faire à nos frais
exclusifs, gratuitement. E n p r é s e n c e des fr. 541,055-57 qu'il nous
offre s u r les f r . 6 8 2 , 1 0 7 - 7 5 à d é p e n s e r pour le prolongement de
la rue de la Régence entre la rue des Sablons et la place du Palais
de justice, je d é s i r e une explication. Je demande ce que nous coûtera la nouvelle rue que nous devrons faire à nos frais. Si l'on
ajoute ce chiffre aux autres, on arrive à une somme é n o r m e , à une
d é p e n s e que notre p é n u r i e financière ne nous permettrait pas
d'entreprendre en ce moment. C'est p o u r q u o i je voterai contre la
convention.
M. Vel&ekens. S ' i l en é t a i t ainsi, je voterais également contre
la convention, mais i l ne s'agit pas de commencer immédiatement
ces travaux. Nous aurons à les e x é c u t e r seulement lorsque le Palais
de justice sera a c h e v é . O r , quand sera-t-il a c h e v é ? Ce ne sera pas
avant cinq ou six ans, p e u t - ê t r e h u i t ans.
M. Bischoffsheim. Là convention porte que la rue qui ira de

la place du Palais de justice à la rue de l'Escalier doit ê t r e établie
« pour l'époque de l'achèvement du Palais de justice >», c'est-àdire qu'elle devra être achevée en même temps que le Palais de
justice.
M. Durant. Nos discussions ont pour but, non-seulement de
nous éclairer, mais aussi d'éclairer le public. A ce point de vue, je
suis très-satisfait des observations q u i viennent d'être p r é s e n t é e s
par M . Bochart.
La convention qu'on nous propose peut se r é s u m e r en deux
mots : C'est un transfert et une anticipation de subsides. L'Etat
nous avait promis un subside pour la rue à ouvrir entre la place
du Palais de justice et la rue de l'Escalier.
Actuellement, i l nous offre un subside pour le prolongement de
la rue de la Régence, entre la rue des Sablons et la place du Palais
de justice, en échange de l'autre.
Outre ce subside en argent, dont le chiffre est i n d i q u é dans la
convention, l'Etat nous donne un subside indirect en se chargeant
(''exécuter à ses frais le prolongement de la rue de la Régence
pour la partie comprise entre la rue des Sablons et la rue de la
Régence actuelle.
Pour nous prononcer, i l suffît de savoir quelle est l'importance
du subside actuel, c o m p a r é au subside que l'Etat nous avait p r o mis avant la convention. Voilà le point que le d é b a t devrait é l u cider. Je demande donc si l'Etat nous offre aujourd'hui un
subside plus important qu'autrefois, ou si l'ancien subside était
plus élevé que celui dont parle la convention. Le Collège ne pourrait-il pas nous faire c o n n a î t r e le chiffre de l'ancien subside, afin
de nous faciliter la comparaison? Etait-ce u n subside i n d é t e r m i n é ?
M. l e Bourgmestre. C'était u n subside i n d é t e r m i n é . L'État
nous avait promis un subside, sans fixer de t a n t i è m e .
M. l'Echevin Fontainas. Il importe de constater aussi que
l'Etat se charge de l'entretien d'une grande partie de la voirie
dans le haut de la v i l l e .
En effet, aux termes de la convention, toutes les rues conduisant
de l'ancienne porte Louise à l'ancienne porte de Schaerbeek sont
déclarées de grande voirie; la V i l l e est d é b a r r a s s é e de frais considérables.
M . Jottrand. Je voudrais avoir un renseignement. L'Etat sera
dorénavant chargé de l'entretien de toute la voie publique depuis
la porte Louise j u s q u ' à la porte de Schaerbeek. Je d é s i r e savoir
qui sera, après l'adoption de la convention, l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e ,
en matière d'alignement, de rampes et de côtes, dans cette voirie.
Voici le but de ma demande :
Le profil futur de la rue de la Régence, tel qu'il a été adopté par

— 24C —
le Conseil, c.sl. extrêmement vicieux, parce que ce profil descend de
la place du Petil-Sablon jusqu'à la rue des Sablons, pour remonter
ensuite jusqu'à la place du Palais de justice.
N'y aurait-il pas possibilité d'obvier à cette défectuosité, qui sera
d'un aspect très-désagréable? Il serait évidemment préférable que
la rue de la Régence eût un profil uniforme, ou à peu près, depuis le
Petil-Sablon jusqu'à la place du Palais de justice. La dépense ne
serait pas si considérable qu'elle dût faire reculer la Ville ou
l'Etat.
Est-ce que l'Administration communale ne s'est pas préoccuper
de celte question? Je crois savoir qu'au département des travaux
publics, on blâme le profil adopté par la Ville et qu'on est disposé
à y substituer le profil uniforme dont je viens de parler.
Si cette substitution s'opère, la Ville dcvra-t-elle exécuter à ses
frais exclusifs les travaux de raccordement que la rectification
de ce profil rendra nécessaires, ou bien, à raison de la convention
en tre-l-il dans les obligations de l'Etat de faire lui-même ces travaux?
M . le Bourgmestre. Avant de laisser continuer la discussion,
je dois faire remarquer que l'on revient sur une décision du
Conseil.
La question de voirie a élé examinée par le Conseil. La Section
des travaux publics a étudié un plan. Elle a proposé une solution
qui a élé admise par le Conseil. C'est la première fois que
j'entends parler du blâme dont cette résolution du Conseil aurait
été l'objet ; mais si l'Etat blâme en effet le profil admis par le
Conseil, rien ne l'empêchera de le rectifier quand la rue aura été
déclarée de grande voirie, car les questions d'alignement en matière
de grande voirie sont du ressort de l'autorité gouvernementale,
sauf l'avis du Conseil communal, qui est toujours demandé.
La question qui vient d'être soulevée n'a donc pas de connexité
avec celle que le Conseil est appelé à résoudre aujourd'hui.
Je pense que l'honorable M . Jottrand ferait bien de remettre ses
observations à une autre époque, en formulant une proposition
à ce sujet, car, pour le moment, i l me semble que nous sommes liés
par le vole que nous avons émis. La discussion qui vient de s'engager incidemment n'a aucune chance d'aboutir. Les deux affaires,
celle qui est soumise au Conseil et celle sur laquelle on revient,
•ne peuvent pas être décidées simultanément.
M. Godefroy. L'honorable M . Jottrand vient de reproduire les
observations que j ' a i soumises au Conseil, lors de la discussion du
plan de la rue de la Régence prolongée. A cette époque, i l m'a élé
répondu que l'affaire serait soumise à un nouvel examen et que
l'on rechercherait les moyens de rectifier les niveaux de la rue.
M . PEchevin Funck. Si l'Etat est partisan de cette rectifica-

tion, il la fera lui-même, puisque la rue sera de grande voirie.

M. Godefroy. C o m m e M . J o t t r a n d , j ' a i fait r e m a r q u e r q u e l a
rue nouvelle a u r a i t une descente t r è s - d é s a g r é a b l e vers l a r u e d u
Sablon pour r e m o n t e r e n s u i t e vers l a p l a c e d u P a l a i s d e j u s t i c e ,
et qu'il serait i n f i n i m e n t p r é f é r a b l e d e l u i d o n n e r u n n i v e a u r é gulier.
M l e Bourgmestre. E n c o r e une f o i s , j e fais r e m a r q u e r q u e l e
Conseil n'a pas à e x a m i n e r c e l l e q u e s t i o n a u j o u r d ' h u i . N o u s n o u s
trouvons en p r é s e n c e d ' u n v o l e d u C o n s e i l . N o u s p o u r r o n s s o u mettre a u G o u v e r n e m e n t des o b s e r v a t i o n s d a n s l e sens d e c e l l e s
qui ont é t é f o r m u l é e s p a r M M . G o d e f r o y et J o t t r a n d ; m a i s n o u s
n'avons pas à s o u m e t t r e u n p l a n a u C o n s e i l , q u i en a d é j à v o t é u n ,
et qui ne peut pas d é l i b é r e r s u r l ' a r r a n g e m e n t p r o p o s é p a r l ' a u t o rité s u p é r i e u r e en s ' é c a r t a n t d u p l a n q u ' i l a v o t é l u i - m ê m e .
M. Trappeniers. L o r s q u e l'affaire a é t é s o u m i s e à l a S e c t i o n
des travaux p u b l i c s , i l n ' a é t é q u e s t i o n n i d e n i v e l l e m e n t , n i d e
profil, s i n o n j ' a u r a i s fait l a m ê m e o b s e r v a t i o n q u e M M . J o t t r a n d
et Godefroy. M a i s a u j o u r d ' h u i , cette q u e s t i o n f i g u r e à n o t r e o r d r e
du j o u r . N o u s y v o y o n s : « P l a n d é f i n i t i f d e s n o u v e l l e s v o i e s
publiques. »
M. Bochart. M a i s n o n : i l s'agit l à d é v o i e s p u b l i q u e s a u x a b o r d s
des travaux de l a S e n n e .
M. Trappeniers. L ' o r d r e d u j o u r p o r t e e n effet : « P r o l o n g e ment de l a rue de l a R é g e n c e . »
M . le Bourgmestre. M a i s i l y a t r o i s a n s q u e l a q u e s t i o n d e
nivellement, de p r o f i l et d ' a l i g n e m e n t a é t é t r a n c h é e p a r le C o n s e i L
C'est une affaire t e r m i n é e d e p u i s l o n g t e m p s .
M. Trappeniers. J ' a u r a i s v o t é l a c o n v e n t i o n sans o b s e r v a t i o n
s'il ne s'était pas é l e v é u n d o u t e s u r l a q u e s t i o n d e s a v o i r à q u i i n comberont les frais r é s u l t a n t d ' u n e r e c t i f i c a t i o n d u p r o f i l . S i le p l a n
p r i m i t i f est m o d i f i é , i l e n c o û t e r a des s o m m e s c o n s i d é r a b l e s . E n
eli'et, p o u r r e l e v e r l e n i v e a u d e l a r u e de l a R é g e n c e , i l f a u d r a faire
un r e m b l a i de 2 m è t r e s et p e u t - ê t r e d e 2 , 5 0 . D a n s ces c o n d i t i o n s ,
il faudra changer toute l a r u e des S a b l o n s . S i l a q u e s t i o n n'est pas
élucidée, je serai o b l i g é de voter contre.
m

M . B i s c h o f f s h e i m . A l ' é p o q u e o ù le p l a n de l a r u e de l a R é g e n c e
p r o l o n g é e a é t é a d o p t é , le C o n s e i l ne l e c o n s i d é r a i t p a s c o m m e
le m e i l l e u r . I l a v o l é le p r o f i l q u e l ' o n c r i t i q u e a u j o u r d ' h u i , n o n
pas q u ' i l le tint p o u r i r r é p r o c h a b l e , m a i s p a r d e tout a u t r e s c o n s i d é r a t i o n s , p a r des r a i s o n s d ' é c o n o m i e , e n r e c o n n a i s s a n t a u c o n traire que ce n i v e a u n ' é t a i t p a s l e p l u s d é s i r a b l e .
M. W a l t e r . C'est p a r c e q u e n o u s a u r i o n s é t é e n t r a î n é s à des
d é p e n s e s colossales, q u e l e s S e c t i o n s des finances, d e s t r a v a u x
publics et le C o n s e i l ont a d o p t é l e p l a n d o n t o n s i g n a l e d e n o u v e a u
aujourd'hui les i n c o n v é n i e n t s .

M. S p l i n g a r d . Toutes les observations que Ton fait aujourd'hui
ont déjà été soumises à la Section des travaux publics. Il y a été
répondu que c'est pour éviter une dépense excessive que le plan a
été adopté. Du reste, les pentes dont on se plaint seront si peu sensibles, quand la rue sera faite, que c'est à peine si l'on s'en apercevra.
M . Jottrand. Il me semble que l'on ne se rend pas bien compte
du but de mon observation. Peut-être ne l'ai-je pas nettement
indiqué. Voici ce queje voudrais savoir :
Le profil que le Conseil a adopté il y a quelques années, obligera-t-il l'État, ou bien l'État sera-t-il libre de le modifier ?
J'oi lieu de croire que le déparlement des travaux publics critique le profil adopté par le Conseil et le considère comme vicieux.
Si l'Etat exécute la rue de !a Régence, comme rue de grande
voirie, il se peut qu'd modifie notre plan, qu'il relève le niveau de
la rue, et impose, par suite, à la Ville de Bruxelles, des dépenses
pour la rectification du profil de ia rue des Sablons. Si cette éventualité se réalise, à charge de qui seront les frais de cette rectification? A charge de l'Etat ou de la Ville?
Voilà pourquoi je démandais tout à l'heure quelle serait l'autorité
en matière d'alignements et de côtes dans la future rue de la Régence.
M . l'Echevin Orts. La question posée par M . Jottrand est
extrêmement simple.
L'État ne s'oblige qu'à une chose, à exécuter dans les termes de
la convention une partie de la rue de la Régence, comme la Ville
l'eût exécutée si l'arrangement proposé par M . le Ministre des
travaux publics n'était pas intervenu.
Or, la Ville eût exécuté cette partie de la rue en conservant le
niveau adopté par le Conseil, par les motifs que viennent de rappeler MM. Bischoffsheim\WaIter et Splingard, c'est-à-dire à cause
de l'énorme dépense qu'il eût fallu imposer au trésor communal
pour rectifier le profil de la rue.
Si l'Etat change le niveau, comme, en vertu de la convention, la
rue de la Régence sera déclarée de grande voirie, il en aura le
droit; mais alors l'Etat sera obligé d'indemniser les propriétaires
des rues voisines dont les maisons seront en partie enterrées. Si
l'Etat veut faire cette dépense, il sera libre de la faire, nous en
serons enchantés et les propriétaires aussi.

M. l'Echevin Fontainas. Il y a dans la convention une disposition qui confirme l'observation de M. Orts. C'est l'article 4, qui
est ainsi conçu : « La Ville exécuterait immédiatement, en confor» mité de l'arrêté royal du 15 novembre 1869, le prolongement
» de la rue de la Régence pour les parties entre la place du Palais
» de justice et la rue des Sablons. »

La V i d e e x é c u t e r a d o n c l e p l a n a d o p t é p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l
i] y a un an et d e m i . S i , p l u s t a r d , l ' E t a t m o d i f i e ce p l a n , ce s e r a
naturellement à l u i de s u b i r les c o n s é q u e n c e s de cette m o d i f i c a t i o n .

M. Bochart. D e sorte que l o r s q u ' u n e r u e a p p a r t i e n t à l a g r a n d e
voirie, le C o n s e i l c o m m u n a l n ' a p l u s r i e n à y v o i r ?

M. l'Echevin Orts. O n l u i r e m a n d e s o n a v i s p o u r l e s a l i g n e ments, le p r o f i l , les r a m p e s , m a i s i l ne s'agit pas d e cela i c i . I l
s'agit du p r é j u d i c e q u e l ' E t a t c a u s e r a a u x p r o p r i é t a i r e s v o i s i n s . C e
préjudice é t a n t le fait de l ' E t a t , c'est l ' E t a t q u i d e v r a p a y e r l e s
indemnités.
M. Trappeniers. L ' E t a t p e u t - i l a p p o r t e r une m o d i f i c a t i o n a u x
niveaux d'une r u e de g r a n d e v o i r i e sans l ' a u t o r i s a t i o n d u C o n s e i l
communal ?

M. l'Echevin Funck. O u i , m a i s sous sa r e s p o n s a b i l i t é .
M. l'Echevin Orts. S i les m o d i f i c a t i o n s d o n t i l est l ' a u t e u r
donnent l i e u à des i n d e m n i t é s , c'est à l u i de les p a y e r .
— L a d i s c u s s i o n est c l o s e .
M
Bepaire. A y a n t u n i n t é r ê t d i r e c t d a n s l a q u e s t i o n c o m m e
p r o p r i é t a i r e d'une m a i s o n s i t u é e r u e des Q u a i r e - B r a s , j e n e p u i s
prendre part a u v o t e .
— Les c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t s o n t m i s e s a u x v o i x , p a r a p p e l
n o m i n a l , et a d o p t é e s p a r 24 v o i x c o n t r e 1 ( M . B o c h a r t ) et 1
abstention ( M . D e p a i r e ) .

M. l'Echevin Fontainas f a i t , a u n o m d e l a S e c t i o n des
finances, le r a p p o r t s u i v a n t , d o n t les i n c l u s i o n s s o n t a d o p t é e s
sans d é b a t :
Nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de s o u m e t t r e à v o t r e a p p r o bation le r ô l e l i t t . F de l a taxe s u r l e s c o n s t r u c t i o n s et l e s r e c o n structions, exercice c o u r a n t , s ' é l e v a n t à l a s o m m e de f r . ! G , 5 o 2 - 2 5 .

M. l'Echevin Lemaieur f a i t , a u nom d u C o l l è g e et de l a
Section des t r a v a u x p u b l i c s , l e s t r o i s r a p p o r t s s u i v a n t s , d o n t les
conclusions sont a d o p t é e s sans d é b a t .
P a r apostille d u 19 a o û t 1 8 7 0 , le. d é p a r t e m e n t des finances
transmet à l'avis de l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e , c o n f o r m é m e n t à l ' a r t . 88
de l ' a r r ê t é r o y a l d u 20 d é c e m b r e 1 8 5 4 , u n e d e m a n d e d u s i e u r
L a m b e l é , tendant à p o u v o i r é l e v e r u n e c o n s t r u c t i o n e n p l a n c h e s

— 250 —
devant servir de dépendance au bâtiment qu'il a élé autorisé à
construire dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
L'emplacement de cette nouvelle construction est situé à 8 50 de
la lisière du bois, le long de la « drève des Gendarmes, » et à
24 50 le long du chemin de Boondael.
La Section des travaux publics, considérant que le Gouvernement a déjà accordé des autorisations de ce genre malgré l'opposition de l'Administration communale, estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
également un avis favorable sur la demande de M Lambelé.
m

m

Par apostille du 24 août 1870, le département des finances
transmet à l'avis de l'autorité communale une demande du sieur
Kufïèralh, qui sollicite, au nom de M . Balasse, l'autorisation d'élever une construction dans le rayon prohibé du bois de la Cambre,
soit à trente neuf mètres de la lisière du bois, vers Boondael.
La Section des travaux publics, consultée, considérant que le
Gouvernement a autorisé des constructions à des distances moindres, estime, à l'unanimité moins une voix, qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
également un avis favorable sur la demande de M . Kufferath.
Par apostille du 22 août 1870, le département des finances a
transmis, pour avis, à l'autorité communale, conformément à
l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre 1854, une demande du
sieur Cornet, tendant à pouvoir établir une construction en
planches dans le rayon prohibé du bois de la Cambre.
Il est à remarquer Messieurs, que la construction, que M. Cornet demande à établir aujourd'hui, est déjà élevée depuis l'année
dernière, sans autorisation de notre part, et que procès-verbal a
été dressé de ce chef à charge du propriétaire, pour contravention
à l'art. 2 du règlement sur les bâtisses.
Cette échoppe, qui présente l'aspect le plus disgracieux, est
située le long de l'avenue Louise, en retraite de 15 centimètres sur
l'alignement, et à 96 mètres de la lisière du bois.
Le Collège, Messieurs, d'accord avec la Section des travaux
publics, estime qu'il y a lieu d'émettre sur la demande un avis
défavorable.
L'ordre du jour appelle la discusión des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, tendant à la construction d'uu
bataillon carré, impasse Courbet (1)
(I) Voir le Bulletin communal de 1870, premier semestre, p. 506.

M- Depaire. Le Conseil se rappelle que c'est sur ma demande
e celte affaire a été renvoyée à l'examen de la section des travaux
Jdics. Il me semblait que, dans le sein de cette Section,
lorsque l'affaire lui a été de nouveau soumise, i l avait été convenu
qu'une proposition serait faite au Conseil pour obtenir une modification à la législation sur les impasses.
M. l'Echevin Lemaieur. Que notre honorable collègue me
permette de l'interrompre pour lui rappeler qu'à la suite de ses
observations, et après discussion, la Section s'est mise d'accord pour
laisser construire, dans les conditions de son rapport, le bataillon
carré de l'impasse Courbet. Quant à la révision de la loi de 1844
sur les impasses, notre honorable collègue a demandé que le
Collège fit des démarches auprès du Gouvernement pour l'obtenir. J'ai fait part au Collège de cette demande.
M. Depaire. Je croyais que nous recevrions un rapport spécial
sur cette question. Puisqu'il est convenu que le Collège fera cette
démarche, i l ne me reste plus qu'à expliquer au Conseil pourquoi
ma proposition n'a pas pu être adoptée.
Il y a dans la législation concernant les impasses quelque chose
d'étrange, mais de très-réel, qui ne permet pas l'expropriation complète d'une impasse lorsqu'elle appartient à un particulier.
Dans le cas actuel, par exemple, si la Ville voulait exproprier
l'impasse Courbet pour en faire une rue, le propriétaire conserverait toutes les parties de son terrain qui ne seraient pas nécessaires à la voie publique, et i l aurait le droit d'y élever des
constructions en se conformant au règlement sur les bâtisses.
Nous nous sommes donc trouvés là dans une véritable impasse
(on rit), et j'ai été obligé de me rallier aux propositions de la Section des travaux publics.
Je n'ai plus d'objections à faire à ces propositions.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet du nouveau
règlement pour la distribution d'eau (1).
M . Hauwaerts. Je vois dans le rapport que la Section des
finances n'a pas cru devoir se rallier à la demande formulée dans
la pétition des brasseurs. Je le regrette au point de vue des
finances de la ville de Bruxelles. Dans les conditions du règlement
actuel, l'abonnement des brasseurs rapporte annuellement à la
caisse communale une somme de 18,000 à 20,000 francs. Il ne
faut pas perdre de vue que les brasseurs avaient de l'eau avant que
la Ville organisât sa distribution d'eau. S'ils voulaient se passer
de cette distribution, i l leur serait facile de se procurer de l'eau
(1) Voir le Bulletin communal, premier semestre 1870, p. 382.

—

252

—

comme autrefois. A u j o u r d ' h u i (ouïes les grandes brasseries ont des
machines à vapeur, à l'aide desquelles elles pourraient pomper
sans s'imposer de grands frais, l'eau des sources qui se trouvent
dans le sous-sol de la V i l l e ; ces sources seront d'autant, plus
abondantes que, po*5r les travaux d'assainissement de la Senne,
on a e x é c u t é une e s p è c e de drainage. Je crains que, par suite du
refus de leurs propositions, les brasseurs n'aient tout, intérêt à se
passer des ea¡<x de la V i l l e , à r e c o u r i r aux moyens dont ils disposent pour se procurer de l'eau, et à priver ainsi la caisse comm u n a l J d'une recette annuelle de 1 8 , 0 0 0 à 2 0 , 0 0 0 francs.

M . J'Echrfviu Fontainas. L a Section des finances a examiné
attentivement la p é t i t i o n que les brasseurs, ou plutôt cinq brasseurs de la v i l l e , ont a d r e s s é e au C o n s t i l , et dont il a été donné
lecture dans une s é a n c e p r é c é d e n t e .
Ces messieurs demandent en leur faveur deux exceptions. Le
C o l l è g e , q u i a e x a m i n é aussi la demande formulée au nom de
cette importante i n d u s t r i e de B r u x e l l e s , é t a i t d i s p o s é e y faire un
accueil favorable, mais la Section des finances a j u g é qu'il était
impossible d'accorder aux brasseurs le bénéfice d'un traitement
exceptionnel, alors que nous augmentons dans des proportions
assez notables l'abonnement de la d i s t r i b u t i o n d'eau pour l'usage
domestique, e ' e s t - à - d i r e pour le p r i n c i p a l emploi des eaux de la Ville.
L a Section des finances est, du reste, d'avis que les deux griefs
a l l é g u é s par les p é t i t i o n n a i r e s ne peuvent pas être considérés
comme f o n d é s .
Le r è g l e m e n t de 1 8 5 5 , actuellement en vigueur, admet deux
s y s t è m e s d'abonnement : l'abonnement à l ' a n n é e , et l'abonnement
au c o m p t e u r . Il s'agit dans le projet de s u p p r i m e r l'abonnement à
l'année.
Les brasseurs demandent qu'on ne l e u r impose pas le compteur.
Ils disent que la V i l l e trouve dans les vérifications faites par les
e m p l o y é s des accises la garantie dont elle a besoin pour constater
la q u a n t i t é d'eau c o n s o m m é e .
M . H a u w a a r t s . 11 y a eu une transaction sur ce point Les
brasseurs paient trois fois et demie le contenu de la cuve-m*lière.

M. l'Echevin Fontainas. I l y a l i e u de remarquer que le
compteur sera une garantie non-seulement pour la V i l l e mais aussi
p o u r les brasseurs e u x - m ê m e s . L e compteur, en effet, permettra
de constater exactement la q u a n t i t é d'eau q u i aura été consommée.
L a vérification des accises ne suffit pas à la V i l l e , car i l se peut
que la négligence d'un e m p l o y é , — si la surveillance du brasseur
est en d é f a u t , ce q u i peut a r r i v e r , — donne lieu à des abus, et que
le brasseur ne paie pas la q u a n t i t é d'eau q u ' i l consomme réellement.
Voibà pour le premier grief. V o i c i le second.
La redevance p o u r l'usage i n d u s t r i e l est, d ' a p r è s le règlement

actuel, d'un centime et 1/ 10 par hectolitre. La Section des finances,
d'accord avec le Collège, a résolu de porter cette redevance à un
centime et 5/10 , soit une augmentation de 4/10 seulement par
hectolitre sur la redevance industrielle. C'est contre cette augmentation que réclament les cinq brasseurs qui ont signé la pétition.
La Section des finances croit d'autant moins devoir consentir à
une exception que celte augmentation de 4/10 sur la redevance
industrielle ne peut pas déterminer les brasseurs cà renoncer à
l'usage des eaux de la Ville. En effet, d'après la pétition, les brasseurs paient chacun en moyenne 500 Ira r» es par an pour la distribution d'eau, sous l'empire du règlement actuel. C'est le chiffre
indiqué par eux. Je l'accepte. Or, une augmentation de 4/10 » de
centime par hectolitre représente une augmentation trop peu importante pour qu'elle puisse déterminer les brasseurs à faire la
dépense d'une pompe pour se procurer l'eau des sources.
e

es

,s

es

e

En outre, il ne faut pas perdre de vue qu'en se servant des eaux
de la Ville les brasseurs font une é c o n o m i e sur la m a i n - d ' œ u v r e .
Leur personnel est moins nombreux, puisqu'il leur suffit de placer
un robinet au-dessus de la cuve-matière. Avec la pompe, il h u r
faut un personne! supplémentaire.
!l ne nous est donc pas possible de consentir aux exceptions
sollicitées par ces messieurs. Lorsque le» brasseurs examineront
déplus près leur intérêt, ils reconnaîtront que l'augmentation qu'on
leur impose est juste, surtout lorsqu'on la compare aux augmentations importantes qu'on impose aux autres contribuables.

M. Hauwaerts. C'est dans l'intérêt des finances de la Ville
que je regrette le rejet des propositions des brasseurs. Quant à ces
propositions considérées en e l l e s - m ê m e s , j'ai été le premier à dire
aux pétitionnaires qu'il me paraissait impossible que la Ville fît
une exception à son règlement en faveur de leur industrie plutôt
que de toute autre. Mais je suis convaincu que les plus grandes
brasseries, qui ont des machines à vapeur, qui avaient de l'eau
avant la distribution de la ville, et qui pourront s'en procurer
encore, sans grands frais, avec les moyens dont elles disposent,
renonceront aux eaux de la Ville s'il leur faut acheter, au prix
d'une augmentation de frais, la facilité que leur donne la distribution d'eau.
M. Godefroy. La question dont nous nous occupons en ce
moment est très-importante. J'aurais plusieurs observations à
soumettre au Conseil; mais comme l'heure est assez avancée, je
demande que cette affaire soit distraite de notre ordre du jour,
ainsi que la discussion du plan définitif des voies nouvelles, et
que le Conseil consacre une séance spéciale à ces deux objets.
M. l'Echevin Fontainas. Le nouveau règlement a été e x a m i n é
avec le plus grand soin, par la Section des finances. Il y aurait un
inconvénient assez sérieux à l'ajourner encore. Nous ne sommes

pas loin de la fin de l'année. O r , si le nouveau règlement est adopté
par le Conseil, d'ici à la fin de l'année, tous les conlrats devront
être renouvelés.
L'honorable M . Godefroy a présenté ses observations à la section des finances. Les deux p r e m i è r e s , relatives l'une à la dépense
d'eau dans les incendies qui éclatent dans les communes voisines,
l'autre à l'usage de l'eau dans les bâtisses, ont été admises par la
Section des finances, et le Collège y aura égard lorsqu'il renouvellera les contrats avec les communes voisines. La troisième, la
plus importante, et la seule, je crois, qui puisse être reproduite dans
la discussion, porte sur le prix des abonnements dans les faubourgs. M . Godefroy voudrait que ces abonnements fussent
p o r t é s à un prix plus élevé que celui du projet. Il se fonde sur
cette considération, admise par tout le monde, que les habitants
des faubourgs profitent de tous les avantages du voisinage delà
ville, sans participera nos charges. Tel est aussi le sentiment du
Collège et de la Section, mais nous craignons qu'en dépassant le
chiffre de 24 francs, — prix d'abonnement dans les faubourgs,
alors qu'en ville le prix est de 18 francs seulement,— nous ne provoquions dans les faubourgs un grand nombre de désabonnements.
La discussion de cette question ne prendrait pas beaucoup de
temps, et i l serait fâcheux d'ajourner encore l'examen et le vote
du nouveau règlement.
M. Splingard. J'appuie la proposition de M . Godefroy. Un
retard de huit jours ne mettra pas l'administration dans l'embarras.
M. Gisler. J'appuie aussi la demande d'ajournement.
M . le Bourgmestre. Si l'affaire devait faire l'objet d'une nouvelle é t u d e , je comprendrais l'ajournement; mais toutes les questions ayant été examinées, q u i nous empêche de nous en occuper
séance tenante?
M. Godefroy. J'ai aussi le plus vif désir de voir ces questions
résolues le plus t ô t possible ; mais i l est essentiel, avant tout, que
leur solution soit aussi complète que possible. Il s'agit d'objets
t r è s - i m p o r t a n t s ; i l faut nécessairement que chacun de nous ait le
temps de présenter ses observations, sans être, comme aujourd'hui,
pressé par l'heure.
J'insiste donc pour qu'une séance spéciale soit consacrée à ces
deux affaires des eaux et des voies nouvelles, et que le Conseil termine aujourd'hui l'examen des autres articles de l'ordre du jour,
déjà suffisamment chargé.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous ne différons d'avis que sur un
seul point. La discussion peut donc être ouverte aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Je suis à la disposition du Conseil, mais je
ne vois pas pourquoi la discussion n'aurait pas lieu aujourd'hui
plutôt que dans huit jours.
M. Veldekens. J'aurais accédé aux réclamations des brasseurs,
si je n'avais craint, en leur accordant une faveur, d'être obligé d'en

faire autant pour les distillateurs, les peaussiers et une foule d'autres industriels.
M. Cattoir. J'ai suffisamment étudié le nouveau règlement pour
le voter aujourd'hui. Nous l'avons en mains depuis longtemps.
L'affaire est assez urgente, et je crois que dans l'intérêt de la Ville
nous ferions bien de ne plus l'ajourner.
M . Bochart. Dans l'intérêt de nos débats et afin de nous éclairer nous sommes ici cinq ou six qui demandons une séance spéciale pour la discussion des objets indiqués aux numéros 18 et 20
de notre ordre du jour. Cette séance pourrait avoir lieu lundi prochain. De cette façon, chacun aurait le lemps de s'expliquer, et la
discussion ne serait pas étranglée.
M. Couteaux. M . Godefroy s'est rallié à toutes les conclusions
de la Section.
M . Godefroy. Du tout. Vous vous trompez.
M . Fontainas. J'ai cru devoir signaler au Conseil l'inconvénient d'un ajournement; toutefois, je n'insiste pas si le Conseil
désire se réunir spécialement dans huit jours.
— Le Conseil, consulté, décide que le règlement de la distribution d'eau et le plan des nouvelles voies publiques du bas de la
Ville seront portés à l'ordre du jour d'une séance spéciale.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au non du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Dans le rapport que nous avons présenté, en séance du 4 juin
1870, sur la situation de notre enseignement primaire, nous vous
avons fait connaître que, tenant compte des besoins actuels et,
malgré l'amélioration et l'agrandissement des locaux existants,
nous avions reconnu la nécessité d'ériger un nouveau bâtiment
d'école, et que, dans ce but, l'Administration négociait l'acquisition
de plusieurs propriétés dans le quartier de la rue Notre-Dame-auxNeiges, pour y élever une nouvelle école communale.
Une propriété a pu être acquise à l'amiable ; mais les prétentions
des autres propriétaires nous ont paru inadmissibles. C'est ainsi
que nous n'avons pu nous entendre pour l'acquisition des maisons
cotées n 1, 2, 5, 4 et 5, impasse des Ecuries, et n 8, 10, 12,
14, 1G et 18, rue de la Batterie.
Dans ces circonstances, et vu le caractère d'utilité publique du
projet, nous avons, d'accord avec la Section des travaux publics,
l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous autoriser à poursuivre
l'expropriation des divers immeubles précités, conformément à la
loi du 27 mai 1870.
o s

t s

M. Trappeniers. J'ai déclaré dans la Section des travaux
publics que je voterais l'expropriation parce qu'il s'agit de la construction d'une école, et qu'en pareille matière je suis disposé

— 2S8

—

à tout v o l e r ; m a i s j ' a i m a n i f e s t é le regret que cette école fût const r u i t e s u r u n e m p l a c e m e n t q u i s e r a p e u t - ê t r e m o d i f i é d'ici à quelq u e s a n n é e s , l o r s q u ' o n s ' o c c u p e r a de l ' e m b e l l i s s e m e n t et de l'assain i s s e m e n t d u q u a r t i e r de la r u e Notre-Dame-aux-Neigcs. J'ai
d e m a n d é s ' i l n ' y a u r a i t pas m o y e n de c o n s t r u i r e l'école sur un
a u t r e e m p l a c e m e n t d u m ê m e q u a r t i e r q u i ne fût pas exposé au
c h a n g e m e n t de n i v e a u que d e v r a c e r t a i n e m e n t s u b i r l'emplacement
proposé.

M. l'Echevin Fonck. N o u s a v o n s c h e r c h é
n ' a v o n s pas t r o u v é d ' e m p l a c e m e n t c o n v e n a b l e .
M. Walter. T o u t c e l a a d é j à
të. l'Echevin Funek. V o i l à

partout;

nous

é t é d i t et d i s c u t é en section.

q u a t r e ans que nous cherchons un
e m p l a c e m e n t d a n s ce q u a r t i e r q u i a b e s o i n d ' u n e é c o l e . Nous avons
f i n i p a r p r e n d r e ce t e r r a i n d o n t les b â t i m e n t s doivent ê t r e démolis.
I l n o u s a é t é i m p o s s i b l e de t r o u v e r a u t r e chose. S ' i l fallait renoncer
à c e r t a i n s t r a v a u x p a r c e q u ' o n en p r é v o i t d'autres dans un avenir
fort é l o i g n é , o n ne ferait j a m a i s r i e n .

M. l'Echevin Orts. S a n s c o m p t e r q u ' i l s ' é c o u l e r a peut-être
2 0 ans avant q u e 1 o n s'occupe des t r a v a u x p r é v u s par M . Trappeniers.
M. Trappeniers. I l ne s'agit pas de r e n o n c e r à ce travail,
p u i s q u e j e l'ai o t é . I l s'agit de ne pas n o u s exposer à ce qui nous
est d é j à a r r i v é l o r s q u e n o u s a v o n s d é c r é t é les t r a v a u x d'assainiss e m e n t de la S e n n e , et de faire en sorte que nous ne soyons pas
o b l i g é s de d é m o l i r u n e é c o l e a p r è s l ' a v o i r c o n s t r u i t e .
M. D u r a n t . Q u e l est le c h i f f r e de l a d é p e n s e o c c a s i o n n é e par
cette e x p r o p r i a t i o n ?

M. le Bourgmestre. N o u s le ferons c o n n a î t r e en c o m i t é secret.
T o u t ce q u e n o u s p o u v o n s d i r e en s é a n c e p u b l i q u e , c ' c t que ce
chiffre n'est pas h o r s de p r o p o r t i o n avec le b u t à atteindre.
M. Durant. Q u e l l e est l a c o n t e n a n c e exacte d u t e r r a i n ?
M. l'Echevin Lemaieur. O n z e a r e s , c o m m e p o u r nos

autres

écoles.

M. Trappeniers. O n s o u l è v e l a q u e s t i o n de l a d é p e n s e . Il se
p ut q u e cette c o n s i d é r a t i o n i n f l u e s u r le vote de p l u s i e u r s de nos
c o l l è g u e s . P o u r r é d u i r e a u t a n t q u e p o s s i b l e l a d é p e n s e , je demande
q u e l ' o n d o n n e à l a c o n s t r u c t i o n n o u v e l l e u n e f a ç a d e modeste.
M. Walter. C'est ce q u e n o u s faisons p o u r toutes
M. Trappeniers. P a r d o n . L ' é c o l e de l a r u e de

nos écoles,
Schaerbeek a

une façade monumentale.

M. Walter. E l l e n ' a r i e n de
T. . Trappeniers. C'est u n e

monumental.

r

q u e s t i o n d ' a p p r é c i a t i o n . Dans tous
les cas, j e d e m a n d e q u e la f a ç a d e soit a u s s i modeste, aussi peu
o r n é e que p o s s i b l e .
M.

l'Echevin Funck.

I l n'est pas q u e s t i o n p o u r le moment

— 257 —
de la façade. Il s'agit de l'expropriation du terrain. Quand le terrain sera exproprié, i l ne sera rien fait sans que M. Trappeniers
soit consulté, et sans que la Seclion des travaux publics ne donne

son avis.
M. l'Echevin Lemaieur. L'honorable M . Trappeniers sait
parfaitement que je me suis engagé à soumettre le plan à la Section
des travaux publics. Son observation était donc inutile.
M. Trappeniers. Mon observation était la conséquence de
celle qu'avait faite M. Durant sur la dépense. Craignant que
M. Durant ne repoussât les conclusions du rapport, la dépense lui
paraissant trop élevée, j'ai demandé que la dépense fût réduite
autant que possible. C'est donc dans l'intérêt du vote qui nous
est demandé par le Collège que j ' a i fait mon observation.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Le Conseil communal.
Vu l'art. 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal du
26 mai 1845;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la V i l l e , pendant l'année
scolaire 1870-1871 ;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du Conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du î 6 août 1870, n° 5882/11675 ;
En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1845,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle, pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1870-1871,
est fixé comme suit :
Garçons
5,848
Filles
5,055
er

Total.
6881
Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.
Filles.
Aux écoles primaires communales
5,708
2,!)0!>
A l'école primaire protestante
subsidiée
.
.
.
.
77
70
A l'école primaire israélite subsidiée .
.
.
.
.
65
54
Total.

5,848

" 5 ^

— 258 —
A r t . 5. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la V i l l e .
Art. 4. L a présente ordonnance sera transmise en double expédition à la députation permanente du Conseil provincial, pour que
ce Collège statue conformément aux dispositions de l'art. 13 de
l'arrêté royal du 20 mai 1 8 4 5 .
Ainsi d é l i b é r é , etc.
tm

M . Bochart. J'ai appris que, dans nos écoles communales, il y
a des enfants qui paient un prix d ecolagc de 2 francs. Je désire
savoir si ce renseignement est exact.
M. l'Echevin Funck. Certainement. La somme est renseignée
au budget.
M . Bochart. Nos écoles ne sont pas suffisantes pour recevoir
tous les enfants pauvres dont les parents demandent l'admission
dans les écoles de la V i l l e . On m'a assuré qu'on laisse entrer dans
nos écoles beaucoup d'enfants dont les parents sont en position de
payer les études. Je demande une enquête à ce sujet, afin que les
écoles primaires de la V i l l e soient réservées aux enfants pauvres.
Ceux q u i ont les moyens de payer l'instruction de leurs enfants
n'ont q u ' à les envoyer dans des établissements privés.
M . l'Echevin Funck. Je ne crois pas aux abus, et surtout à la
multiplicité des abus dénoncés par M . Bochart. I l est impossible
d'ouvrir une enquête à ce sujet. Lorsqu'une personne demande
pour son enfant l'admission gratuite aux écoles de la Ville, elle
nous présente une attestation du commissaire, de police et du
bureau de bienfaisance. C'est tout ce que nous pouvons exiger.
S'il y a des abus, qu'on les signale avec précision; mais une accusation aussi générale et aussi vague ne peut pas être prise en
considération.
Il y a des formalités administratives à suivre. Du moment
qu'elles sont remplies, vous n'avez pas de reproches à nous
faire.
Quant aux élèves payants, le but que M . Bochart a en vue ne
serait pas atteint s'ils n'étaient plus admis dans les écoles communales. En effet, ce n'est pas dans les classes inférieures qu'il y a
des élèves payants. D'abord i l y en a fort peu dans nos écoles ; je
suis s û r qu'il n'y en a pas 200 sur 6 , 0 0 0 ; mais, dans tous les cas,
ce n'est guère que dans les premières divisions qu'on en trouve,
c'est-à-dire dans les classes s u p é r i e u r e s , où i l y a toujours des
places disponibles, parce que la plupart des enfants qui fréquentent nos écoles ne suivent pas un cours complet d'enseignement primaire. Ce sont les classes inférieures qui sont encombrées,

i

et dans ces classes il n*y a guère d'élèves payanls. Dans les classes
supérieures, il y a souvent des places vacantes et, par c o n s é q u e n t ,
les élèves payants qui fréquentent ces classes n'occupent pas les
places qui pourraient être prises par des enfants pauvres. En renvoyant donc les élèves payanls, qui, d'ailleurs, ont le droit de
recevoir l'instruction primaire dans les écoles publiques comme
ceux appartenant aux autres classes de la population, M . Bochart
n'atteindrait pas le but qu'il poursuit.
M. Bochart. Les écoles primaires communales sont instituées
pour donner l'instruction à ceux qui n'ont pas les moyens de la
payer....
M . l'Echevin Funck. C'est une erreur. Elles sont instituées
pour donner l'enseignement primaire.

M. Bochart. Je ferai remarquera l'honorable Echevin que j'ai
l'habitude de n'interrompre personne.
Lors de la discussion du budget, je me réserve de proposer au
Conseil l'instruction primaire gratuite et obligatoire. En attendant, je demande qu'on n'admette plus dans nos écoles les élèves
payants, et, en second lieu, que l'on s'assure que les certificats
d'indigence sont délivrés comme ils doivent l'être.
M . Walter. C'est mettre en suspicion la bonne foi des commissaires de police et des bureaux de bienfaisance.
M . l'Echevin F u n c k . J'ai eu tort d'interrompre M . Bochart,
mais je voulais lui épargner un long raisonnement fondé sur une
base fausse. Les écoles primaires ne sont pas instituées exclusivement pour les enfants pauvres. Ces écoles sont instituées pour
donner l'enseignement primaire à toutes les classes de la population. Tel est l'esprit et la lettre m ê m e de la loi de 1842. Seulement, cette loi ajoute que les enfants pauvres sont admis gratuitement dans les écoles, mais non pas à l'exclusion des élèves payants.
Je le répète, en interdisant aux élèves payants l'accès de nos
écoles, nous n'aurions pas un enfant pauvre de plus dans nos
écoles, car les sept huitièmes des élèves payants appartiennent
aux classes supérieures dont toutes les places ne sont pas o c c u p é e s ,
et où nous pouvons encore admettre des enfants pauvres.

M. Bochart. Puisque l'on ne veut pas obtempérer à ma demande, je tâcherai de me procurer des renseignements pour en
démontrer la légitimité.
M. Jottrand. La proposition de M . Bochart me paraît trop
absolue, mais je crois qu'il y a quelque chose à faire dans le sens
que voici : donner la préférence aux élèves qui réclament l'instruction gratuite, de telle sorte que jamais la porte de nos écoles ne
puisse leur être fermée, que jamais on ne puisse leur opposer
l'insuffisance des locaux.
Donne-t-on la préférence aux enfants pauvres, cl ceux qui récia-

ment l'instruction priniaire sans l'obtenir demandent-ils tous à
entrer dans des classes où i l n'y a pas d'élèves pavants?
S; l'on me donne une réponse affirmative à ces deux questions
je n ai plus rien à dire.
M . l'Echevin Funck. Tout ce que demande l'honorable préopinant est fait. Toutes nos instructions sont données dans ce sens.
M. Jottrand. Ainsi M. l'Echevin de l'instruction publique peut
affirmer qu'aucun élève payant n'occupe dans nos écoles une place
réclamée par un enfant pauvre ayant droit à l'instruction gratuite?
M . l'Echevin Funck. Je puis affirmer que des instructions
font données pour que l'on admette de préférence les enfants pauvres dans les écoles primaires, mais je ne puis pas affirmer qu'il
n'y a pas dans une école quelconque un seul élève payant dont la
place puisse être occupée par un enfant pauvre. Je déclare seulement que nos instructions sont données dans le sens des observations qu'on vient de faire.
M . J o t t r a n d . Enfin tout ce que l'on peut faire dans cc sens
est fait et continuera d'être fait.
M . l'Echevin Funck. Evidemment.
— Le projet d'arrêté est approuvé.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants, dont les conclussions sont adoptées sans débat :
Par l'exploit de l'huissier Parys, en date du 29 septembre dernier, M M . Gouweloos, frères et sœur, lithographes, domiciliés à
Cureghem, ont fait assigner la Ville de Bruxelles à comparaître
devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamnera leur payer la somme de fr. 3,597-43, à laquelle les experts
ont évalué le préjudice que les demandeurs ont subi en novembre
4869 par l'inondation de leur propriété occasionnée par les crues
de la Senne.
Ce dommage, s'il existe, serait le fait de la Compagnie anglaise,
chargée de l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne;
c'est donc à celle-ci que doit en incomber la réparation, aux termes
de l'art. 55 du cahier des charges. De plus, l'art. 42, in fine, met
à la charge exclusive de la Compagnie toutes les conséquences des
crues qui se produiront à une époque quelconque de l'année.
Par ces considérations, nous ayons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de nous autoriser à' nous défendre en justice et à
exercer notre recours contre la Compagnie anglaise, sauf approbation de la dépulation permanente.

Le sieur Geens, cabaretier, rue de Laeken, n° 144, refuse, malgré
nos instances, de payer à la Ville la somme de 24 francs qu'il doit
du chef de l'autorisation qui lui a été accordée de placer des tables
ei des chaises sur la voie publique.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous au-jser à l'attraire en justice, et de nous charger de transmettre
voire résolution à l'approbation de la Députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au lableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIERE.

E T PEÉNOMS.

ï/1
FR.

r. de la Charité, 8. Prot. Q. L é o p . 2 , 0 0 600

Veuve Hennelle

m

I

Yates, F .

!

Nismes, lez-Ma- Quart. Leopold 2™, 00j 600
rienbourg.

2 |Goussier-Moreau,
agissant au nom
de la dame veuve
Moreau-Leclercq
Banquier.

lMont.de laCour.jProt. Q. Léop. 2 ,60| 780
œ

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à ia Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

M. Bochart. Comme nous aurons lundi une nouvelle séance,
j'ajourne, à cause de l'heure, les observations que je comptais
présenter sur un fait personnel.
M. Gisler. Le Collège ne pourrait-il pas nous donner une estimation globale des parties de terrain qu'il s'agit de rendre disponibles et de revendre à la Compagnie de la Senne, par suite de la
diminution probable des Halles?
M. Godefroy. Cette estimation ne peut pas être donnée en séance publique. Le Collège ne peut la faire connaître qu'en comité
secret.

M. le Bourgmestre. Je mettrai la pièce dans mon cabinet, à
la disposition de tous les membres du Conseil qui m'en demanderont communication.
M. Bochart. J'ai pu ajourner à une autre séance les observations qui me sont personnelles, mais non les interpellations que
j'ai à faire sur des objets d'intérêt public.
Je demande donc au Collège de nous donner des renseignements
sur les deux suicides qui ont eu lieu récemment à Bruxelles, sur
l'augmentation du prix des places au Théâtre de la Monnaie, et sur
la suppression de l'adjudication de la houille pour la fourniture
des établissements communaux.

M. le Bourgmestre. M . Bochart nous demande des renseignements sur les causes de deux suicides....
M. Bochart. Qui ont fait une vive impression à Bruxelles, et
dont les journaux se sont beaucoup occupés.
M. le Bourgmestre. Ces renseignements ne peuvent pas être
donnés en séance publique. La loi s'y oppose formellement.
Quant à l'augmentation du prix des places au Grand Théâtre,
cette question est du département de M. Funck, à qui je donne la
parole.
M . l'Echevin Funck. Je n'ai rien à répondre à propos d'un
objet qui n'est pas p r é v u ; car le cahier des charges du GrandThéâtre ne contient aucune disposition qui permette à l'Administration communale d'exercer une influence quelconque sur le
directeur au sujet du prix des places. Je suppose que M. Bochart,
qui est conseiller communal, connaît le cahier des charges qu'il
a voté.

M. Bochart. Je ne l'ai pas voté;

je n'étais pas encore Conseiller.

M. l'Echevin Funck. Le Conseil l'a voté. Autrefois le cahier
des charges donnait en pareil cas au Collège une action sur la
direction ; mais cette disposition a été supprimée. Lorsqu'on revisera le cahier des charges pour le renouvellement de la concession,
M. Bochart pourra proposer de la rétablir.
M. Bochart. On accorde tant de choses au Grand Théâtre que
réellement il ne reste plus qu'à mettre la caisse communale à la
disposition du directeur. Chaque fois que le directeur prévoit un
succès, il augmente non-seulement les loges et les stalles, mais il
élève de 50 centimes le prix des petites places, et cela même pour
des représentations ordinaires données avec le concours d'une
cantatrice étrangère telle que M Bloch ou M Sass. Quel que
soit le mérite de ces artistes, je ne trouve pas que ce soit une
raison pour imposer au public une contribution extraordinaire.
lle

1 , e

M. Walter. Le public a toujours le droit de ne pas aller au
théâtre.
M. Bochart. Oui, mais puisque le théâtre reçoit un subside, on
pourrait bien l'obliger à ne pas faire au public des conditions
exorbitantes.
M. le Bourgmestre. Le cahier des charges ne nous donne pas
le pouvoir de nous opposer à l'augmentation du prix des places.
Que voulez-vous de plus? Tout ce que vous pouvez nous demander,
c'est de ne pas nous écarter des stipulations du cahier des charges.
M. Bochart. Je demande que M . le Bourgmestre ou M. l'Echevin des beaux-arts intervienne tout au moins officieusement pour
empêcher l'augmentation.
M. l'Echevin Funck. Je puis déclarer à M . Bochart que je
regrette l'augmentation du prix des places, que personnellement je
la blâme, et que j'ai toujours agi dans ce sens. Mais je n'ai aucun
moyen d'action légale.
M. Bochart. Je reviendrai sur celte question quand l'occasion
s'en présentera. Reste la question de l'adjudication de la houille.
M . l'Echevin Vandermeeren. Je vais vous l'expliquer en deux
mots. En 1865, nous mettions en adjudication la fourniture du
charbon dont nous avions besoin, et i l nous est arrivé deux choses :
d'abord, la Ville a été trompée, elle a reçu de la mauvaise marchandise; ensuite, nous avons ruiné un père de famille. Nous
nous sommes vus exposés aussi, en plein hiver, à nous trouver sans
charbon. Dans cette situation, j ' a i proposé au Collège de faire, à
une maison de premier ordre, la commande de toutes nos fournitures de charbon. Depuis ce moment, nous n'avons plus reçu la
moindre réclamation, et je défie qui que ce soit de nous fournir
pareille marchandise au prix que nous payons. Nous avons du bon
et à bon marché, je vous le prouverai quand vous voudrez.
M. Splingard. Je demande néanmoins qu'à l'avenir nos fournitures de charbon soient mises en adjudication publique. Il n'y
a pas de raison pour que la Ville ne fasse pas ce que fait le Gouvernement pour ses divers services. L'établissement du gaz met
son charbon en adjudication, et son charbon est excellent. Partout il y a une commission qui préside à la réception de la fourniture et s'assure de sa bonne qualité. I l nous serait très-facile
de faire de même.
M. l'Echevin Vandermeeren. Nous ne faisons pas fabriquer
le charbon, n'est-il pas vrai? Nous le recevons de la fosse. Quand
nous le mettions en adjudication, nous étions volés. Maintenant
nous ne le sommes plus. II me semble que l'essentiel est d'avoir
du bon.
M. Splingard. Vous faites le procès à toutes les administrations
publiques qui ont intérêt, comme nous, à être bien servies, et qui
pourtant mettent leurs fournitures en adjudication.

— 264 —
M . Hauwaerts. A quelle quantité s'élève notre consommation
de houille?
M . l'Echevin Vandermeeren. De 700 à 800,000 kilogrammes.
M. Hauwaerts. Pour l'Hôtel de Ville seulement?
M. l'Echevin Vandermeeren. Pour tous les établssements
de la ville.
M. Hauwaerts. C'est assez considérable.
M . l'Echevin Vandermeeren. Sans doute, et remarquez que
j'achète le charbon au poids et que je l'ai au cube.
M. Bochart. Au commencement de l'année, on nous a affirmé
qu'on ne ferait plus rien sans recourir à l'adjudication. Je demande donc que les fournitures de charbon et toutes les autres
soient mises en adjudication. Comme vient de le dire M . Splingard, i l doit être facile de trouver un employé capable de surveiller la livraison du charbon. De cette façon nous donnerons
satisfaction à toute la corporation des marchands de charbon qui
pourront se faire concurrence.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts
et se sépare à cinq heures.
PROJET DE BUDGET POUR 1871. — Cahier d'explications.
TITRE PREMIER.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

Art. 2. — Traitement

du secrétaire

communal,

du

sténo-

graphe, etc. : 360,000 francs.
Augmentation de 3,000 francs pour régulariser la position de
quelques employés.
Le cadre du personnel comprend actuellement :
Divisions.

Secrétariat.

»

»
»
»
Archives.

Nombre
prévu par le
règlement.

Grades.

Secrétaire communal
1
Sténographe
1
Secrétaires du Bourgmestre
1
Chef de division
1
Chefs de bureau
2
Sous-chefs de bureau
1
Employe's de 1" classe
6
Employés de 2 classe . 10
Archiviste.
e

»

Titulaires
au
V sept. 1870.

2
1

7
11

1

Traitements.

10,000
2,000
4,500
4,400
3,000
5,000
12,800
14,600
5,000

265 —
Titulaires
Nombre
prévu par le
au
règlement. 1« sept. 1870.
1
1
l Division. Chef de division
5
5
Médecins .
1
1
Médecin adjoint
I
1
1
Chef de bureau
2
2
Sous-chefs de bureau
»
6
»
Employés de 1" classe
6
16
»
Employés de 2 classe
17
2 Division. Chef de division
1
»
»
Receveur communal
1
1
»
Chefs de bureau
3
3
»
Sous-chefs de bureau
7
7
»
Employés de l classe
' 6
7
»
Employés de 2 classe
12
15
3 Division. Architecte
1
1
»
Ingénieur.
1
1
»
Chef de division
1
»
Sous-ingénieur.
1
1
»
Sous-chef de bureau.
1
1
»
Inspecteurs
6
7
»
Sous-inspecteurs
2
»
Géomètres de l classe
»
1
»
Géomètres de 2 classe
2
»
Employés de l classe
2
2
»
Employés de 2 classe
2
2
»
Dessinateurs .
7
5
»
Conducteurs
6
8
»
Surveillants
9
9
»
Magasinier
1
1
4 Division. Chef de division
1
1
»
Chefs de bureau
2
2
»
Sous-chef de bureau.
2
»
Employés de l classe
5
4
»
Employés de 2 classe
7
7
5' Division. Chef de division
1
1
»
Chef de bureau.
1
»
Sous-chef de bureau .
1
1
x
Employé de 2° classe
1
6 Division. Chef de division
.
1
1
»
Sous-chef de bureau
1
1
»
Employés de 2 classe
1
2
( Huissiers et messagers
19
Hors cadre. Porteurs de contraintes et
( concierges .
8
Divisions.

Grades.

r e

e

Traitements.
5,200
6,800

»

3,300
4,700
10,700
23,400
»

e

r e
8

e

»

r

»

e

e

»

r e
e

e

r

»

e

e

e

e

10,000
12,500
18,200
11,000
17,100
8,000
7,200
3,200
3,500
2,100
15,800

»

3,000
4,200
3,500
2,700
11,200
9,300
11,480
1,500

»

7,000
»

9,700
10,700
5,200
4,000
2,400
1,200
5,200
2,000
3,000
18,600
5,900

Art. 8. — Traitement du personnel du poids public : 1,800

Receveur.

.

.

.

.

fr.

fr.

1,800

Art. 9. — Traitement du personnel de l'abattoir : 50,500 fr.
Gracies.
Inspecteurs .
.
Vétérinaire
Experts-inspecteurs
Surveillant
Receveurs
Chef de service
Préposés.
Homme de peine

Titulaires au 1 sept. 1870.
.
2
er

.

1

5

1
•2

t
12
1

Traitements.
5,000
600
4,000
600
5,500
-1,500
44,700
600

— 266 —
A r t . 10. — Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepôt et de la navigation : 2,500 francs.
Une augmentation de 200 francs est rendue nécessaire par suite
de l'extension des services.
A r t . 1 1 . — Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons : 20,750 francs.
Grades.
Directeur
.
l d . adjoint
Contrôleur
.
Cneursjurés .
Experts
Mesureurs
.
Concierge
Otivriers

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

Titulaires au l " s e p t . 1870.
.
1
.
1
.
4
.
2
3
.
2
4
40

Traitements
3,500
4,800
4,400
2,400
3,000
800
4,000
6,250

A r t . 12. Frais d'administration de la minque aux poissons :
1,200 francs.
Ce c r é d i t est r a m e n é au chiffre de 1869.
A r t . 4 5 . — Remboursement de co?ilributions perçues pendant
les exercices antérieurs : 5,000 francs.
Ce crédit ne peut pas être limitatif, car le remboursement des
contributions est o r d o n n é par la députation permanente du conseil
provincial. L'augmentation de 2,000 francs est justifiée par les
chiffres des remboursements effectués dans les trois dernières
années.
A r t . 16. — Entrelien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales : 50,000 francs.
Dans le cahier d'explications annexé au budget de 1870, le
Collège faisait pressentir la nécessité d'élever le chiffre de ce crédit
à cause de l'accroissement du nombre des p r o p r i é t é s à entretenir.
Les besoins de ce service ont déjà exigé une demande de crédit
s u p p l é m e n t a i r e . L'augmentation de 5,000 francs permettra de
couvrir les dépenses p r é v u e s pour l'exercice prochain.
A r t . 17. — Entretien des promenades : 52,000 francs.
Ce chiffre est resté le m ê m e , quoiqu'il paraisse ne pouvoir pa>
suffire pour l'exercice courant. Avant de faire des propositions à ce
sujet, le Collège croit devoir attendre le résultat de la mise en
adjudication publique de l'entretien du P a r c , des squares et du
bois de la Cambre. L e cahier des charges est à l'étude.
A r t . 20.—Entretien des horloges et des télégraphes : 5,500 fr.
L'expérience des deux années précédentes justifie l'augmentation
de 500 francs.
A r t . 2 2 . — Traitement du personnel de la police : 457,000
francs.
Sur la proposition du Collège, et a p r è s examen de la Section de
police et de la Section des finances, le Conseil communal, en séance
du 25 mai 1 8 7 0 , a modifié les traitements du personnel de la
police. ( V o i r Bulletin communal, 1 semestre, pages 506 et suivantes.) E n p r é v o y a n t aussi l'admission de quelques nouveaux
e r

^
'
jgjgirfi
1

** '
re:

, fljjeel

i judkia
, »
, del"
, ^

— 267 —
agents, le Collège évalue à 28,400 francs l'augmentation de crédita
inscrire au budget de 1871.
Cadre du personnel de la police
Titulaires
ao 1 septembre
1 870.
er

GRADES.

1
4
1
7
24
4
5
48
14
7
56
16
46
96
1

Commissaire en chef .
»
de l classe
»
de 2
»
Commissaires adjoints de l classe.
»
»
de 2
»
Secrétaires .
. . .
Agents spéc. pour le service des passe-ports
» inspecteurs
» judiciaires de l classe
>
»
de 2
»
> de l classe de série .
» de 2
»
.
> de l classe
» de 2
»
Officier du port
.
.
.
.
r e
e

r

e

e

r e
e

r e
e

r

e

e

Trailemetits,

8,000
19,100
17,400
54,400
5,600
7,000
57,600
16,800
8,500
66,976
18,536
50,600
100,800
2,400

6,550 francs.
Art. 54. — Traitement des experts, etc.
Augmentation de 200 francs proposée en faveur du gardien de
l'Amigo.
Art. 55. — Frais de la garde civique : 40,000 francs.
L'augmentation de 1,200 francs provient de la décision prise par
le Conseil communal, en séance du 4 octobre 1869, et de l'accroissement des dépenses nécessaires pour le corps des chasseurs belges.
Art. 45. — Traitement du personnel du service des eaux :
75,000 francs. Ce chiffre n'est que provisoire. L'application du
nouveau règlement exigera la nomination d'un certain nombre de
vérificateurs des compteurs d'eau.
Etat du personnel :
TITULAIRES
GRADES.

A

U

L

E

R

S

E

P

T

E

M

B

R

E

18

Vérificateurs des compteurs .
5
Fontainiers de l classe
.
8
ld.
de 2e
»
.
43
Usine à Braine-l'Alleud.
Garde
\
Mécanicien .
.
.
.
1
r

e

7().

TRAITEMENTS.

4,500
8,000
40,850
1,500
1,600

Art. 59. — Subside à l'Athénée royal : 64,500 francs.
Le subside pour 1870 est de 62,100 francs.
Il y a lieu de prévoir, pour l'exercice prochain, les modifications
ci-après.

-

268

-

Dédoublement, de la classe préparatoire de la section professionnelle
fr. 1,800
Dédoublement du cours de flamand .
.
.
.200
»
* de dessin
.
.
.
.100
<>
» de calligraphie
.
.
.100
Fr. 2,200
11 sera nécessaire aussi de réclamer un crédit supplémentaire de
550 francs pour le quatrième trimestre de 1870, à l'occasion du
dédoublement précité.
Art. 60. — Internat annexé à l'Athénée : 160,000 francs.
Les prévisions en recettes et en dépenses sont les suivantes :
RECETTES.

Cinquante pensionnaires à 1,000 francs . fr.
Quatre-vingts
»
à 1,100 »
.
.
Trente-cinq demi-pensionnaires à 600 francs .
Total.

.

50,000
88,000
21,000

fr. 159,000

DÉPENSES.

fr

Directeur.
Médecin .
Répétiteurs
Maître de gymnastique
Surveillants
Concierge.
Domestiques et cuisinières
Loyer et contributions
Minerval de l'Athénée.
Indemnité au directeur
Nourriture des élèves.
Chauffage.
Eclairage .
Bains
Blanchissage de linge
Fournitures de classe.
Bibliothèque
Frais généraux .

Total.

fr.

4,000
1,800
9,000
1,000
9,000
500
2,800
18,000
13,000
3,875
73,275
2,500
2,000
2,000
8,000
3,000
500
4,000

i 58,250

1
.

-

269 —

Art. 63. — Traitement du personnel de l'Académie
arts : 54,200 francs.

des beaux-

Le crédit est porté de 53,800 fr. à 54,200 fr. , pour relever le
niveau du traitement des professeurs de dessin d'après gravure.

Académie

1
1
3

Directeur. .
Secrétaire. .
1ers professeurs .
Professeur éméiïte .
Professeurs .

16

Profr en non-activité
Surveillants .
Concierge. .
Messager.

5
1
1

u

«

lI J 11inil
1 1 llet.
ER

des beaux-arts.

1
1
3
1
18
1
5
u
a

Ecole moyenn
Directeur.
1er régent
2
3e
.
4e
.
1er instituteur
e

2e

a

4e
„
Maîtres divers

TRAITEMENT.

au

T1TULA] RES

fixé p ar

NOM!;RE

GRADES.

e règleinent.

lableau ci-après indique, avec le montant des traitements,
quoi est le cadre du personnel des institutions d'enseignement établies par la ville de Bruxelles :

1,000
2, ¿00 »
2 à 2,800; 1 à 3,800
1,800
1 à 3,400; 2 à 2,400; 4 à
2,000; 2 à 1,800; 1 à
1,600; 7 à 1,500
2,000
1 à 500; 4 à 300
500
100

A.

4,000 (i)
2.800
2,400
1 à 2,000; 1 à 1,900
«
1,800
1,600
2,000
1,300
1,500, 800 et 1,000

(0 Logement, feu et lumière, comptés pour 1,000 francs.

Ecole moyenne B.
Directeur.
1er r é g e n t
2e
\

.
.

,

.

3«
.
. .
4?
»
. .
1er i n s t i t u t e u r .

.
.

2
3
4e

.
.

U

e

«
«

.
.

a

.

M a î t r e s divers

.

1
1
1
1
1
1
1
1
1
6

Cours d'éducation
Directrice
l
2
3

r

e

e

e

institutrice
*

.
.

.

u

,

.

Assistantes .
Maîtresses diverses.

1
2
2
2
4
7

Ecole
Directeur.
1er i n s t i t u t e u r

.

2
3e

.
.

e

«
«

.
.

Assistants

1
1
1
1
2

4 , 0 0 0 (0
2,500
2,400
2,100
1 à 1 , 9 0 0 ; 1 à 1,G00
1.800
1,600

1
1
«

1
S

1,300
1 k 1,500; 1 à 1,400; 1 à
1 , 8 0 0 ; 1 à 1 , 5 0 0 ; 2 ;i
1,000; l à l , 3 0 0 ; l à 7 0 0

pour les jeunes filles.
1
3
4
5

4 , 0 0 0 (i)
2 à 2 , 4 0 0 ; 1 à 2,200
1 à 1 , 8 0 0 ; 3 à 1,600
1 à 1 , 4 0 0 ; 4 à 1,200

7
4

l à l , 5 0 0 ; 5 à 8 0 0 ; 1 à 500
1 à 500; 1 à 800; 1 à
1 , 4 0 0 ; 1 à 400

primaire n°

1
1
2
2

1
2
2

»

7

1
2
2

1
2
2
4

1.
3,600
2,500
1,700

(i)

u

«

2 à 8 0 0 ; 2 a 5 0 0 ; 1 à 400
2 à 200

l i e institutrice
2e
u
3e
«
Assistantes

.

.
.

.

.

.

u

1,800
1 à 1 , 2 0 0 ; 1 à 1,300
1 à 1 , 1 0 0 ; 1 à 700
1 à 4 0 0 ; 1 à 3 0 0 ; 2 à 240

L o g e m e n t , feu et l u m i è r e , c o m p t é s pour 1,000 francs.

ÏOMB
fixé p;
règlen

§ S g

GRADES.

let.

RES

— 271 —

=

At

ifco/e primaire
Directrice
lre institutrice .

1
1

2e
3e

2
2

*
«

.

Assistantes

.

Directeur.
1" instituteur

n° 2.
2,800 ( i )
1 à 1 , 7 0 0 ; 1 à 1,800
1,300
3 à 1 , 1 0 0 ; 1 à 800
1 à 700 ; 2 à 600 ; 1 à 400;
1 à 3 0 0 ; 1 à 240

1

2
4
4
6

a

Ecole

TRAITEMENT.

j «
g 5

primaire

1
1

1
1

Dp

2
2

2
5

3

Assistants

•

8

2

.

9°

lre institutrice .

2

e

»

Assistantes .

.

.

1

1

2
2

2
3

.

.

»

6

Ecole
Directeur. .
1 « instituteur
2
s

.

primaire

1
1

1

2
2

2

e

2

5

3
2

Assistants

»

8

lre institutrice .

1

1

3

2
2
u

2
3

e

Assistantes

„

.

1
1

3,600 (i)
2,400
1,700
à 1,450; 1 à 1,500; 1 à
1,350
à 1,200 ; 1 à 1 , 1 0 0 ; 1 à
5 0 0 ; 1 à 4 0 0 ; 1 à 040
1 à 3 0 0 , 1 à 200
1,800
1,200
à 1,100; 1 à 8 8 0 ; 1 à 700
à 700; 1 à 400; 1 à 300:
1 à 2 4 0 ; 2 à 150

6
1

1
1

3 , 6 0 0 (i)
2 , 4 0 0 (a)
1,700
à 1,450; 1 à 1,500; 1 à
1,350
à 1 , 2 0 0 ; 1 à 1,100 ; 1 à
500; l à 400; 1 à 640;
1 à 3 0 0 ; 1 à 200
,
1,800
1,200
à 1,100; 1 à 8 8 0 ; l à 700
à 700; 1 à 4 0 0 ; 1 à 3 0 0 ;
1 à 2 4 0 ; 2 à 150

(0 Logement, feu et lumière, compte's pour 1,000 francs.
0) Plus 600 francs à M . Mertens, pour une classe d'adultes.

au

d" juillet.

TITULAIRES

le règlement.

NOMBRE
fixé par

GRADES.

TRAITEMENT.

Ecole JJrimaire n° 5.
Directeur
.
1 instituteur
2«
«
3
«
Assistants
e r

e

,
.
.
.

.
.

1
1
2
2
i

l
institutrice .
2
.
3
»
.
Assistantes .
r e
e

e

.
.

1
2
2
«

£We
Directeur
1 instituteur
2
e r

1
1
2

.

e

3
»
Assistants

.

e

l
institutrice .
2
«
.
3
»
.
Assistantes .

.

r e

e

e

.
.

e r

e

.
.
.

.
.

.

.

3«

Assistants

.

1
2
2
5

3,600 (J)
2,400
1,700
1,450
1 à 800; 1 à 400; 1 à 300;
1 à 200
1,800
1 à 1,200; 1 à 1,300
1,100
1 à 600; 2 à 400; 1 à 300;
1 à 150

primaire n° 6.
1
1
3

4,200 (i)
2,400
1 à 1,840; 1 à 1,700; 1 à
1,200

2

0

u

•

7

1
2
2

1
5
1
4

1 à 1,200; 1 à 1,100; 1 à
500; 2 à 300; 2 à 200
1,800
1 à 1,500; 4 à 1,300
700
1 à 700; 1 à 240; 2 à 150

«
.EWe

Directeur
.
1 instituteur
2
«

1
1
2
2
4

primaire n° 7.

1
1
2

1
2
3

2

3
11

4,400 (i)
1 à 2,500; 1 à 2,400
1 à 1,700; 1 à 1,100; 1 à
1,600
1,450
1 à 940; 1 à 700; 2 à 500;
2 à 400; 4 à 300; l à 2 0 0

(0 Logement, feu et lumière, comptés pour 1,000 francs.

O <s -oj
Zi
*"

juillet.

JLAIRES
au

glement.

MB RE

ce par

GRADES.

H

TRAITEMENT.

S

£ W e primaire n° 8.
Directrice . . •
1« institutrice .
2"
•
•
3
«
• l ' Assistantes .
e

1
1
2
2
»

1
1
2
6
15

3,700 (i)
1,900
1 à 1,500; 1 à 1,300
3 à 1,100; 1 à 800; 2 à 700
1 à 700; 2 à 6 0 0 ; 3 à 400;
4 à 300; 2 à 2 4 0 ; 3 à 150

ZTco/e primaire no 9.
Directeur
.
1 instituteur
2
«
3«
Assistants
l institutrice
2
»
3«
Assistantes .
er

e

.
.
.

r e

e

.
.

.
.
•

.

1
1
2
2
1
2

2
»

3,600 (i)
2,400
1,700

1
1
1
a

n

2
1
1
1
1

1 à 1,060; 1 à 500
1,800
1,200
700
600

Art. 72. — Traitement du personnel des écoles

primaires :

¿29,000 francs.
Augmentation de 16,840 francs pour faire face au traitement
du personnel de l'école de la rue du Vautour.
Un crédit extraordinaire sera sollicité, sur les ressources ue
l'exercice 1870, pour liquider le montant des dépenses d'appropriation et d'ameublement, ainsi que du prochain trimestre du
traitement des instituteurs.
Art. 73. — Frais des écoles primaires et de l'école profession-

nelle des filles : 55,000 francs.

Augmentation motivée par l'ouverture d'une nouvelle école
primaire.
Art. 74. — Frais de la bibliothèque

populaire : 3,500 francs.

Tableau du personnel.
B i b l i o t h é c a i r e . . . .
Aides-bibliothécaires.
.
.
Concierge
.
.
.
.

1
2
1

Traitements.
300
600
500

(i) Logement, feu et lumière, comptés pour 1,000 francs.

— 274 —
Art. 75. — Traitement du personnel et frais de l'école industrielle : 22,000 francs.
Tableau du personnel.

Professeurs .
.
Aide-chimiste .
.
Aide-bibliothécaire .

.
.
.

.
.
.

Traitements.

7
1
1

8,000
1,500
1,000

Art. 80. — Subside à l'école de la communauté israélite •
5,000 francs.
Augmentation de 1,000 francs, motivée par le nombre plus considérable des élèves qui fréquentent cette école.
Art. 84. — Traitement du personnel du canal : 50,600 francs.
Tableau du personnel.

Traitements.

Inspecteur en chef
1
4,200
Sous-inspecteur
1
2,500
Eclusiers
7
5,000
Pontonniers .
6
4,450
Gardes cantonniers
5
5,500
Receveur
1
2,400
1
1,800
Employé de l classe
1
1,500
Id.
de 2° i d .
1
1,500
Surveillant des grues
1
1,600
Id.
des bateaux
1
1,100
Id.
id.
Une augmentation de 1,050 francs est proposée pour améliorer
la situation de quelques agents inférieurs.
r

e

Art. 85. Entretien du canal, etc. : 55,000 francs.
Une dépense assez considérable est devenue nécessaire pour l'entretien des digues et des berges, pour les réparations des ponts,
portes d'écluses, quais en bois et estacades, ainsi que pour le
dragage à la main dans le canal de Bruxelles et dans le 55 bief du
canal de Charleroi.
e

Art. 94. Indemnité de logement au grand-rabbin: 1,200 francs.
L'indemnité de logement avait été fixée à 600 francs depuis un
grand nombre d'années. Le consistoire israélite demande qu'elle
soit portée à 1,200 francs, chiffre accordé l'an passé aux pasteurs
du culte protestant.
Le consistoire fait aussi remarquer que des indemnités de logement sont accordées aux ministres officiants du culte israélite dans
les villes d'Anvers, d'Arlon, de Gand, de Liège et de Namur. 11 crot
qu'il serait équitable d'allouer une somme de 600 francs à l'un
des deux ministres de Bruxelles.
Le Collège estime que l'examen de cette seconde question peut
être ajourné.

— 275 —
Art. 99« Entretien des mendiants aux dépôts

de mendicité

:

100,000 francs.
Le chiffre de l'exercice courant est maintenu, quoiqu'il ait été
nécessaire de réclamer un crédit supplémentaire pour 1869. Cette
dépense ne saurait être prévue avec une parfaite exactitude.
Art. 102. Entretien des enfants trouvés

: 80,000 francs.

La diminution proposée est calculée d'après la réduction progressive de la dépense dans les vingt derniers mois écoulés.
Art. 108. Secours à d'anciens balayeurs des rues : 1,300 francs.

Le nombre de ces pensionnaires de la Ville est actuellement r é duit à six, savoir : deux hommes à 73 centimes par jour, et quatre
femmes à 50 centimes par jour.
Art. 118. Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour
Vétablissement
de l'école professionnelle des filles : 8,750 francs.

Le montant de ce crédit est fixé au maximum. Si l'emprunt
n'atteint pas le chiffre de 250,000 francs, i l y aura lieu de réduire
ce crédit. La même observation s'applique à l'article des receltes
libellé : « Loyer des locaux de l'école professionnelle des filles. »
Art.

121.

Subside

éventuel

d

la

caisse

des pensions

:

118,000 francs.
Le budget de la caisse des pensions présente les recettes et les
dépenses suivantes :
RECETTES.

1° Produit de la retenue ordinaire de 2 1/2 p. c. sur les traitements des fonctionnaires et employés
.
fr.
26,250 »
2° Produit de la retenue extraordinaire à effectuer du chef de nominations et de promotions .
1,000 »
5° Intérêts et dividendes de 16 actions de la
Banque nationale
2,000 »
4° Intérêts de renies perpétuelles appartenant
à la caisse des pensions
27,578 49
Recettes présumées fr.

56,828 49

DÉPENSES.

1° Montant des pensions inscrites au 1" septembre 1870
fr.
2° Indemnité allouée pour frais de gestion
.

175,527 89
400 »

Dépenses présumées fr.

175,927 89

La différence est de fr. 117,099-40.

— 276 —
Art. 122. Pensions supplémentaires
uni nul : 4,650 francs.

volées par le Conseil com-

If*'!
» litui

Liste des bénéficiaires :
MM. Jolly, ancien professeur
.
.
fr.
Bouillon
—
.
.
.
Sivery,
—
.
.
.
Darchambeau, ancien directeur des taxes.

Ô65 48
375 52
135 18
5,746 67

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Art. 5. — Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine :

125,000 francs.
Le devis estimatif de la dépense à faire pour l'achèvement de
l'église Sainte-Catherine, dressé par M. l'architecte Janssens, comprend les sommes suivantes :
Pavement
Travaux extérieurs, trottoirs,
Menuiseries .
.
.
.
Ferronnerie et serrurerie.
Peinture et vernissage
.
Démolition de l'échafaudage,
prévu

etc. .
.
.
.
.
.
.
honoraires
Total.

.

fr.
.

.
.
.
.
.
et i m -

84
00
00
00
00

20,000 00

fr.

175,596 84

Les travaux en cours d'exécution, tels que plafonnage,ornementation, vitrerie, etc., sont évalués à fr.

52,000 00

Total général.

.

47,146
12,7-0
53,750
50,000
12,000

.

fr.

Disponible de l'exercice 1869, à
transférer
.
.
.
.
fr. 70,182 06
Disponible de 1870 .
.
. 1 1 , 8 5 0 10
Différence.

.

fr.

207,596 84

82,032 16
125,564 68

Les dépenses générales de la nouvelle église Sainte-Catherine se
sont élevées, de 1853 à 1869, au chiffre de fr. 1,471,482-07, dans
lequel i l faut comprendre fr. 28,975-53 pour frais de construction
d'un mur de quai et d'un batardeau.

Deux recettes doivent être portées en déduction, savoir :
|o Quote-part de la fabrique et des paroissiens fr. 100,000 00
2° Versement par la Société Générale pour retenues opérées sur les lots de l'emprunt de 1855
. 118,475 00
Total des recettes.

.

fr.

218,475 00

La dépense à charge de la Ville jusqu'à l'achèvement de l'édifice
sera donc de 1,580,000 francs.
Art. 6. Construction d'une école primaire : 100,000 francs.

Un crédit de même importance est inscrit au budget de l'année
courante. Une première imputation de 29,000 francs a été faite
pour l'acquisition de deux propriétés situées rue de la Batterie,
no 20, et impasse des Ecuries, n° 10 . Le disponible et le nouveau
crédit serviront à couvrir les frais de construction de notre onzième
école primaire communale.
Dans les six dernières années, l'Administration communale a
érigé les écoles suivantes :
A. École n° 4 , reconstruction en 1864, coût : fr. 79,984 85
B. Ecole n° 7, achevée en 1864. La dépense est confondue avec
le coût général de la caserne des sapeurs-pompiers.
C. Ecole n° 8, construite en 1864-1865
. fr. 93,557 05
D. Ecole n° 9,
.»
1865-1867
.
» 114,492 50
E. Ecole n 10,
»
1868-1870
.
» 168,985 00
F. Ecole n° i l (prix du terrain).
1870 .
>» 20,000 00
Xota. — L'école n° 8 a été démolie en 1869 et transférée de la
rue de la Caserne à la rue de Rollebeek.
b i s

Art. 9. Subside pour le Palais de justice : 600,000 francs.

Les versements faits par la Ville à titre de subside pour le Palais
de justice, sur le pied du sixième de la dépense générale, se sont
élevés a un million de francs.
D'après le relevé présenté par le Département de la justice, les
sommes payées au 51 décembre 1869, pour frais de toute nature,
montaient à
fr. 5,918,069-97
dont il convient de soustraire .
.
.
*
253,621-16
pour une restitution à faire par la Compagnie
Vander Elst.
Il restait donc une dépense réelle de

.

» 5,664,448-81

Le sixième à charge de la Ville était de fr. 944,074-80.
Les évaluations du Département de la justice portaient, au
12 avril 1870, la dépense à effectuer, dans l'année courante,
à 1,600,000 francs.
Si ces prévisions se réalisent, la Ville aura à solder, en 1870, un
nouvel acompte de plus de 200,000 francs.

— 278 —
Art. 11, Rechargement du macadam d'une partie des boulevards : 12,000 francs.
1° De la rue Saint-Pierre à la Senne;
2° De la rue Neuve à la rue Saint-Pierre ;
5° De la rue de Louvain à la passerelle près de la porte de Louvain ;
4° Pierrailles et sables pour diverses réparations.
Art. 12. Part de la Ville dans les frais de pavage de la
Grand'Place et de la place Sainte-Gudule (premier acompte):
25,000 francs.
L'Administration s'est entendue avec le Département des travaux
publics pour repaver la Grand'Place et la place Sainte-Gudule.
La part de la Ville est évaluée à fr. 82,942-50.
Un premier acompte de 25,000 francs pourrait être liquidé
en 1871. Le reste de la dépense sera porté au budget de l'exercice
suivant.
Art. 13. Construction d'une glacière à l'abattoir : 25,500 fr.
Les plans et devis de cette construction sont préparés et ne tarderont pas à être présentés au Conseil communal.
Des études sont faites également pour l'agrandissement et la
couverture du marché au bétail. Mais elles ne sont pas encore assez
avancées pour qu'il soit possible d'estimer dès à présent la dépense.
Art. 14. Solde du prix d'acquisition de l'orphelinat de la rue
du Midi pour l'installation de l'Académie des beaux - arts
372,000 francs.
Par convention passée en 1865, l'Hospice des orphelines de la
rue du Midi a été acquis par la Ville pour être approprié à l'Académie des beaux-arts et à l'école industrielle.
Le prix d'acquisition a été fixé à 500,000 francs, payables au fur
et à mesure de la construction du nouvel orphelinat de l'avenue
de Cortenberg. Un premier acompte de 135,000 francs a été liquidé
en 1866.
On connaît les causes du retard apporté à l'érection de cet établissement charitable. Les difficultés ont pu être levées à la fin de
l'année dernière, et la construction est poursuivie avec activité
depuis le printemps.
Le budget de 1870 n'ouvrant aucun crédit pour solder le prix
d'acquisition destiné à couvrir les frais du nouvel édifice, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a demandé au Conseil
général des hospices de faire l'avance des capitaux moyennant
intérêt à 4 p. c. l'an et promesse de paiement au commencement
de l'année prochaine.
Le solde est de 365,000 francs. L'intérêt des avances peut
être estimé à environ 7,000 francs.

mf
'Il ira
lel il
;

waetq
«Mû

\rt. 47. Lac du bois de la Cambre : 50,000 francs.
Ce crédit est destiné à solder les travaux de terrassement et de
pilonnage du plafond du lac.
Art. 48. Travaux à exécuter à la caserne des pompiers :
îi,000 francs.
Ces travaux comprennent :
1° Achèvement du peinturage de l'escalier de l'habitation du
commandant; peinturage des planchers de trois appartements
d'officiers; peinturage extérieur des châssis, des portes et des
lambris;
2° Fermeture des hangars dans la grande cour, réclamée dans
l'intérêt de la conservation du matériel.
Art. 19. Pont fixe sur le canal de Charleroi : 22,500 francs.
Report de la somme volée par le Conseil, en séance du 26 juillet,
pour la construction de cet ouvrage d'art.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean s'est engagée à intervenir
pour 6,000 francs. Le Collège a demandé au gouvernement de
supporter la moitié de la différence, soit 8 250 francs.
t

Art, 20. Frais de fabrication de compteurs d'eau : 200,000
francs.
Celle somme comprend le paiement éventuel de la prime de
10,000 francs promise à l'inventeur du meilleur compteur d'eau.
II est impossible de déterminer le montant total des frais de
fabrication des compteurs avant que le résultat du concours soit
connu et que les conséquences en puissent être appréciées. On peut
prévoir toutefois que le crédit proposé suffira jusqu'à la fin de
l'année prochaine. Du reste, i l s'agit, à vrai dire, d'une dépense
pour ordre, puisque l'intérêt des abonnés les engagera sans doute
à devenir propriétaires plutôt que locataires des compteurs.
Art. 21. Etablissement d'un marché rue de la loi : 200,000
francs.
Le projet adopté par le Conseil sera mis prochainement en adjudication publique. Le devis s'élève à fr. 24 1,172-71. On prévoit un
rabais d'environ 10 p. c. En revanche, pendant l'exécution, i l peut
se présenter certaines éventualités qui exigeront des dépenses
supplémentaires.
D'après le cahier des charges, la construction doit être achevée
le 1« décembre 1871. Il restera alors à dépenser 18,000 à
20,000 francs pour frais d'ameublement, placement des conduites
«eau et de gaz, etc.

— 280 —
A r t . 23.

Transaction

avec les héritiers

Vermeiren-Cocht •

15,248 francs.
Des contestations se sont élevées entre la Ville et les héritiers
Vermeiren-Coché pour l'exécution du raccordement direct du
chemin des Vaches à l'avenue Louise. La question était restée sans
solution depuis l'année 1867, quand les intéressés ont consenti à
accepter la somme defr. 4 5,248, qui représente, d'après expertise,
la dépense à faire pour le raccordement précité, les héritiers Vermeiren se chargeant des travaux spécifiés dans les devis de l'Administration communale.
A r t . 25. Salaires d'employés

temporaires : 10,000 francs.

Augmentation de 4,000 francs motivée par l'adjonction temporaire des dessinateurs requis pour l'exécution des plans et projets
destinés à faciliter les études de la Section des travaux publics et de
la commission des eaux.

CHAPITRE 5. — DEPENSES FACULTATIVES.
A r t . 5. Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges : 12,070 francs.

Augmentation de fr. 750 pour servir d'indemnité à l'adjoint du
conservateur.
N . B . — Le crédit de 5,000 francs qui figurait depuis de
nombreuses années, aux dépenses facultatives, pour les intérêts
des dépôts à la caisse d'épargne, se trouve définitivement supprimé
par suite de la prochaine expiration (51 décembre 1870) du délai
accordé pour la reprise des fonds déposés.
Un crédit extraordinaire devra être proposé au Conseil, avant
la fin de l'exercice courant, pour pourvoir aux frais arriérés de
la caisse d'épargne.

TITRE II. — RECETTES.
RECETTES ORDINAIRES.

Les produits des recettes ordinaires ont été évalués, comme de
coutume, en tenant compte des résultats du dernier exercice clos
et des huit premiers mois de l'année courante. Il est bon de faire
remarquer que les chiffres de la première colonne ne renseignent que
les sommes encaissées au 51 juillet 1870, non compris les sommes
k recouvrer.

Ainsi, à l'article G : Taxe provinciale et taxe communale sur
Us chiens, on ne trouve en recelte que 11,514 francs, c'est-à-dire
le produit encaissé de la taxe communale. Une autre somme de
\2 000 francs environ doit y être ajoutée pour représenter le produit de la taxe provinciale dont le paiement n'a pas encore été effectué par les agents de 1 administration provinciale. Le produit de
¡871 est donc légitimement évalué à 24,009 francs.
Art. 9. Taxe sur les constructions et les reconstructions :
150,000 francs.
Le résultat dépassera sans doute de beaucoup ces prévisions.
En effet, nous voici arrivés au moment où les terrains de la zone à
revendre le long des nouveaux boulevards pourront être avantageusement livrés à leur destination. L'industrie de la bâtisse, après
la crise que la Belgique traverse, d'ailleurs si heureusement, trouvera là des éléments de grande prospérité et un ample dédommagement des inconvénients que p r é s e n t e l a taxe sur les constructions.
Art. 11. Droits de quai : 25,000 francs.
L'estimation nouvelle est basée sur des modifications à introduire
dans le règlement pour la perception des droits de quai. Un projet
sera soumis très-prochainement au Conseil communal.
Art. 15. Entrepôt général : 46,000 francs.
La recette des droits de magasin à l'entrepôt sera bien supérieure,
en 1870, à la recette de 1869. La nouvelle loi sur les accises a
déterminé nombre d'industriels et de spéculateurs à entreposer
notamment des quantités considérables d'alcool dont l'emmagasinage
donnera lieu à la perception des droits réglementaires, dans une proportion inconnue jusqu'à ce jour. Il est fort probable que le produit de l'entrepôt se maintiendra encore, en 1871, à un taux plus
élevé que dans les années antérieures. Néanmoins les prévisions
inscrites au budget de 1871 n'atteignent pas même le montant des
droits perçus en 1869.
Art. 15. Droits de stationnement des voitures de place :
85,000 francs.
La diminution a été indiquée dans la dernière séance du Conseil
communal. Elle résulte de la mise en adjudication publique.
Art. 20. Concessions d'eau: 424,000 francs.
Ce chiffre est expliqué dans le rapport qui accompagne le projet
de règlement sur les concessions d eau. (Voir bulletin communal.
1 semestre 1870, pages 582 à 391.)
er

Art. 22. Produit des propriétés bâties : 18,000 francs.
La diminution a pour cause la cessation des loyers des divers
locaux de la Maison du Roi.

Art. 24. Loyer des locaux de l'école
7,500 francs.

professionnelle

des filles:

Ce produit aurait pu être compris à l'article 22, puisqu'il s'agit
du loyer d'une propriété bàtic. Mais il n'a point paru inutile de le
faire ressortir à part et comme balance de la dépense inscrite
à l'article 118, § 11, chapitre 1 , titre 1 .
er

Art. 55. Produit

de Vinternat

er

annexé

à l'athénée

: 160,000 fr.

Voir le budget explicatif de l'article 60 des dépenses ordinaires.
Art. 41. Quote-part de l'Etat et de la Province
d'entretien des enfants trouvés : 55,000 francs.

dans les frais

Les produits p r é s u m é s pour 1869 et 1870 s'élevaient respectivement à 50,000 francs et à 45,000 francs. Toutefois, eu égard à la
réduction probable de la d é p e n s e , le montant des subsides est réduit
à 55,000 francs pour l'exercice 1871.
Art. 45. Subside

du Gouvernement

pour

Vécole industrielle

:

15,000 francs.
La m ê m e somme a été versée par le Gouvernement au profil de
l'exercice 1870.
Art. 50. Part de la Province et de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire : 100,000 francs.
Il a été exposé dans" le rapport présenté, en novembre 1869,
au nom de la Section des finances, sur le projet de budget pour 1870,
combien sont fondées les réclamations adressées aux autorités
s u p é r i e u r e s par la ville de Bruxelles pour obtenir l'application des
prescriptions formelles de la loi organique de l'enseignement primaire, en ce qui concerne l'intervention pécuniaire delà province et
de TElal dans les frais d'organisation et d'entretien de nos écoles
primaires communales. Le Collège a rappelé récemment les considérations qu'il avait déjà fait valoir, et il espère réussir dans ses
négociations.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 1. Produit de la vente de terrains et d'excédants
de terrain
acquis pour l'élargissement
de la voie publique : 580,000 francs.
La ville de Bruxelles possède un assez grand nombre de parcelles
de terrains à bâtir. Celles dont la vente peut être faite utilement
dans le courant de l'exercice prochain sont situées à l'avenue
Louise et aux abords de la cité Fonlainas, à Saint-Gilles. Elles
mesurent une superficie de 1 hectare 26 ares et sont estimées au
prix global de 667,000 francs.
Les autres articles de ce chapitre ne demandent pas d'explications
ou du moins se trouvent e x p l i q u é s au chapitre des dépenses extraordinaires.
Brus., fin p. Bols-WiUouck.

— 283 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1870.
LUNDI 10 OCTOBRE.

NUMÉRO 5.

CONSEIL
COMITÉ

4L
Ri
ti

SECRET

COMMUNAL.
DU 3

OCTOBRE

1870.

Le Conseil a approuvé la nomination de M M . Mahaux, Voituron, Schneider et Charrier en qualité de médecins des pauvres.
H a nommé M M . Witmeur, Lecocq et Desguin professeurs à l'école
industrielle..
Il a accordé diverses pensions et autorisé la rectification des années de
service de quelques employés.

ite

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
35 cent, par k i l . :

57 cent, par k i l . chez :
Taymans,
rue Granvelle, 73.
A laboul. économ., r. deSchaerbeek,9.
58
cent, par k i l . :
56 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht,55.
Vanobberghen.chauss.d'Etterbeek,195, Ackermans, rue des Minimes, 124.
A la boulang. économ., quai au Foin, 17, Van Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Romain, rue Haute, 100.
Persy, rue de Flandre, 166.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., f 5
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
57 cent, par k i l . :
Gyssels, rue des Chartreux, 44.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Willockx, rue d'Anderlecht, 148.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prolongement de la rue Belliard. — Enquête.
Par délibération du 27 juin 1870, le Conseil communal a
approuvé, en ce qui concerne le territoire de la "ville, un plan poulie prolongement d e l à rue Belliard jusqu'à l'avenue d'Auderghem.
Conformément aux art. 2, 5 et 10 de la loi du 27 mai 1870 et
5 de la loi du 1 juillet 1858, le plan restera déposé pendant un
mois, de dix à trois heures, dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 10 octobre 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 10 octobre 1870.

Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Budgets des fabriques d'église. — Renvoi à l'examen de la Section du
contentieux.

Hospices — Radiation d'une inscription hypothécaire. —Avis favorable.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Discussion et adoption du
projet.

Plan définitif des nouvelles voies publiques en cours d'exécution entre
le boulevard du Midi et la rue duMarché-aux-Poulets. — Suppression
de la fontaine. — Discussion et adoption des propositions du Collège.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeercn,
Funck, Orts, Lemaieur et Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler
et Trappeniers, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

— 285 —
Le procès-verbal de la dernière séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler pour une motion
d'ordre.
M. Gisler. J'ai demandé la parole pour protester contre quelques inexactitudes qui se trouvent dans le chapitre V I du rapport
qui a été lu à notre dernière séance ; je veux parler du chapitre
relatif au Temple des Augustins.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que nous puissions examiner utilement ce point aujourd'hui.
M. Gisler dit que le rapport annuel contient des inexactitudes
relativement au Temple des Augustins. Si des explications sont
nécessaires, elles trouveront leur place dans la discussion des alignements définitifs des nouvelles voies publiques entre la rue du
Marché-aux-Poulets et le boulevard d'Anvers. Cette affaire sera incessamment soumise au Conseil. En ce moment, une discussion serait contraire à tous les précédents du Conseil et ne pourrait
produire aucun résultat pratique.
*

M . Gisler. Je n'insiste pas ; je voulais seulement appeler l'attention sur ce sujet.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville n'a été
constatée.

i
£

M. l'Echevin Orts. A la fin de notre ordre du jour figure un
avis à donner par le Conseil sur le budget des diverses fabriques
d'église. C'est une besogne qui incombe au Conseil communal, en
vertu de la nouvelle loi sur le temporel des cultes.
Auparavant ces budgets n'étaient pas soumis à notre approbation. Je proposerai donc au Conseil de renvoyer cette affaire à la
Section du contentieux pour examen, sauf à l u i présenter ensuite un rapport.
— Le renvoi à la Section du contentieux est prononcé.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances
le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur des rentes transférées au bureau de
Louvain, l'autorisation de consentir la radiation de l'inscription
hypothécaire, prise au bureau de ladite ville, volume 516, n° 252
contre remboursement du capital de la rente due par le sieur
Uytterhoeven.

— 286 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de
règlement relatif à la distribution d'eau.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez, aux pages 87 et 251 du
Bulletin communal, deux rapports qui vous ont été faits au nom
du Collège et de la Section des finances.
Vous avez commencé, dans votre dernière séance, la discussion
du nouveau règlement; elle est continuée aujourd'hui.
M. Godefroy. L'arrêté du 18 juillet 1855, qui règle les conditions d'abonnement au système de distribution d'eau de la ville de
Bruxelles, contient, à l'article 7, la disposition suivante : • Les con» cessions seront accordées pour un terme qui ne dépassera pas le
» 51 décembre 1870. »
Il résulte de celte disposition que tous les abonnements vont
cesser, de plein droit, à lafinde cette année. Nous sommes appelés
à élaborer le nouveau règlement qui doit être mis en vigueur
le 1 janvier prochain, et l'occasion se présente donc de corriger
ce qu'il y a de défectueux dans les dispositions qui ont régi jusqu'ici cet objet.
Le règlement, que nous avons à reviser aujourd'hui, a consacré,
pendant toute la période de la première concession, une inégalité
flagrante à l'avantage des abonnés des communes voisines et, par
conséquent, au détriment des habitants de Bruxelles. La base d'évaluation du prix d'abonnement était le revenu cadastral des propriétés, et, par conséquent, étant données deux propriétés exactement semblables, l'une située en ville, l'autre hors ville, habitées
par le même nombre de personnes, faisant la même consommation
d'eau, la propriété située en ville était taxée plus cher que celle
située hors ville, attendu que le revenu cadastral est plus élevé en
ville que hors ville.
Et l'habitant de la ville, qui déjà payait ainsi d'une manière
directe son abonnement plus cher, avait, en outre, à parfaire,
d'une manière indirecte par ses impôts communaux, l'intérêt et
l'amortissement du capital d'environ huit millions de francs, employé à l'établissement du service des eaux.
Il est donc incontestable qu'il y avait là une injustice flagrante
au préjudice des habitants de la ville.
Cette situation est parfaitement exposée dans le rapport du Collège, et je la rappelle sommairement ici pour remémorer au
Conseil l'état de la question.
e r

— 287 —

1

Il reste à examiner si les mesures proposées par le Collège répareront suffisamment l'inégalité qui existe actuellement.
Je crois que nous serons tous d'accord sur un point : la généralisation de l'emploi du compteur ou du robinet de jauge; chacun
paiera ainsi, d'après ce qu'il consommera, et non plus d'après cette
base injustifiable du revenu cadastral de la propriété.
Mais où, selon moi, le Collège n'a pas été assez radical, c'est
dans la quotité de la surtaxe qu'il propose à charge des abonnés
des communes suburbaines. Le Collège reconnaît lui-même qu'il
a été trop modéré; i l le dit dans son rapport (page 386), où i l s'exprime ainsi : « Cette surtaxe est faible, trop faible eu égard aux
» sacrifices imposés à la population bruxelloise; mais, en la pro» posant, le Collège a dû tenir compte du danger que ferait courir
s un désabonnement plus ou moins général. * Tels sont les termes
du rapport; et le Collège n'a majoré la taxe de ces abonnements
que dans la proportion de 3 à 4. Là où les habitants de la ville
paieraient 3, ceux des faubourgs paieraient 4.
Je ne partage pas les craintes du Collège, et je crois pouvoir
établir que la proportion qu'il propose est insuffisante, et que, dans
de telles conditions, les habitants de la ville paieraient encore, en
réalité, beaucoup plus que ceux des faubourgs.
A la rigueur, nous pourrions soutenir que, puisque les habitants
des faubourgs ont été favorisés pendant une période de quinze ans,
au détriment des habitants de la ville, i l serait équitable, par compensation, de faire le contraire maintenant pendant une égale période. Mais loin d'en arriver là, les chiffres mêmes du rapport
prouvent que, d'après les bases proposées par le Collège, i l y aurait
de nouveau un préjudice pour les habitants de la ville.
Voici ces chiffres :
L'application des nouvelles taxes proposées par le Collège porterait le produit présumé de la distribution d'eau (page 388 du
rapport) à 500,000 francs.
Je crois que cette somme se répartirait à peu près par moitié
pour la ville et moitié pour les faubourgs, soit 150,000 francs environ de part et d'autre.
Le capital employé à l'établissement de notre système de distribution d'eau est, en chiffres ronds (page 585 du rapport),
d'environ huit millions de francs.
En toute justice, ce capital devrait rapporter environ 6 p. c.
pour les intérêts, l'amortissement, la réserve, qu'il est sage de prévoir pour certaines dépenses que nous aurons encore à faire, soit
pour des réparations, des améliorations, des renouvellements de
machines, des accidents qui peuvent se produire, des travaux qui
ne peuvent manquer d'être nécessaires dans un temps donné, notamment l'établissement d'un réservoir supplémentaire, dont i l a
déjà été question à diverses reprises et dont la nécessité est reconnue.

Je crois donc qu'en bonne administration le capital employé
devrait rapporter G p. c., soit .
.
.
.
fr. 480,000
D'après le rapport du Collège, la recette serait de . 300,000
Il y aurait donc un manquant de .
à s u p p l é e r par les habitants de la ville.

.

.

fr.

180,000

On m'objectera qu'une certaine quantité d'eau est employée
pour les services publics. Mais si j'en évalue le prix au chiffre de
70,000 francs, il reste encore un déficit de 110,000 francs.
Ainsi, en r é s u m é , les communes voisines paieraient en tout et
pour tout 150,000 francs pour prix de leur abonnement, tandis
que la ville, pour une consommation approximativement égale,
paierait : 1° d'une m a n i è r e directe pour prix des abonnements, la
m ê m e somme de
fr. 150,000
et 2 ° indirectement, en i m p ô t s , pour parfaire le déficit.
110,000
Soit ensemble.

fr.

260,000

ou environ 75 p. c. de plus que ce que paieraient les communes.
O r , le Collège ayant majoré le prix d'abonnement des communes
voisines de 25 p. c , — et à ce taux la perte de la Ville étant encore
de 75 p. c., —je suis fondé à dire que le Collège n'a pas été assez
radical dans la proportion qu'il propose.
Il serait équitable de répartir entre la Ville et les faubourgs ce
déficit de 110,000 francs.
Et pour arriver à cette équitable répartition, il faudrait : 1° porter à 5 centimes le prix de l'hectolitre d'eau pour usage domestique hors ville, au lieu du prix de 4 centimes proposé par le
Collège ; 2 ° diminuer légèrement le prix de 3 centimes que le Collège propose pour la ville (ce prix me semble avoir été majoré outre
mesure) et l'abaisser à 2 1 /2 centimes, soit à la moitié du prix que
l'on paierait hors ville ; 5° majorer les autres catégories dans la
m ê m e proportion, c'est-à-dire que tous les abonnements hors ville
seraient taxés au double de ceux de la ville.
Je demande donc que les prix soient établis comme suit :
E n

Pour usages domestiques et consommations d'agrément
.
Pour consommations
trielle

d'utilité indus-

Pour les habitations d'ouvriers
Pour les concessions provisoires .

H o r s

-ville.

ville.

S c™"' l'hectolitre,
30 francs le minimum de redevance
annuelle.
- m.. l'hectolitre,
400 francs le minimum de redevance
annuelle.
2 c"" l'hectolitre,
4 2 francs le minimum de redevance
annuelle.

2 i/a c™" l'hectolitre, dS francs le
minimum de redevance annuelle.
4 I / Ï c°" l'hectolitre , SO francs le
minimum de redevance annuelle.

c

4 c™" l'hectolitre,
6 francs le minimum de redevance
annuelle.

5 c™" l'hectolitre.

2 i/a c " l'hectom

. j
e.
^
Dans le rapport du Collège, il n'est pas question de l'eau emp l o y é e dans les constructions des b â t i m e n t s . La Ville exige actuelm

(

Jemenl de ce chef le prix é n o r m e de 10 ccnlimcs l'hectolitre en
ville et de 20 centimes hors v i l l e .
Ce prix est tellement exorbitant que bien des b â t i s s e u r s préfèrent creuser un puits, qui parfois leur coûte moins que ce qu'ils
paieraient pendant la construction de leur maison, pour l'eau ainsi
taxée. Lorsqu'ils ont fait leur puits, ils peuvent se passer de l'eau
de la V i l l e pour les usages domestiques, et la V i l l e perd ainsi u n
certain nombre d'abonnements.
Je demande que 1 eau employée dans les travaux de bâtisses soit
taxée au même prix que l'eau destinée aux usages industriels. Je
ne vois vraiment aucun motif pour que l'industrie de la bâtisse,
déjà si imposée depuis quelques a n n é e s , soit encore placée i c i
dans une situation plus désavantageuse que les autres industries.
A propos des bâtisses, et à l'appui des propositions générales de
tarif que je soumets au Conseil, je crois devoir rappeler que les
constructions que l'on érige en ville ont à supporter des i m p ô t s
très-lourds, et que cette considération décide souvent les constructeurs à porter leurs spéculations dans les communes suburbaines,
où les taxes sur les bâtisses sont infiniment moins élevées. — S ' i l
leur était prouvé, — et les termes du rapport ne laissent aucun doute
à cet égard, — qu'en outre de ces avantages de taxes qu'ils trouvent
aux faubourgs ils y paient aussi l'eau à un taux inférieur à ce qu'on
doit la payer en ville, y compris l'impôt qui comble le déficit annuel, les constructeurs, dis-je, trouveraient une raison de plus
pour porter leurs travaux et leurs capitaux en dehors de la v i l l e .
La proportion du prix double que je propose pour toutes les
consommations d'eau hors ville rendrait, au contraire, une certaine
compensation aux bâtisses de la v i l l e .
Je crois devoir appeler l'attention du Conseil sur un point q u i
a bien aussi son importance.
La Ville ne peut continuer, comme elle le fait maintenant,
à donner, sans une juste r é m u n é r a t i o n , aux communes s u b u r baines, l'eau nécessaire pour l'extinction des incendies. II faut
que ces communes remboursent à la V i l l e la valeur de cette eau,
que la V i l l e en définitive n'obtient e l l e - m ê m e q u ' à prix d'argent.
Je propose donc l'article additionnel suivant :
(f Dans les communes desservies par le système de distribution
d'eau de la V i l l e , la V i l l e pourra, lorsque la demande l u i en sera
faite, établir des bouches d'eau spécialement destinées à l'extinction des incendies. Ces bouches d'eau seront munies d'un compteur ou autre appareil permettant de constater l'importance de
la consommation, et cette consommation ainsi constatée sera
payée au prix des eaux destinées aux usages domestiques.
» Tous les frais r é s u l t a n t de l'établissement de ces bouches d'eau
» et de leurs appareils de jauge seront à charge des communes
» auxquelles elles auront été accordées.
» Ces bouches d'eau ne pourront servir à aucun autre usage q u ' à

»
»
»
»
»
»

— 290 —
» l'extinction des incendies, à moins d'une autorisation spéciale
» de l'Administration communale de Bruxelles. »
Une autre observation que j'ai à faire au projet de règlement est
celle-ci : le Collège nous propose d'accorder les concessions pour
le terme d'une année, prenant cours le I janvier, le 1 avril, le
1 "juillet et le 1 octobre de chaque année. Je crois qu'il serait préférable d'adopter une disposition analogue à celle de l'article 7 de
l'ancien règlement et de dire : « Les concessions seront accordées
» pour un terme qui ne dépassera pas telle époque, soit, par exem» pie, le 51 décembre 1875. » De cette manière, toutes les concessions finiraient le même jour et, si l'expérience nous suggérait des
améliorations à apporter au contrat, nous pourrions, comme cette
fois-ci, les appliquer d'un coup, le même jour, à toutes les concessions. Sinon, lorsque nous ferions des modifications, il y aurait des
abonnements qui, pendant 5, 6 ou 9 mois, seraient régis par des règlements différents.
e r

er

er

M. l'Echevin Fontainas. L'honorable M . Godefroy vient de
rappeler les observations qu'il avait soumises à la Section des
finances. A la dernière séance, j ' a i eu l'occasion de résumer les
propositions de M . Godefroy. Elles étaient au nombre de trois.
J'aborde immédiatement les deux points les moins importants pour
en donner acte à l'honorable membre et pour déclarer que la Section des finances les a pris en considération et que le Collège en
tiendra compte.
En ce qui concerne d'abord l'industrie de la bâtisse, tout en
maintenant qu'il ne faut pas faire d'exception en faveur des constructeurs, ni leur accorder des exemptions, des avantages qu'on
refuse aux autres industries de peu de durée, comme la briqueterie, par exemple, la Section des finances a indiqué un mode d'application du règlement qui donne pleine satisfaction à M . Godefroy.
Elle admet que le propriétaire qui demande une concession ordinaire et définitive pour sa propriété, à Bruxelles, pourra jouir de
l'eau de la Ville pendant la durée de la bâtisse, au taux de l'usage
industriel et non d'après le tarif de l'article 6, qui règle les concessions provisoires.
La Section est d'avis que le Collège doit interpréter ainsi le règlement pour les propriétaires qui veulent construire à Bruxelles
et qui expriment en même temps l'intention de s'abonner d'une
manière permanente.
Mais, si le constructeur ne prend pas l'engagement de s'abonner
d'une manière définitive ; s'il veut obtenir l'usage de l'eau pour la
durée de la bâtisse et rien de plus, i l se trouve dans la position de
tous les autres industriels qui ne font qu'un usage provisoire de
l'eau.
Avec cette interprétation en faveur des constructions de Bruxelles
seulement, la Section des finances a maintenu l'article 6 du projet,

qui n'indique pas un prix définitif et absolu, mais fixe une Iimiteaudessous de laquelle i l ne sera pas possible au Collège de descendre.
Voilà pour le compteur provisoire.
Quant aux questions que soulèvent les incendies dans les faubourgs, le principe énoncé par l'honorable M . Godefroy a été
accueilli par la Section des finances. Seulement M . Godefroy n'avait
pas exposé sa pensée avec tous les développements qu'il l u i donne
aujourd'hui en séance publique. Je crois qu'au point de vue de
l'application, la Section des finances n'aurait pas pu suivre M . Godefroy jusqu'au bout.
M. Godefroy demande, en effet, qu'on établisse un certain nombre de bouches d'eau spécialement destinées à éteindre les incendies. Mais i l serait bien plus simple de recommander au Collège de
stipuler dans les conventions avec les faubourgs que, dans le cas
où la Ville devrait intervenir pour éteindre un incendie, on calculerait le débit de l'eau à raison de l'importance de la bouche d'eau
et de la durée du service.
Une telle recommandation peut être adressée au Collège sans
qu'il faille en faire une prescription du règlement actuel : i l convient seulement de l'introduire dans les conventions spéciales avec
les communes suburbaines.
J'aborde maintenant la partie la plus importante du discours
de l'honorable Conseiller : celle qui traite du tarif différentiel pour
les habitants de Bruxelles et pour ceux des communes voisines.
Si l'on prenait pour point de départ cette donnée que le capital
dépensé par la ville de Bruxelles pour l'établissement du système
de distribution d'eau doit produire, dès à présent, un revenu de
G p. c , on arriverait non pas à diminuer, comme on le propose,
le prix de l'abonnement en faveur des habitants de la ville, mais
incontestablement à augmenter encore ce prix, aussi bien pour la
ville que pour les faubourgs.
Or, i l ne faut pas oublier que le système est loin d'avoir produit
toutes ses conséquences. Le nombre des abonnés s'accroît d'année
en année et augmente la recelte dans une forte proportion, tandis
que les frais de premier établissement restent les mêmes. En ne
décourageant pas les demandeurs en concession, la Ville verra se
réaliser, dans un avenir prochain, le vœu de l'honorable membre.
Si le Collège n'est pas allé plus loin dans ses propositions, et si
la Section des finances s'est ralliée aux vues du Collège, c'est qu'on
a craint de ne plus voir participer les faubourgs à la consommation de l'eau. Il faut remarquer que nous ne pouvons pas imposer
l'usage de l'eau aux habitants des faubourgs et de la ville. I l s'agit
d'un pur contrat commercial, et nous devons tenir compte des
avantages et des inconvénients qui peuvent en résulter pour les
consommateurs. Que le tarif dépasse certaines limites, et i l est à
craindre que, dans les faubourgs, on ne prenne plus de conces-

L

— 292 —
sion. Nous perdrions alors, au grand détriment des finances communales, une recette fort importante.
Il faut donc tenir compte des convenances des consommateurs
et apprécier avec prudence l'intérêt qu'ils peuvent avoir à rester
concessionnaires. C'est une affaire d'appréciation.
Toutefois, si le Conseil ne craint pas de porter la redevance
à 52 francs, comme le propose M . Godefroy
M. Godefroy. 50 francs.
M. l'Echevin Fontainas. A 50 francs, soit, mais en la réduisant à 15 francs pour les habitants de Bruxelles; si le Conseil,
dis-je, ne craint pas de provoquer par là un grand nombre de
désabonnements, on peut le faire sans renverser le projet; mais je
crois que les craintes éprouvées par la Section des finances et le
Collège sont sérieuses, et qu'il ne faut pas aller brusquement
du prix de fr. 16-20 au prix de 50 francs.
Il faut le remarquer : toute l'économie du projet ne réside pas
dans la proposition de porter de fr. 16-20 à 24 francs pour les communes voisines et à 18 francs pour la ville le minimum de la
redevance pour les usages domestiques et d'agrément.
Le droit de consommation mensuelle est, en outre, réduit de
près de moitié ou, pour parler avec plus de précision, de 90 hectolitres à 50 hectolitres par mois.
Il y a donc diminution de jouissance en même temps qu'augmentation de tarif.
L'ancien règlement faisait payer, à raison de 1 1/2 centime l'hectolitre uniformément, tout excédant de consommation. Le nouveau
règlement exige 4 centimes pour les faubourgs et 3 centimes pour
la ville, et les limites de la consommation normale sont de beaucoup
plus restreintes.
Le Conseil doit avoir égard à cette circonstance, qui fait droit
à toutes les exigences.
Le Collège et la Section des finances ont été mus, comme l'honorable M . Godefroy, par cette considération que des avantages sont
accordés depuis longtemps aux faubourgs, sans compensation pour
la Ville. C'est presque là un axiome; i l est inutile d'insister là-dessus ; tenant compte de ce fait, le projet de règlement établit une
différence d'un quart entre la ville et les faubourgs.
On pourrait certainement aller plus loin dans la même voie sans
manquer à l'équité, mais non sans compromettre les intérêts du
trésor communal.
Cette même différence, le Collège avait hésité à l'appliquer à la
consommation industrielle, parce que ce genre de concession ne
s'impose pas aux consommateurs avec autant de nécessité que les
concessions pour usage domestique, et qu'il s'agit de quantités

souvent si considérables que les industriels peuvent être amenés,
par une hausse du prix, à modifier les moyens d'alimenter leurs
usines.
Cependant, la Section des finances a cru devoir amender l'art. 5
primitif et reproduire le tarif différentiel pour l'usage industriel,
en fixant le prix de l'hectolitre à 2 centimes pour les faubourgs et
à 1 1/2 centime (au lieu de 1 1/10 centime) pour la ville, avec
cette réserve pourtant que tout abonnement donnant lieu à une
consommation annuelle de 300,000 hectolitres par an, pourrait
jouir, même dans les communes voisines, du taux réduit de la ville.
Cette réserve n'est applicable qu'aux stations de chemins de fer.
Ces stations nous donnent un produit considérable.
Voici les chiffres que j'extrais de nos livres :
D'après le tarif actuel :
Station
—
—
—

de Luxembourg
du Nord
du Midi
de l'Allée-Verte

.
.

.
.

.
.

fr.
.

0,655
8,754
7,425
1,958

69
55
66
77

27,794 47
D'après le nouveau règlement, et au prix minimum de 1 1/2 centime l'hectolitrecommeen ville, le produits'élèveraitàfr. 57,901-55.
II y aurait donc, rien que pour les stations, une augmentation
de 10,000 francs.
La Section des finances redoutant la possibilité d'un désabonnement si on exagérait les prix, a donc c r u , tout en augmentant,
à charge des faubourgs, l'abonnement du chef de consommation
pour utilité industrielle, devoir admettre, à l'art. 3, un second
paragraphe conçu dans les termes suivants :
t Le Collège pourra réduire de 2 centimes à 1 '/^ centime le
» prix de l'hectolitre d'eau dans les communes voisines, quand la
» consommation annuelle d'utilité industrielle dépassera 500,000
» hectolitres pour le même abonnement. »
Voilà deux différences. Il y en a encore une autre analogue, à
l'article 4 pour les maisons d'ouvriers. Je me contentede la rappeler.
Un autre point de vue mérite d'être brièvement indiqué.
M . Godefroy faisait remarquer avec le rapport que des maisons
d'importanee égale étaient imposées différemment à cause de l'art. 2
de l'ancien règlement, qui prenait pour point de départ le revenu
cadastral des propriétés. Or, i l existe dans l'évaluation du revenu
cadastral des inégalités qui sont tout à l'avantage des faubourgs;
en imposant le compteur, sans tenir compte du revenu cadastral,
on fait disparaître ces inégalités : la propriété de faubourg, qui,

— 294 —
jusqu'à présent, a joui d'un véritable privilège, sera désormais
taxée dans une proportion relativement beaucoup plus forte que ne
semble l'indiquer le nouveau règlement; car i l y aura à la fois
cessation d'un privilège et surélévation de tarif dans la consommation de l'eau pour tous les usages.
Telles sont les considérations qui ont été développées au sein de
la Section des finances et qui, je crois, répondent aux observations
de l'honorable M . Godefroy. En un mot, d'après le Collège et la
Section, le revenu brut du capital sera immédiatement de plus de
4 1/2 p. c.
Lorsqu'on tient compte de la dépense nécessitée annuellement
par l'entretien et par le personnel, et s'élevant à environ 120,000 fr.,
on arrive à une recette nette de 300,000 francs pour un capital de
7 à 8 millions.
Cette situation s'améliorera tous les jours si l'on ne met point
d'obstacle à l'accroissement du nombre des concessions par une
exagération abusive du taux de l'abonnement.
M . S p l i n g a r d . Je voudrais dire quelques mots à propos des
compteurs.
Il est évident que nous devons placer des compteurs partout.
Celui qui consomme un hectolitre d'eau ne doit pas en payer deux
et celui qui en consomme cinq ne doit pas se contenter d'en payer
la moitié.
J'ai trouvé dans les Annales des Ponts et Chaussées,
numéro
du mois de juillet de cette année, une description d'appareils de
jaugeage des eaux, qui permettent de débiter pendant un temps
donné, et sous des pressions variables, des quantités d'eau déterminées. Il paraît que ces appareils sont très-simples. J'appelle
donc l'attention du Conseil sur le rapport qui se trouve à la page
95' de ce volume des Annales des Ponts et

Chaussées.

J'ai bien souvent entendu parler des compteurs qui sont en
usage à Bruxelles. Il y a le système Siemens et le système Kennedy. Les partisans du système Siemens disent que le système
Kennedy ne vaut rien, et les partisans du système Kennedy affirment
que le système Siemens ne vaut rien non plus. La conclusion
est que les deux systèmes sont imparfaits. Quant aux appareils dont
je vous parle, ils offrent des avantages incontestables, parce qu'ils
jaugent exactement le débit ; le rapport sur cet objet est fait par
des hommes compétents qui s'occupent à Paris de la distribution
d'eau.
Voici les conclusions de ce rapport :
« En résumé, dans l'état actuel des distributions d'eau d'appartement, la jauge et le robinet de M . Chameroy remédient
à des inconvénients qui, depuis longtemps, préoccupent les ingénieurs..,. »

Je me borne à attirer votre attention sur ce point et vous prie
de vouloir bien faire examiner si les robinets de jaugeage dont i l
s'agit ne pourraient pas, au moins dans de nombreux cas, être
employés comme compteurs.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'empressera de transmettre
ces renseignements, avec prière d'examen, à la commission qui
s'occupe du choix d'un compteur.
M. l'Echevin Pontainas. Il est une observation de l'honorable
M. Godefroy que j ' a i omis de rencontrer. M . Godefroy a critiqué
une modification introduite par la Section des finances. A l'art. 5
du projet de règlement déposé par le Collège, la durée des concessions est fixée à cinq ans. Or, la Section des finances, d'accord avec
le Collège, a modifié cet article en limitant cette durée à un an.
Voici ce qui a déterminé la Section des finances : elle a cru qu'il
était préférable de ne lier ni les concessionnaires, ni la ville de
Bruxelles, même pour une période de cinq années. Le Collège n'a
pas vu d'inconvénient à adopter ce système, qui laisse la plus complète latitude à l'administration.
M. Godefroy. Je crois que M . Fontainas n'a pas compris la
portée de mon observation relative au dernier article dont i l vient
d'être parlé.
Je demande que tous les contrats prennent fin le même jour.
Quant à accorder la concession pour un an, pour deux ans, pour
trois ans, je n'y vois pas d'inconvénient; mais je désire que tous
les contrats cessent le même jour, afin que, si une amélioration
peut êlre introduite, i l soit possible de l'introduire à la fois dans
toutes les concessions.
D'après le projet de règlement, les concessions sont accordées
pour un an, commençant le 1 janvier, le I avril, etc. Mais
si, le 1 janvier, i l convient de faire un changement, i l faudra
attendre plusieurs mois encore pour l'introduire dans les contrats
qui n'expirent pas à cette date. Iî arrivera ainsi que certaines
concessions seront régies par le règlement nouveau, tandis que
d'autres seront encore soumises au règlement ancien.
e r

e r

er

J'avais proposé comme date le 1 janvier 1875; mais, si le
Collège trouve ce terme trop éloigné, et s'i! préfère le 1 janvier 1872 ou 1875, je n'y fais pas d'opposition. Je demande seulement, je le répète, que tous les contrats prennent fin le même
jour.
er

e r

M. l'Echevin Pontainas. L'honorable M . Godefroy craint que
la disposition du nouveau règlement ne crée deux catégories
d'abonnés. Mais toutes les conventions peuvent créer des situations
analogues. C'est encore ce qui arrive aujourd'hui. 11 faut, pour ces
cas, prendre des dispositions transitoires : rien de plus facile.

— 296 —
Noire système est celui-ci : un propriétaire prenant un abonnement, par exemple, au milieu de l'année, sera abonné dès ce moment pour la période d'un an.
Dans le système de M . Godefroy, je suppose qu'un propriétaire
s'adresse à l'Administration pour prendre un abonnement le 1 juillet, faudra-t-il l u i accorder une concession de six mois ou de
dix-huit mois?
M . Godefroy. 11 faudra l u i accorder une concession finissant
à la date générale de l'expiration des contrats. C'est, du reste, ce
qui a été fait jusqu'ici pendant toute la durée de la première concession.
Je propose comme date d'expiration des contrats le 51 décembre
1875. Mais, si le Conseil trouve que cette période est trop longue,
je n'y tiens pas. Je demande seulement que les contrats expirent
le même jour.
Sommes-nous bien d'accord quant au prix des eaux à employer
dans les bâtisses? Ces eaux seront données au prix des eaux consommées pour les usages industriels.
er

M. l'Echevin Fontainas. Pour autant que les propriétaires
prennent un abonnement définitif.
M. Godefroy. J'accepte cette condition. Quant à la consommation d'eau pour les incendies qui éclatent dans les communes suburbaines, j'avais proposé d'ouvrir, dans les communes où des incendies se produisaient, des bouches d'eau de la Ville, qui permettraient
de constater la consommation qui serait faite. J'ai appris depuis
qu'il existe des bouches auxquelles on peut appliquer un compteur, et i l m'a paru que ce système était préférable aux autres.
Ainsi, quand un incendie éclate, i l peut y avoir un moment de
désordre; i l doit être difficile de constater l'heure exacte où une
bouche d'eau est ouverte et l'heure où on la ferme.
M. le Bourgmestre. Cela se fait à tous les incendies. Je reçois
des rapports où l'on indique le moment précis de l'ouverture et de
la fermeture des bouches d'eau.
M. Godefroy. Le Collège voit-il des inconvénients sérieux au
système que je propose? Ce système me paraît très-simple. Le
compteur donnerait la consommation exacte de l'eau, et le prix
serait payé d'après cette consommation, sans discussion possible.
Si l'on procède autrement, des contestations peuvent surgir pour
quelques minutes de plus ou de moins.
M. l'Echevin Orts. C'est un point qu'on pourrait examiner en
terme d'exécution.
M. Godefroy. C'est cela. Admettons donc pour le moment que
l'eau ne sera plus livrée gratuitement aux communes suburbaines.
Cette eau doit être payée à la V i l l e , puisque la Ville elle-même ne
l'obtient qu'à prix d'argent. Nous sommes d'accord aussi sur ce point,

— 297 —
L'honorable M . Fontainas trouve que j'évalue trop haut l'intérêt
dos huit millions de francs qui ont été consacrés à rétablissement
de notre système de distribution d'eau, en portant cet intérêt à
6 p. c. ; mais l'honorable membre ne doit pas oublier que ce taux
de 6 p. c. comprend bien d'autres choses que l'intérêt du capital.
Dans une affaire de ce genre, i l faut, selon moi, faire ce que ferait tout industriel prévoyant : tenir compte d'une réserve pour
l'entretien du matériel, l'usure des machines et les accidents qui
peuvent se produire. Nous aurons encore des conduites d'eau à
placer dans les localités qui en sont dépourvues, et nous aurons
surtout, je le rappelle, une dépense considérable à faire pour la
construction d'un grand réservoir.
Toute personne au courant des affaires reconnaîtra avec moi que
le taux de 6 p. c. n'est pas exagéré pour faire face à toutes ces
nécessités.
Nous arriverions ainsi à une recette de 480,000 francs ; tandis
que, d'après les taxes proposées par le Collège, nous n'aurons qu'une
recette de 500,000 francs (page 588 du rapport), ce qui équivaut à
5 5/4 pour cent du capital ! ! — Est-il possible d'admettre que ce
taux de 3 5/4 pour cent soit suffisant? Mais l'intérêt seul de l'emprunt coûte plus à la Ville et elle devrait encore payer en sus les
frais accessoires que je viens d'énumérer.
S'il s'agissait seulement de fournir l'eau aux habitants de
Bruxelles, je ne verrai pas grand inconvénient à la leur fournir en
dessous du prix de revient; ils paieraient eux-mêmes le déficit annuel par leurs contributions communales, ce qui reviendrait au
même; mais nous fournissons l'eau à des étrangers qui n'interviennent pas dans notre budget et j ' a i , par conséquent, le droit de critiquer qu'on veuille la leur donner à prix moindre que ce qu'elle
coûte. Il n'est pas juste de faire payer la différence par les contribuables de la ville.
Augmentons donc, dans une mesure juste pour tous, les abonnements hors ville; les habitants des faubourgs ne se désabonneront pas pour cela, ils comprendront parfaitement qu'ils doivent
payer l'eau à sa valeur réelle. Cette valeur est d'au moins a centimes l'hectolitre; elle nous coûte largement ce prix; i l serait facile
de prouver que l'on ne peut pas s'en procurer à meilleur marché
au moyen de puits et de pompes. Je. ne crains donc nullement le
désabonnement plus ou moins général que le Collège redoute.
Mais en prenant les choses au pis, si un désabonnement partiel
se produisait, je n'y verrais pas grand inconvénient, dans une certaine mesure, bien entendu.
En effet, nous sommes souvent à court d'eau ; dès lors, devonsnous chercher des abonnements considérables dans les faubourgs
alors que l'eau nous manque par fois en ville ? Sommes-nous certains
que les travaux que l'on fait pour augmenter le volume des eaux,
travaux qui nous occasionnent aussi des dépenses, donneront une

— 298 —
augmentation d'eau pouvant suffire aux nouveaux besoins? Devonsnous enfin rechercher des abonnements qui nous constituent en
perte, et cela dans l'unique but d'être plus certains de placer notre
marchandise?
Que dirions-nous d'un marchand qui achèterait sa marchandise
à dix francs, et qui, calcul fait de ses frais généraux, constaterait
qu'il doit la revendre onze francs pour ne pas être en perte, mais
qui, dans la crainte de ne pas avoir une vente assez considérable, se
déciderait à la vendre à 8 ou 9 francs? A ce prix, sa vente serait
certaine; mais ce qui serait encore plus certain, c'est que ce marchand ferait là une détestable affaire, irait droit à la ruine, à la
faillite.
La Ville, faisant acte de commerce, doit se mettre dans les conditions d'un commerçant prévoyant; elle ne peut vendre à perte, et
faire payer cette perte par les contribuables de la ville pour en
faire profiler les habitants des faubourgs.
Je crois donc devoir insister pour que le Conseil adopte ce principe que les eaux consommées hors ville seront taxées au double
de celles consommées en ville.
M. Bischoflfsheim. La Section des finances a été mue par le
même sentiment que M . Godefroy. Nous aurions tous désiré retirer
du capital, engagé dans la distribution d'eau, une juste rémunération. Mais l'honorable M . Godefroy se trompe quand ii dit que
nous nous trouvons dans le cas d'un négociant qui vendrait à perte.
En effet, le négociant dont il parle est parfaitement libre de ne plus
acheter la marchandise qu'il ne peut plus vendre avec bénéfice.
Nous, au contraire, nous avons fait tous les frais nécessaires pour
avoir de l'eau; nous devons tâcher de la vendre. C'est dans cet
esprit que la Section des finances a proposé et que le Collège a
accepté la modification de l'art. 7 du projet primitif.
Il était dit d'abord : « La concession est de cinq ans. » Cette
disposition nous aurait laissés pendant cinq ans sous l'empire du
règlement que nous allons voter. Maintenant, les concessions n'étant
plus que d'une année, nous pourrons, cette année écoulée, changer
de tarif si nous le trouvons convenable. Du reste, dans la première année, beaucoup d'abonnés devront se munir de compteurs,
ce qui les obligera encore à une dépense assez considérable. C'est
un motif de plus de procéder graduellement.
Puisque j'ai la parole, je proposerai un amendement destiné à
faire droit à l'observation de l'honorable M . Godefroy, quant à la
simultanéité des abonnements. Nous pourrions dire au § 1 :
« . . . à partir du 1 janvier, » et supprimer les trois autres dates.
On ajouterait, en outre, à la fin du § 3, ces mots : « .... sauf à
tenir compte à l'abonné de tout trimestre entièrement écoulé au
moment de la concession. »
M. Bochart. Je voudrais ajouter quelques mots à ce que vient
de dire M . Splingard.
Le but du nouveau règlement est certainement de forcer les haer

er

— 299 —
bitants à prendre un compteur. Je demanderai si la Ville établira
un atelier de construction quand nous posséderons un compteur
type qui, jusqu'à présent, n'existe pas encore, puisque le concours
n'a pas produit de résultat.
Si vous faites un règlement pour forcer, dès le 1 janvier, tous
les habitants et tous les abonnés hors ville à prendre, un compteur, vous devez être à même de le leur fournir. Or, si la Ville a
l'intention de fabriquer elle-même ce compteur, elle devra naturellement avoir un atelier de construction. En prenant pour comparaison les deux ateliers qui existent en Angleterre, i l faudrait
au moins 600,000 francs pour en établir un en Belgique. Puis,
l'atelier de construction établi et ayant coûté 600,000 francs, i l
peut fournir tout au plus, avec une bonne installation, 250 compteurs par mois. Eh bien ! i l y a dans Bruxelles à peu près 20,000
maisons, et i l doit y avoir un très-grand nombre d'abonnés hors
ville. Dans quinze ans vous ne pourrez pas encore fournir tous
les compteurs nécessaires pour mettre en vigueur le règlement
que vous discutez aujourd'hui.
C'était la seule observation que je voulais faire en passant.
er

M. l'Echevin Fontainas. M . Bochart se serait abstenu de
faire cette observation, s'il avait l u les dispositions transitoires du
projet de règlement.
M. Bochart. Je les ai lues.
;K

M. l'Echevin Fontainas. Ces dispositions répondent complètement à l'observation.
Elles portent ce qui suit :
« A. Jusqu'à ce que l'Administration ait adopté le compteur
à fournir conformément à l'article 40, les concessionnaires nouveaux seront autorisés à faire usage des compteurs précédemment
admis ; les propriétaires de concessions perpétuelles et les abonnés
suivant le mode établi à l'art. 2 de l'arrêté du 30 juin 4855, sont
provisoirement dispensés du placement d'un compteur.
» B. Tous les compteurs placés ou à placer, avec l'autorisation
de l'Administration, resteront en usage aussi longtemps qu'ils
seront conservés en bon état d'entretien.
» C. Les anciens abonnés au compteur et à l'année seront toutefois soumis aux conditions du nouveau règlement, notamment
en ce qui concerne le paiement des redevances fixées par les art. 2
à 6, mais sans que le taux ancien puisse être diminué, sauf pour
les cas prévus à l'art. 4. »

p

,

Quant à la question de savoir si la Ville doit s'occuper en régie
de la fabrication des compteurs, ou s'adresser à des entrepreneurs,
à l'industrie privée, nous aurons à l'examiner quand le compteur
type aura été adopté par la commission. Cela est tout à fait étranger au règlement sur la distribution d'eau. Je ne crois pas que
M. Bochart soit prêt à trancher cette question aujourd'hui. Nous

— 300 —
devons attendre que la commission compétente ait. pris une décision.

M. Bochart. J'ai pris la parole pour donner à nos concitoyens
l'apaisement nécessaire au sujet de ces dispositions transitoires.
J'ai atteint mon but : c'est tout ce que je demande. Nos concitoyens sauront à quoi s*en tenir.
M. l'Echevin Pontainas. Il est évident qu'ils en auraient pris
connaissance en lisant le Bulletin communal et le règlement.
M. Bochart. I l est é v i d e n t , Monsieur l'Echevin, qu'ils en
auront bien mieux connaissance par la discussion.
M. Weber. Je n'ai pas bien saisi les termes et la portée de
l'amendement que propose M . Bischoffsheim pour rentrer dans
les idées de M . Godefroy. A - t - i l entendu dire, par exemple, que
la personne qui voudrait bâtir en juillet ne pourrait pas obtenir
d'eau et devrait attendre jusqu'à l'année suivante?
M . Bischoâsheim. Mon amendement tient compte à l'abonné
du trimestre écoulé au moment de l'abonnement. Si vous prenez,
par exemple, un abonnement le 1 juillet, vous ne paierez que
les deux derniers trimestres et votre abonnement sera renouvelable
le 1 janvier suivant.
er

er

M. l'Echevin Pontainas. L a proposition de M . Bischoffsheim
donne satisfaction à M . Godefroy et fait droit en même temps aux
observations de la Section des finances.
M . Weber. I l ne faut pas trop s'effrayer de l'écart signalé
par M . Godefroy entre l'intérêt du capital engagé et le produit du
service des eaux. Le capital de 7,800,000 francs nous coûte
4 1 / 2 p. c , amortissement compris, soit 356,000 francs. La recette nette est de 500,000 francs, auxquels i l faut ajouter la
valeur de l'eau employée pour les services publics.
M . Trappeniers. D'après ce que vient de dire l'honorable M. Godefroy, i l n'est pas d'accord avec M . Fontainas sur les prix à fixer
pour la consommation de l'eau dans les faubourgs.
Je suis de l'avis de M . Godefroy. Les communes-faubourgs
jouissent comme nous de la distribution d'eau. Elles n'ont pas à
supporter les frais que nous aurons éventuellement à faire. Il est
donc juste qu'elles paient au moins le double de ce que paient les
habitants de la v i l l e , comme le propose M . Godefroy.
Parlant de la comparaison faite par M . Godefroy, M . Bischoffsheim a r é p o n d u qu'un négociant pouvait ne pas acheter de marchandise du moment qu'il savait ne pas pouvoir la vendre avec
bénéfice. Mais je crois que l'honorable M . Bischoffsheim s'est
t r o m p é quand i l a fait remarquer que nous avions trop de marchandise en magasin. Nous ne devons donc pas vendre à perte.
La similitude qu'établissait l'honorable M . Godefroy me semble des
plus justes. Nous sommes constamment à court d'eau.

Un membre. C'est une erreur.
M. Trappeniers. Si c'est une erreur, je demande que le jet
d'eau du Parc fonctionne constamment, que la fontaine De Brouc|ere donne toujours de l'eau et que la fontaine de la place Rouppe
ne soit jamais à sec.
M. Jaeobs. Vous oubliez que nous aurons un volume d'ecu
pius considérable l'année prochaine. L'application des compteurs
à tous les abonnements empêchera, en même temps, des pertes
fort importantes.
M. Trappeniers. Mais pour avoir de Peau en plus, nous devons
faire des frais.
J'appuie la proposition de M . Godefroy quant à la proportion à
établir entre le prix pour la V i l l e et le prix pour les faubourgs.
— La discussion générale est close.
Il est passé à la discussion des articles.
— L'article I est voté sans opposition.
A l'art. 2, M. Godefroy propose un amendement tendant à fixer à
15 francs pour la Ville et à 50 francs pour les communes voisines
le minimum de la redevance pour les usages domestiques. Le prix
de l'eau serait respectivement de 2 1/2 centimes et de 5 centimes
l'hectolitre.
— L'amendement est mis aux voix, par appel nominal, et rejeté
par 15 voix contre 15.
Ont voté pour : M M . Splingard, Weber, Jottrand, Bochart,
Gisler, Trappeniers, Funck, Orts, Cattoir, Maskens, Hochsteyn,
Leclercq et Godefroy.
Ont voté contre : M M . Durant, Walravens, Vandermeeren,
Lemaieur, Fontainas, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Capouillet, Couteaux, Waedemon et
Anspach.
— L'article 2 est adopté.
e r

M. Weber. Après avoir adopté un compteur, le Collège peut
en trouver un plus perfectionné. Aura-t-il le droit d'imposer ce
nouveau compteur aux frais de l'abonné?
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette question sera discutée lorsque nous
aurons adopté un compteur modèle.
M . l ' E c h e v i n O r t s . Nous ne faisons i c i qu'un tarif.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège prendra toutes les précautions
pour ne pas engager l'avenir.
— L'article 5, amendé par la Section des finances, est mis en discussion.
M . J o t t r a n d . I l me semble qu'on devrait suivre dans la rédaction de cet article le principe admis dans la rédaction de l'article 2 .
L'article 2 indique comme prix normal le prix m a x i m u m . Dans

l'article 3 i l n'en est pas de même. Il faudrait mettre cet article 3
en harmonie avec l'article 2 , c'est-à-dire y indiquer aussi le prix
le plus élevé comme étant le prix normal.
M . l'Echevin Fontainas. Nous sommes parfaitement d'accord.
M. Godefroy. L'article 3 ne fixe pas de différence de minimum
pour le prix de l'eau consommée pour utilité industrielle en ville
ou hors ville.
M . l'Echevin Fontainas. Le prix de 50 francs représente déjà
une consommation considérable. Le but qu'on s'est proposé en
portant ce chiffre à 50 francs, c'est d'empêcher toute confusion
entre l'usage domestique et l'usage industriel.
M. Godefroy. Dans bien des établissements, l'eau nécessaire
aux usages industriels passe par le même robinet, le même conduit
et le même compteur que l'eau destinée aux usages domestiques;
les prix de ces deux catégories étant différents, comment pourrezvous établir, quand le minimum sera dépassé, quel sera le surplus
à payer pour consommation industrielle et pour consommation
domestique?
M . l'Echevin Fontainas. L'Administration a toujours gardé
sa liberté d'appréciation à cet égard. Les concessions pour usage
industriel ne sont accordées qu'à ceux qui justifient de l'exercice
d'une profession exigeant la consommation d'une assez forte quantité d'eau. Cela était d'autant plus nécessaire que, dans l'ancien
tarif, le minimum de redevance pour utilité industrielle était inférieur au minimum de redevance pour usage domestique. Quand
un seul compteur est autorisé pour les deux usages, la redevance
la plus élevée est nécessairement appliquée à titre de minimum. Il
faut continuer à procéder comme on l'a fait jusqu'à présent, à
moins d'établir deux systèmes, ce qui serait très-difficile.
M . Godefroy. Je crois qu'il sera très-difficile de faire la distinction.
M . Trappeniers. D'après ce que je viens d'entendre, i l me
semble qu'il sera très-difficile de constater si l'eau a été consommée
pour usage industriel ou pour usage domestique. En présence de
ces difficultés, i l conviendrait d'indiquer un maximum pour la
ville et un maximum pour les faubourgs.
M . l'Echevin Fontainas. De deux choses l'une : ou i l faut imposer à l'abonné industriel, qui a l'intention de consommer aussi
pour l'usage domestique, deux systèmes et deux compteurs différents , ou bien i l faut prendre pour point de départ que l'abonne
consomme d'abord pour usage domestique la quantité minimum,
soit 600 hectolitres par^an, au taux de 24 ou de 18 francs. L'excédant sera compté au prix de l'eau industrielle, sans pouvoir donner
lieu à une redevance totale inférieure à 50 francs. Mais, je le répète,
l'Administration doit conserver la faculté d'apprécier si la conces-

— 305 —

M

c

>ion est réellement demandée pour un usage industriel. En cas de
fraude, elle imposera deux compteurs.
M . Godefroy. Il est entendu que l'excédant de la consommation
sera payé au taux de la consommation industrielle?
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Évidemment, au moins dans la plupart des cas.
— L'amendement de M . Godefroy se rattachant à l'article 5 est
mis aux voix, par appel nominal, et rejeté par 15 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Splingard, Weber, Jottrand, Bochart,
Gisler, Trappeniers, Funck, Orts, Cattoir, Maskens, Hochsleyn,
Leclercq et Godefroy.
Ont voté contre : MM. Durant, Walravens, Vandermeeren,
Lemaieur, Fontainas, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Capouillet, Couteaux, Waedemon et Anspach.
— L'article 5, amendé par la Section des finances, est adopté
avec le changement de rédaction proposé par M. Jottrand.
— L'article 4 est mis en discussion.
M . le B o u r g m e s t r e . La rédaction de cet article sera modifiée
comme celle de l'article précédent.
M . Godefroy. Je fais, à l'occasion de cet article, la même proposition que pour l'article 3 ; mais comme i l est probable que le
vote du Conseil donnera le même résultat, je crois inutile de soumettre l'amendement à l'épreuve d'un appel nominal. —Adhésion»
— L'article 4 est adopté.
Art. 5.
M . le B o u r g m e s t r e . A cet article se rattache l'amendement
de M. Bischoffsheim.
M . Godefroy. Il est bien entendu que cet amendement permet
de faire cesser tous les abonnements le même jour?
Plusieurs membres. Oui.

£

— L'article 5 est adopté avec l'amendement de M. Bischoffsheim
et les modifications proposées par la Section des finances.
Art. 6. Des concessions d'une moindre durée peuvent être
accordées par l'Administration, à titre provisoire, pourvu que le
prix de l'hectolitre d'eau ne soit pas inférieur à 5 centimes.
M . Godefroy. Pourquoi ne faites-vous pas de différence entre
le minimum pour la ville et le minimum pour les faubourgs? Je
propose 2 Va centimes pour la ville et 5 centimes pour les faubourgs.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . D'après le projet, le minimum pour
les concessions provisoires serait de 5 centimes l'hectolitre sans
distinction de localité. Jusqu'ici le Collège avait exigé 20 centimes dans les faubourgs et 10 centimes en ville. Tout récemment,
ce dernier taux a été réduit de moitié. Les concessions provisoires
sont généralement demandées en été, et peuvent devenir gênantes

—

504 —

a u m o m e n t o ù l ' e a u est m o i n s a b o n d a n t e . D e l à l e p r i x très-élevé
q u e l ' o n r é c l a m e p o u r ces c o n c e s s i o n s . L ' a r t i c l e 6 permet au Collège
de fixer l e p r i x d e l ' e a u p a r c o m p t e u r s p r o v i s o i r e s , à u n taux aussi
f o r t q u e l e s c i r c o n s t a n c e s p a r a î t r o n t l ' e x i g e r , mais sans qu'on
p u i s s e , d a n s a u c u n c a s , d e s c e n d r e au-dessous de 5 centimes
l'hectolitre.
M . Godefroy. E n q u o i c o n s i s t e n t g é n é r a l e m e n t les concessions
provisoires?
M . l'Echevin
exemple.

Fontainas.

II y e n a p o u r les b r i q u e t e r i e s , par

M . le Bourgmestre. E t p o u r l e pavage.
M . Godefroy. Q u e l i n c o n v é n i e n t y a u r a i t - i l à é t a b l i r un taux
fixe p o u r ces c o n c e s s i o n s ?
M . le Bourgmestre. I l faut l a i s s e r u n e certaine latitude à
l ' A d m i n i s t r a t i o n . I l y a d e s i n d u s t r i e s q u i sont p l u s o u moins
intéressantes.
M . Godefroy. D a n s tous l e s c a s , i l faut u n e d i f f é r e n c e entre la
c o n c e s s i o n p r o v i s o i r e d e l a v i l l e et c e l l e d e s f a u b o u r g s .
M . l'Echevin Fontainas. V o u l e z - v o u s fixer u n m i n i m u m plus
é l e v é p o u r les f a u b o u r g s ?
M.

Godefroy.

M e t t e z 4 p o u r l a v i l l e et 6 p o u r les fanbourgs.

M . Jottrand. J e f a i s , q u a n t à l a r é d a c t i o n d e cet a r t i c l e , la
m ê m e o b s e r v a t i o n q u ' a u x a r t . 5 et 4 .
M . le Bourgmestre. M a i s i l m e s e m b l e q u e n o u s a l l o n s amoind r i r l e d r o i t r é s e r v é a u C o l l è g e d ' ê t r e f a v o r a b l e à certaines
industries.
M . l'Echevin Fontainas. C'est s e u l e m e n t p o u r les faubourgs
que M . Godefroy propose u n e augmentation.
— L ' a m e n d e m e n t d e M . G o d e f r o y est a d o p t é .
— L ' a r t . 6 est é g a l e m e n t a d o p t é avec l e c h a n g e m e n t de rédaction
proposé par M . Jottrand.
— L e s a r t . 7, 8 et 9 sont a d o p t é s sans o b s e r v a t i o n .
A r t . 10. L e s c o m p t e u r s s e r o n t f o u r n i s p a r l a V i l l e .
L e p r i x d e vente o u d e l o c a t i o n s e r a fixé p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n .
L a V i l l e fera r é p a r e r à ses f r a i s l e s c o m p t e u r s l o r s q u ' i l s n'auront
pas é t é e n d o m m a g é s p a r l e fait d e l ' a b o n n é , a u q u e l cas celui-ci
s u p p o r t e r a l e s frais d e r é p a r a t i o n .
Ces a p p a r e i l s s e r o n t p l a c é s à des e n d r o i t s à d é s i g n e r p a r les
agents d u s e r v i c e des e a u x .
M . Weber. J e r e c o m m a n d e a u C o l l è g e d ' e x a m i n e r ce q u ' i l
c o n v i e n d r a i t d e f a i r e dans l e cas o ù , a p r è s l ' a d o p t i o n d ' u n compteur, i l e n serait d é c o u v e r t u n m e i l l e u r .

— 305 —
M.

le Bourgmestre. Je crois que cette question doit être ren-

voyée

"au Collège, qui prendra toutes les précautions nécessaires.

M. Splingard. J'ai parlé d'un nouveau modèle de robinet qui
pourrait peut-être servir de compteur aux bouches à eau. Je crois
que le Collège ferait bien de mettre ces appareils à l'essai.
M . le Bourgmestre. J'ai déjà répondu que celte observation
serait communiquée à la commission compétente.
M.

Splingard. C'est un point très-important.

— L'art. 10 est adopté.
— Les art. 11, 12 et 15 sont adoptés.
Article 14.
M . Jottrand. Cet article fixe le maximum de l'amende à
200 francs. C'est là une amende très-élevée. Je demande s'il convient de laisser cela à l'arbitraire du Collège.
M . le Bourgmestre. Dans la pratique, la fixation de l'amende
n'a jamais donné lieu à des difficultés. On a toujours reconnu l'action de la Ville en pareille matière, et, en définitive, comme le
Collège est une autorité paternelle, on peut l u i laisser cette faculté
sans inconvénient.
M . Durant. Le Collège a entre les mains une arme bien plus
efficace que l'amende. C'est la faculté de prononcer la résiliation
des contrats. Si on trouve que l'amende n'est pas suffisante, le
Collège pourra priver le contrevenant du bénéfice de son contrat
ou l'obliger à payer une somme à indiquer. Je crois donc qu'il est
inutile de laisser au Collège la faculté d'appliquer une amende
de 25 à 200 francs.
M . l'Echevin Orts. Je crois que M . Durant, qui veut amener
un peu plus de douceur dans l'application du règlement, va, par
son système, directement à l'encontre du but qu'il désire atteindre.
Et, en effet,, la résiliation du contrat sera toujours pour l'abonné
une peine bien plus dure que l'amende fixée par le règlement. L a
résiliation de l'abonnement entraîne nécessairement une d é p r é ciation de l'immeuble et la perte du compteur. Je crois donc que
l'abonné qui sera mis en contravention, qui aura encouru une
amende grave, aimera mieux payer cette amende que d'être privé
de sa concession.
fit
M . D u r a n t . Mon intention n'est pas de priver le Collège des
moyens de punir les contraventions. Mais je veux empêcher que
l'impartialité du Collège puisse être mise en suspicion. L'application de l'amende peut soulever des plaintes. Il faudrait que la
contravention fût punie d'une amende fixe, et dans le cas où l'abus
serait grave (ce sont là des cas exceptionnels), je ne vois pas d'in-

— 306 —
convénient à ce que le Collège use de la faculté de résilier la concession.
Dans l'application du système actuel, a-t-on rencontré des inconvénients?

M. l'Echevin Orts. Non.
M. Durant. Alors i l ne faut pas le changer.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que nous demandons. Voici ce qui se passe en pratique : i l se commet une contravention au règlement; le Collège applique l'amende de 100 francs.
Mais après cela se produisent les réclamations de l'abonné qui
vient exciper de sa bonne foi; qui dit que la contravention n'est
pas son fait; qu'elle est le fait d'un domestique, etc. Que fait le
Collège? Revenant sur sa première décision, i l transige, et ne prononce qu'une amende de 50 ou de 20 francs. De cette manière,
nous conservons, dans cette grande entreprise des eaux, une espèce
de police qui nous permet d'empêcher les abus de consommation.
Quant à fixer l'amende à 50 francs au moins, cela présente de
sérieux inconvénients. Le plus souvent le Collège trouverait que
l'amende de 50 francs est une peine trop forte pour le préjudice
commis. J'aimerais mieux que l'on fixât le chiffre de 10 à 100
francs.
M. l'Echevin Orts. Je suis d'accord avec M . Durant qu'en
règle générale les contraventions doivent être frappées d'une
amende fixe. Mais ce système ne doit pas être appliqué aux contraventions au règlement sur la distribution d'eau. Et voici pourquoi : l'amende, infligée ici adminislrativement et non judiciairement, est autant la réparation du préjudice que la contravention
peut avoir causé à la Ville qu'une peine. Il y a des contraventions
qui n'ont pas beaucoup augmenté la prise d'eau de l'abonné. Mais il
peut y avoir des contraventions qui consistent à avoir soustrait une
très-grande quantité d'eau. Dans ce cas, i l est juste, que l'amende
s'élève en proportion du préjudice que la Ville a souffert.
M . Jottrand. Messieurs, puisque le système qui consiste à
n'appliquer qu'une amende de 10 à 100 francs a bien fonctionné
jusqu'à présent, je ne vois pas pourquoi l'on porterait cette amende
à 200 francs. C'est la limite suprême de la juridiction de mon
voisin, M . le juge de paix Durant; la loi ne lui permet pas de prononcer de condamnation au delà. Ainsi, c'est déjà une somme importante aux yeux du législateur. Maintenant, si lesfinancesde la
Ville subissent un préjudice supérieur à 100 francs, la Ville n'est
pas désarmée; elle peut toujours faire un procès au contrevenant.
Si un abonné volait de l'eau pour 500 ou 600 francs, vous pourriez lui faire un procès en restitution.
M. l e Bourgmestre. Le Collège se rallierait à un amendement
ainsi conçu : «< ... une amende de 10 à 100 francs. »

- L'amendement du Collège, fixant, l'amende de 10à 100 francs,
est adopté.
_ L'art. 14 est adopté.
Art. 15.
M. Durant. Je proposerai par amendement de dire à cet article :
« .."une amende de 1 à 25 francs et un emprisonnement de 1 à 7
jours. »
M. l'Echevin Orts. Je crois que l'observation de M . Durant est
fondée. 11 vaut mieux mettre les pénalités du règlement en harmonie avec le nouveau code pénal.
L'art. 15 est adopté avec les trois amendements proposés par
la Section et l'amendement proposé par M . Durant.
M. Godefroy. Tous les articles du projet étant votés, c'est ici
que devrait se placer l'article additionnel que j ' a i proposé pour
régler le prix de l'eau employée par les communes suburbaines
pour l'extinction des incendies. Je propose l'emploi de bouches
spéciales munies de compteurs ou de robinets de jauge; mais si on
trouve un autre moyen plus facile de jauger la consommation
d'eau, je l'accepte très-volontiers.
Je crois qu'il est nécessaire d'introduire dans le règlement un
article qui donne une certaine force à l'Administration, sinon le
Bourgmestre pourrait se trouver bien souvent embarrassé. I l nous
a parlé déjà des embarras qui lui arrivent à ce sujet. Tandis que
s'il pouvait s'appuyer sur un article du règlement volé par le Conseil, je crois que sa tâche serait rendue plus facile.
M. l'Echevin Fontainas. M . Godefroy perd de vue que le
règlement ne se préoccupe que des abonnements pour les particuliers. Les contrats qui sont intervenus il y a dix ou douze ans, entre
la Ville et les faubourgs, ont été dénoncés au mois de mai dernier.
Il y a lieu, pour les services publics des faubourgs, de faire de
nouveaux contrats avec les administrations. Dans ces conventions
nouvelles, on pourra introduire une disposition du genre de celle
que réclame M . Godefroy. Ces contrats pourront être communiqués
au Conseil. Mais je ne crois pas qu'il faille inscrire la disposition
dont parle M . Godefroy dans un règlement qui s'applique aux
particuliers.
M. Godefroy. Dans les contrats à intervenir avec les communes
voisines, est-il question d'autre chose que de l'eau nécessaire pour
les incendies?
M . l'Echevin Orts. Ces contrats sont relatifs à l'usage de l'eau
pour tous les services publics.

—

508 —

M . l'Echevin Fontainas. L e s c o n v e n t i o n s q u i e n t ê t é dénonc é e s donnaient, a u x h a b i t a n t s des f a u b o u r g s les m ê m e s avantages
q u ' a u x h a b i t a n t s de l a v i l l e Cette d i s p o s i t i o n d i s p a r a î t par suite du
vote d u r è g l e m e n t a c t u e l . P o u r l e s s e r v i c e s p u b l i c s et spécialement,
p o u r l ' i n c e n d i e , i l y a v a i t u n e c o n v e n t i o n q u i consistait, en une
r e d e v a n c e à p a y e r p a r l e s c o m m u n e s p o u r le traitement des font a i n i e r s . D e g r a n d s avantages avaient é t é a c c o r d é s aux communes
s u b u r b a i n e s ; i l s'agissait a l o r s d e d o n n e r de l ' e x t e n s i o n au service
des e a u x q u i r é p o n d a i t a u t a n t a u x exigences de la s a l u b r i t é qu'aux
besoins de l a c o n s o m m a t i o n p o u r les habitants.
D u r e s t e , l e C o l l è g e a u r a é g a r d à l ' o b s e r v a t i o n de M . Godefroy.

M . Godefroy. E n t e n d - o n p a r « s e r v i c e s p u b l i c s » autre chose
q u e l ' e x t i n c t i o n des i n c e n d i e s ?
M . l'Echevin Orts. O u i , sans d o u t e . J e suppose qu'une comm u n e v i e n n e d e m a n d e r , m o y e n n a n t des c o n d i t i o n s s p é c i a l e s , d'alim e n t e r u n e f o n t a i n e o u u n m a r c h é , n o u s a u r o n s à v o i r s ' i l nous
c o n v i e n t , d a n s ces c o n d i t i o n s , de v e n d r e n o t r e e a u .
M . Godefroy. U n cas s p é c i a l p e u t ê t r e l ' o b j e t d'une convention
s p é c i a l e , m a i s a d o p t o n s u n p r i n c i p e g é n é r a l q u i s ' a p p l i q u e à toutes
les c o m m u n e s . S i u n e c o m m u n e a b e s o i n d'eau p o u r le service
d ' u n e f o n t a i n e , o n t r a i t e r a s p é c i a l e m e n t p o u r cet objet. Mais je
v e u x p a r l e r s e u l e m e n t des i n c e n d i e s , et des i n c e n d i e s , i l y en a dans
toutes les c o m m u n e s .
M . l'Echevin Funck. V o u s ne p o u v e z p a s p r é v o i r o ù auront
l i e u les incendies.
V o t r e p r o p o s i t i o n offre u n g r a n d d a n g e r . S i v o u s s t i p u l e z dans
u n e c o n v e n t i o n q u e , m o y e n n a n t de p a y e r , toutes les communes
p o u r r o n t p r e n d r e d e l ' e a u , n o u s n o u s o b l i g e r o n s à en f o u r n i r en
q u a n t i t é sufiisante p o u r l ' a r g e n t q u ' o n n o u s o f f r i r a . Cela peut être
t r è s - b o n , t r è s - u t i l e p o u r certaines c o m m u n e s l à o ù la distribution
d'eau est assez c o n s i d é r a b l e ; m a i s i l e n r é s u l t e r a i t des dangers s'il
f a l l a i t f o u r n i r d e l ' e a u à l ' e x t r é m i t é d e l a c o m m u n e de Schaerbeek.
par exemple.
L a i s s e z t r a i t e r cette q u e s t i o n , q u i , d u r e s t e , sera r é s o l u e dans
l e sens q u e v o u s avez i n d i q u é ; l a i s s e z - l a t r a i t e r p o u r chaque c o m m u n e , dans des c o n t r a t s p a r t i c u l i e r s .
M . G o d e f r o y . J e n e v e u x p a s o b l i g e r la V i l l e à f o u r n i r de l'eau
si e l l e n ' e n a pas en q u a n t i t é suffisante; c'est p o u r q u o i j e d i s : la
V i l l e pourra j l o r s q u e l a d e m a n d e l u i e n sera f a i t e , é t a b l i r , etc.
Ce q u e j e v e u x , c'est q u e l e C o n s e i l d é t e r m i n e l e p r i x q u i devra
ê t r e p a y é p a r l e s c o m m u n e s p o u r l ' e a u q u e l a V i l l e p o u r r a leur
fournir.
Cette e a u n o u s c o û t e d e l ' a r g e n t , n o u s n e p o u v o n s pas l a donner

—

309 —

pour rien; nous n'avons pas le droit de donner pour rien quelque
chose qui appartient à nos habitants.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il faut tenir compte d'une
chose : nous avons des contrats avec chaque commune pour l'usage
de l'eau. Eh bien! nous sommes obligés d'y mettre une certaine
facilité. Nous ne pouvons pas faire payer, comme nous le voudrions,
l'eau consommée pour les incendies. Les communes voisines savent très-bien qu'alors m ê m e qu'il n'y aurait pas de couvention,
nous n'hésiterions pas, obéissant à un devoir d'humanité supérieur
à toute autre considération, à leur porter secours. Je crois qu'il
faut laisser au Collège le soin de traiter avec chaque commune.
M . Godefroy. Des considérations de ce genre ont pour conséquence que les contributions augmentent dans la ville, tandis
qu'elles diminuent dans les communes voisines.
Le système que je propose est équitable et d'une application
facile, ne pouvant donner lieu à aucune contestation. Rien de plus
facile, en elfet, que d'établir ces bouches d'incendie, et rien de plus
équitable que de faire payer cette consommation d'eau par les communes qui en font usage. Leurs comptes seraient réglés à fin
d'année, comme ceux des particuliers.

M. l'Echevin Fontainas. Si l'on admettait le s y s t è m e de l'honorable 31. Godefroy, il faudrait toujours faire une convention p r é a lable avec les communes dans lesquelles éclateraient des incendies.
Par la seule insertion d'une disposition dans le r è g l e m e n t , vous
ne pourriez pas obliger les communes à payer le prix i n d i q u é .
Une convention est nécessaire. Or, le Collège et la Section des
finances ont cru qu'il était préférable de ne pas insérer de disposition de ce genre dans le règlement, de laisser au Collège la faculté
de traiter avec chacune des communes pour les besoins des services publics et de communiquer plus tard au Conseil les conventions qui auraient été faites.
M . Godefroy. Quand expireront les contrats conclus avec les
communes.

M. l'Echevin Fontainas.
M. Godefroy.

Le 51 d é c e m b r e .

Ces nouveaux contrats seront-ils soumis au Con-

seil?

M. l'Echevin Fontainas. Oui.
M. Godefroy. Dans ce cas, je n'insisterai pas. Je reproduirai ma
proposition quand les contrats nous seront soumis.
M. l'Echevin Fontainas. Jusqu'à présent aucun engagement
n'a été pris avec les communes. On s'est borné à dénoncer les contrats.

— 510 —

M. Godefroy.

Il serait temps d'en p r é p a r e r de nouveaux.

M. le Bourgmestre.
M. Godefroy.

Nous n'avons pas encore de règlement.

Il serait important de le préparer au plus tôt.

M. Durant. L'idée de M . Godefroy est t r è s - j u s t e en principe. I l n'est nullement admissible que la ville de Bruxelles
vienne aider gratuitement les communes voisines à éteindre les
incendies qui se produisent sur leur territoire. Mais l'idée de lïionorable membre doit être généralisée. L'assistance que la Ville
p r ê t e aux communes suburbaines ne se borne pas, en cas d'incendie, à l'usage de l'eau : i l y a le matériel, le corps des pompiers,
toute une série de services publics. I l faudrait établir le principe
d'une r é t r i b u t i o n à payer soit par les intéressés, soit par les compagnies d'assurances. C'est parce que je crois qu'il convient de
généraliser le principe et de s'appliquer à régler cette matière,
que je combats l'insertion de la disposition proposée par M . Godefroy.

M. le Bourgmestre. J'ai une observation à présenter au sujet
des conventions à conclure avec les communes-faubourgs. Ces
conventions seront c o m m u n i q u é e s au Conseil. Mais le Conseil
entend-il que leur adoption soit précédée d'un débat? II y a une
grande différence entre une discussion et une simple communication. J'insiste sur ce point, parce que je ne crois pas que le Collège
puisse faire de délégation au Conseil pour ce qui est d'administration. Le Collège doit agir lui-même et prendre la responsabilité
des actes de cette nature. C'est parce qu'il y a un doute dans mon
esprit que j'appelle l'attention des jurisconsultes du Conseil sur la
question de savoir si nous pouvons faire autre chose qu'une communication, et si nous pouvons soumettre chaque contrat aux
d é l i b é r a t i o n s du Conseil.
M. Godefroy. Je pense que oui : c'est pourquoi je renonce
pour le moment à ma proposition. Nous aurons à établir un tarif
pour les'communes suburbaines, comme nous en établissons un
maintenant pour les particuliers. Je ne comprendrais pas que le
Conseil ne p û t pas en d é l i b é r e r .
M. Durant.

Le Conseil ne peut que poser les principes généraux.

M. le Bourgmestre.

Le Collège examinera la question et la

soumettra au Conseil.
— L'art. 16 est adopté sans débat.
— Les dispositions transitoires, § | A et B , sont adoptées sans
débat— Le g C est adopté avec l'amendement proposé par la Section
des finances.

— 511 —
- L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix, par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des 27 membres présents (1).
0;// pris part au vole: M M . Splingard, Weber, Durant, Jotlrand,
Bochart. Walravens, Gisler, Trappeniers, Vandermeeren, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsleyn,
Waedemon, Leclercq, Godefroy et Anspach.
M . G o d e f r o y . M . le Bourgmestre pourrait-il nous dire quand la
question des compteurs sera résolue?
M. le Bourgmestre. Je ne puis pas donner de renseignements
précis à cet égard. J'ai dit à la commission compétente que nous
étions pressés; j'espère qu'elle aura bientôt terminé son travail.
Il fallait soumettre les compteurs à une expérience de quelque
durée. La commission a pris ses mesures de façon à ce que nous
puissions, au moins avant l'expiration des contrats, savoir ce que
nous devons faire en cette matière.
L'ordre du jour appelle la discussion du plan définitif des nouvelles voies publiques en cours d'exécution entre le boulevard du
Midi et la rue du Marché-aux-Poulets, avec suppression de la
fontaine (2).
M. Gisler. Messieurs, j ' a i reçu des réclamations de la part des
habitants du bas de la ville, voisins de la nouvelle place dont nous
avons à discuter le plan. J'ai étudié de nouveau cette question, et
je dois dire que la conclusion de mes études est opposée à la proposition du Collège. Ce qui me décide à repousser cette proposition, c'est l'estimation de la fontaine. En effet, si l'on considère
que la fontaine doit avoir 12 mètres de hauteur et que la dimension
du premier bassin est de 50 mètres de diamètre, on peut dire que
cette fontaine est au meins 5 ou 6 fois plus grande que la fontaine
De Brouckeie. J'ai toujours cru que l'estimation devait être de
500,000 francs. Lorsque l'honorable Bourgmestre a été chargé de
négocier avec le Gouvernement la participation de l'Etat et de la
Province, i l a d û , dans l'intérêt de la V i l l e , estimer la véritable
valeur des Halles centrales, de la Fontaine monumentale et de la
Bourse. On a dit alors : la Bourse coûtera trois millions, les Halles
centrales coûteront trois millions et demi et enfin la Fontaine coûtera 500,000 francs. Cette estimation était rationnelle. Le projet
des Halles centrales ne diffère guère des Halles de Paris, qui ont
coûté 580 francs le mètre carré, c'est-à-dire pour 12,000 mètres,
(-1) Voir, pages 330 et suivantes, le texte du règlement adopté par le Conseil.
(2) Voir page 89.

dimension des Halles, 4,5(50,000 francs, sans compter les 136
ares de terrain, environ 170,000 pieds.
Je n'ai pas l'intention de vous rappeler l'avantage qui est résulté
de l'emprunt pour la Société concessionnaire des travaux de la
Senne. Cet avantage, vous le savez, a été constaté par l'honorable
Bourgmestre lui-même, qui a déclaré, dans la séance du Conseil où
cet emprunt a été discuté, que, par compensation, la Société anglaise consentait à la réduction des Halles et à la suppression de la
Fontaine. J'avais toujours cru que l'on avait fait une estimation
exacte de la Fontaine. Mais dans la discussion qui a surgi au sein
des trois Sections, j'ai été très-étonné d'entendre l'honorable Bourgmestre annoncer que l'estimation des Halles avait été portéeen 1867
à 5,500,000 francs, y compris le terrain,et celle de la Fontaineavec
la place, à 500,000 francs. Or, je crois que la somme de 500,000
francs doit s'appliquer à la Fontaine seulement. Nous pouvons donc,
si nous supprimons la Fontaine, exiger la construction entière de
la place et supprimer le subside de 500,000 francs.
Je repousse la proposition du Collège et je demande au Conseil
de se prononcer pour l'exécution pure et simple du projet tel qu'il
a é t é conçu en 1865, avec la fontaine monumentale. Si le Conseil
n'adopte pas cette manière de voir, je demande qu'il soit bien entendu que la Ville recevra 5 0 0 , 0 0 0 francs, et que l'on exécutera la
place telle qu'elle a été projetée.
Maintenant je dirai un mot encore de la manière dont il faut
interpréter cette estimation de 5 0 0 , 0 0 0 francs.
Voici ce que M . Walter a dit dans la discussion qui a eu lieu
le 28 octobre 1865 :
« Enfin, je n'aurais pas admis les 500.000 francs portés pour la
fontaine commémorative : c'est là évidemment une dépense de luxe
qui pourrait être très-facilement évitée. Que l'on établisse un monument quelconque, un square même, si l'on veut, sur le même
périmètre que celui proposé pour le bassin, cela ne changera rien
à l'ordonnance du projet, mais réalisera de ce chef une grande
économie. »
Je crois que cette interprétation est claire. M . Walter avait la
conviction que ces 500,000 francs n'étaient destinés qu'à la Fontaine. Si M . le Bourgmestre ne le pensait pas, i l aurait dû dire :
M . Walter, vous vous trompez. Mais l'honorable Bourgmestre a
tant de choses en tète que ce détail lui aura probablement échappé.
Quant à la question des Halles, voici ce que dit l'honorable
M . Splingard dans la même séance :
«i En ce qui concerne les travaux somptueux, tels que la bourse,
les halles et la fontaine monumentale, qui doivent, sans les expropriations nécessaires pour leur emplacement, coûter la somme de
sept millions, nous dirons que, sans être hostile, en principe, à des
monuments de ce genre, nous préférerions pourtant les voir con-

—

515

—

struire dans dos conditions plus modestes et employer la différence
à l'acquisition de l'indispensable.
» On ne peut nier qu'il ne soit possible de construire une bourse
pour un million et des halles centrales pour un million et demi. >»
Là encore M . le Bourgmestre aurait pu dire : M . Splingard,
vous vous trompez. Mais non, i l se raille de M . Splingard et l u i
répond : « II nous dit qu'on peut faire une bourse et des halles pour
un 0:1 deux millions. Evidemment, cela dépend de la manière
dont on les fait. Si on construit la bourse et les halles en planches,
comme le cirque Renz, elles ne coûteront pas deux millions Mais
le Collège a eu soin de se mettre en garde contre de pareilles éventualités. »
Q:iant à moi, Messieurs, ma conviction est que les modifications
que l'on propose constituent de nouveaux avantages pour la
Société anglaise, puisqu'on la dispense de l'exécution d'une partie
du contrat.
Voilà ce que j'avais à dire pour le moment.
M. Bocliart. Avant de prendre la parole, Monsieur le Bourgmestre, je désirerais savoir pourquoi, sur la convocation qui nous a
été adressée le 19 août, l'ordre du jour porte : Plan, définitif et alignement des nouvelles voies publiques en cours d'exécution entre
le boulevard du Midi et la rue de l'Evêque. Suppression de la
Fontaine et réduction des Halles.
La convocation qui nous a été remise le 50 septembre et celle
que nous avons sous les yeux ne portent plus les mots : réduction
des Halles. Je désirerais savoir si c'est un oubli de rédaction.

M. le Bourgmestre. Si îe Conseil le permet, je vais i m m é d i a tement lui donner une explication à cet égird.'
Nous avions espéré pouvoir soumettre au Conseil une proposition d'ensemble pour la partie du plan qui va du temple des Augustins au boulevard du Midi, tant nous désirions que l'entreprise p û t
être rapidement menée à bonne l i n . C'est pour cela que nous
avions proposé, au sein des Sections réunies, un projet pour lequel
nous avons réuni une très-grande majorité. Mais en ce qui concerne
les Halles centrales, je ne suis pas encore parvenu à me mettre
d'accord avec la Compagnie anglaise, dans les termes qui ont été
adoptés par les Sections réunies.
D'un autre côté, i l est devenu très-urgent, dans l'intérêt de la
classe ouvrière, de permettre le plus tôt possible l'exécution de travaux de reconstruction le long du boulevard du Midi. C'est pourquoi le Collège, d'accord sur ce point avec la Compagnie concessionnaire, a détaché de l'ensemble la partie sur laquelle i l n'y
avait pas de dissentiment.
De cette manière, la Société pourra préparer sans délai la revente

des terrains et n o u s v e r r o n s c o m m e n c e r , c e l l e a n n é e p e u t - ê t r e , les
t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n le l o n g d u n o u v e a u B o u l e v a r d . I l n'y a', du
r e s t e , M e s s i e u r s , a u c u n i n c o n v é n i e n t , j e pense, à ce que le Conseil
s ' o c c u p e d ' a b o r d de l a p a r t i e de l a voie p u b l i q u e q u i s'étend entre
la r u e d u M a r c h é - a u x - P o u l e t s et le b o u l e v a r d d u M i d i .
M . Splingard. Je d e m a n d e q u ' o n r é s e r v e p o u r une autre séance
l a d i s c u s s i o n s u r les H a l l e s c e n t r a l e s .
M . le Bourgmestre. I l n'est q u e s t i o n a u j o u r d ' h u i n i des Halles
c e n t r a l e s , n i d u T e m p l e des A u g u s t i n s .
M . Bochart. Je f e r a i u n e o b s e r v a t i o n : c'est q u e , p o u r parler
de l ' a s s a i n i s s e m e n t de l a S e n n e , i l faut se t r o u v e r en présence
d ' u n p r o j e t c o m p l e t . I l est i m p o s s i b l e à u n C o n s e i l l e r de couper
s o n t r a v a i l et de s ' o c c u p e r s e u l e m e n t de l a p a r t i e d u p l a n q u i est
c o m p r i s e e n t r e le b o u l e v a r d d u M i d i et l a r u e d u M a r c h é - a u x P o u l e l s . L ' a s s a i n i s s e m e n t de l a S e n n e est u n t r a v a i l d'ensemble.
C'est à ce p o i n t de v u e q u e j ' a i c l a s s é mes o b s e r v a t i o n s .

le Bourgmestre. L a p a r o l e est
M. Bochart. P a r d o n , M o n s i e u r l e

M.

à M . Trappeniers.
B o u r g m e s t r e , j e d é s i r e con-

tinuer.
M.

le Bourgmestre. L a
Bochart. T o u t e celte

p a r o l e est c o n t i n u é e à M . B o c h a r t .

M.
affaire, d i t e de Y Assainissement de la
Senne, a é t é c o n ç u e , n é g o c i é e , a r r ê t é e et v o t é e avant m o n e n t r é e
a u C o n s e i l c o m m u n a l . L e p r o j e t de m o d i f i c a t i o n q u i nous est soum i s a u j o u r d ' h u i m e d o n n e , p o u r l a p r e m i è r e fois, l'occasion de
p a r l e r de ces t r a v a u x .
P o u r p r é s e n t e r mes o b s e r v a t i o n s , j ' a i d e u x o r d r e s d ' i d é e s à d é v e l o p p e r : j ' a i d ' a b o r d à o p p o s e r ies a r g u m e n t s de 1 8 7 0 aux argum e n t s de 1 8 6 5 ; j ' a i e n s u i t e à e x a m i n e r l'insuffisance de m a t u r i t é
q u i a p r é s i d é à l ' é l a b o r a t i o n d ' u n a u s s i vaste p r o j e t que celui de
l ' a s s a i n i s s e m e n t de l a S e n n e . J e c o m m e n c e r a i d ' a b o r d par régler
m o n c o m p t e avec M . S u y s , q u i a é t é l e p r i n c i p a l acteur dans cette
affaire.
Je p r é s e n t e r a i mes o b s e r v a t i o n s et l ' h i s t o r i q u e des projets e l des
p l a n s avec u n e e n t i è r e i n d é p e n d a n c e , sans i d é e de question pers o n n e l l e , et en n ' o u b l i a n t p a s , s u r t o u t , q u ' u n e d i s c u s s i o n ne perd
r i e n de s o n c a r a c t è r e s é r i e u x l o r s q u e les m e m b r e s d'une m ê m e
a s s e m b l é e c o n s e r v e n t e n t r e e u x des p r o c é d é s c o n f o r m e s , en tout,
à l a d é l i c a t e s s e et à l a m o d é r a t i o n .
J'aborde maintenant m o n premier ordre d'idées :
Q u o i q u ' e n a i t d i t M . S u y s , dans l a n o i e l u e en s é a n c e d u C o n s e i l c o m m u n a l , le 2 o c t o b r e 1 8 6 5 , i l est a u j o u r d ' h u i constant que
le p r o j e t , t e l q u ' i l s ' e x é c u t e , n ' a n u l l e m e n t é t é é t u d i é . Des rens e i g n e m e n t s q u e j ' a i r e c u e i l l i s m e p e r m e t t e n t d'affirmer que le
p r o j e t a t r o u v é s o n o r i g i n e dans u n e p l a i s a n t e r i e . A u d é b u t r i e n
n ' a é t é s é r i e u x , a u c u n e é t u d e p r é a l a b l e n ' a y a n t é t é faite. Cependant.

—

315 —

depuis le jour où une ligne au crayon a été tracée sur le plan de
Bruxelles, par une personne qui n'est pas M . Suys, ce projet a été
aussi complet qu'il l'est actuellement,cette ligne n'ayant plus varié.
La preuve de ce que j'avance est facile à produire. Jetez un coup
d'œil sur le tracé des boulevards, et vous verrez que le temple
des Augustins, qui devait tomber dans l'axe d'intersection de la
fourche des boulevards, n'cccupe pas la place indiquée. Le temple
ne fait pas, ainsi que cela a été dit et affirmé, face au grand boulevard; regardez le plan, Messieurs, examinez aussi celui photographié qui nous a été remis, i l y a deux mois, et vous vous
assurerez que le Temple des Augustins se trouve hors d'équerre
et qu'il fait face à la porte de Hal. De là, sans doute, l'idée, qui
vient de naître, de le démolir, pour ne pas faire connaître la bévue
commise, d'avoir travaillé sur des plans incomplets et qui n'ont
pas été sérieusement étudiés.
Ce fait seul démontre, et l'absence complète de maturité d'examen au moment du tracé, et la légèreté inouïe avec laquelle
l'œuvre a été continuée, sur des plans complètement défectueux.
L'adoption de ces plans incomplets et non étudiés est un fait
éminemment regrettable; pour le prouver, i l me suffira d'établir
que M . Suys, s'apercevant, à la dernière heure, de la colossale
sottise qui allait se consommer dans un travail de cette importance,
est venu présenter un second projet, corrigeant le premier, en
supprimant ses défauts et en formant un plan plus avantageux,
tant sous le rapport de l'exécution matérielle que sous le rapport
financier, puisque, sous ce dernier rapport, i l présentait un bénéfice pour la Ville de quatre millions.
Il me semble qu'une diminution de quatre millions était une
considération de nature à mériter cependant quelques réflexions;
il n'en fut rien, le plan et les explications présentées, à une heure,
à M . le Bourgmestre, recevaient quelques instants plus tard, les
honneurs d'un enterrement précipité, sans même avoir été soumis
au Conseil.
Plus j'examine cette affaire, moins je comprends l'empressement
qu'on a mis à demander le vote immédiat du premier projet, surtout en présence du second amélioré par celui qui avait présenté
le premier, et cependant M . Suys, qui devait bien le savoir, l'offrait
comme moins onéreux, puisqu'il y avait une différence en moins
de quatre millions.
Pour bien me rendre compte des avantages que M . Suys attribuait à ce nouveau projet, i l me faudrait être mis à même de consulter les deux plans ; alors seulement le Conseil pourrait faire
d'utiles comparaisons, et se rendre compte, d'une manière mathématique, des étranges fluctuations qui se sont produites dans un
ensemble de travaux publics, dont tous les détails et l'ensemble
auraient dû être arrêtés d'une manière définitive avant que le premier manœuvre donnât le premier coup de pioche.

Revenons au premier projet déposé par M . Suys.
Après le dépôt de ce premier projet, M . Suys chercha une combinaison financière qui pût en faciliter l'exécution. Il s'aboucha à
cette fin avec M . Brasseur, représentant une société financière:
ces démarches , au courant desquelles 31. le Bourgmestre fut certainement tenu, amenèrent une convention entre MM. Suys et
Brasseur, et i l me paraît certain, — un mot d'explication pourra
facilement, si je me trompe, rétablir cette phase, sans grande
importance, des faits que j'avance, — et i l me paraît certain,
dis-je, que si, pendant le cours de ces négociations, M . Suys obtint l'adhésion de M . le Bourgmestre, grande dut être sa surprise,
lorsqu'il apprit que, tandis que M . le Bourgmestre le laissait négocier avec M . Brasseur, M . le Bourgmestre négociait de son côté
avec des Anglais, à qui la concession des travaux de la Senne fut
accordée. C'est alors que M . Suys , se voyant exclu et pour ainsi
dire exproprié, présenta le second projet.
Quels que soient les motifs qui ont guidé M . Suys dans cette
action, un fait reste avéré : c'est la supériorité incontestable de sa
nouvelle combinaison et la manière sommaire dont toute discussion
a été écartée. Il paraît même qu'à ce sujet i l y eût, dans le cabinet
de 31. le Bourgmestre, des discussions qui dépassèrent de beaucoup
les bornes de la modération et de la décence parlementaire. Je
m'abstiens de répéter ici les bruits qui ont été colportés à cette
époque.
De ce que je viens de dire i l résulte, ou je me trompe fort, que
31. le Bourgmestre traitait avec Doulton, Swann et C , de regrettable mémoire, à l'insu de 31. Suys, qui, de son côté, traitait avec
31. Brasseur avec l'assentiment de M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer en outre que , dans l'arrangement Suys-Brasseur, le
premier devait recevoir une somme de 500,000 francs à titre de
droit d'auteur, tandis que, dans la convention Doulton, Swann
et C , M . Suys n'obtenait aucune garantie et était livré au bon
vouloir des entrepreneurs.
Cette affaire avait jeté un certain froid entre les deux parents
par alliance, — M . le Bourgmestre et 31. Suys, —- puisque ce dernier ne reparaît plus sur la scène pendant près de deux ans; mais
i l revint à flot lorsqu'il s'agit d'arrêter le plan de la Bourse, par
suite de cette circonstance qu'il jouissait, en vertu du contrat, de
certains privilèges pour faire admettre ses plans ; c'est pourquoi
tous les plans faits par 31. Saintenoy, d'après les recommandations
probables de M . Goffart, alors échevin des travaux publics, sont
venus échouer, quoique ces plans eussent déjà été soumis à des
entrepreneurs.
Sur ces entrefaites un revirement s'était fait en faveur de 31. Suys,
et cet architecte, si durement traité par 31. le Bourgmestre, devint,
chose inouïe dans les annales des travaux publics, l'entrepreneur
et l'exécuteur de ses plans, de façon qu'au mépris des lois de la
e

e

—

317

—

justice dislributive, M . Suys est, dans sa propre cause, juge et
partie ; et Spa, où 31. Suys se trouve, je crois, dans le m ê m e cas,
nous montre ce qu'une pareille position peut amener de fâcheux
pour une administration communale et pour l'architecte entrepreneur
Un membre. Ce sont là des questions personnelles.

M. Bochart. Du tout : c'est de l'histoire. Je suis obligé de
faire cet exposé pour arriver à mes conclusions.
M. l'Echevin Funck.

Cela n'a aucun rapport avec l'objet en

discussion.

M-Bochart. Il n'y a pas de personnalités dans mes observations.
M. le Bourgmestre. Ce sont des racontages qui ont couru dans
le public, à diverses époques, et contre lesquels je proteste éncrgiquement. Je ne puis pas abuser des moments du Conseil pour r é pondre à tout ce qu'il a plu à M . Bochart d'insérer dans le factum
qu'il est occupé à lire. C'est singulièrement comprendre la mission
de conseiller communal que de se mettre à ressasser des anecdotes
ridicules ou méchantes qui ont eu cours dans je ne sais quels lieux
publics et dans des libelles que j'ai eu l'occasion de dénoncer à la
justice et de faire condamner. J'engage fortement M . Bochart à
traiter la question qui est à l'ordre du jour et à laisser aux
désœuvrés la tâche d'amoindrir par l'injure ceux qui consacrent
tous leurs soins à la chose publique. J'invite M . Bochart à rentrer
dans la question et à cesser de se livrer à des récriminations dont
le public a fait justice et que le temps a heureusement réduites
à leur juste valeur.

M. Bochart. Si j'avais cru qu'il y e û t , comme vous le dites,
des récriminations dans ce que je viens de dire, je me serais abstenu
de toute critique, et si je me suis exprimé de la sorte, c'est que
j'ai cru utile de le faire pour arrivera mes conclusions. Vous désirez
qu'on ne parle pas. Voici quatre feuillets de notes que j'avais encore
à consulter pour développer mon premier ordre d'idées. Je les
livrerai à l'impression, et mes concitoyens pourront juger.
Il reste toujours avéré, à mon point de vue, que l'exécution du
plan a été légèrement faite ; que c'est un simple coup de crayon qui
a décidé de tout le travail, après la publication qui a été faite par
M. Van Hecke d'un ouvrage suivant lequel la ville de Bruxelles
était coupée en pâté. Il reste constant aussi que le Temple des A u gustins, qu'on a toujours considéré comme un monument qui devait
faire face au grand boulevard, n'est pas du tout d'équerre.
Je voudrais aussi demander à M . le Bourgmestre pourquoi, sur
le plan qui a été approuvé par arrêté royal, il y a des annexes au
Temple des Augustins.
Si ma mémoire est fidèle, un million de francs a été destiné par
le Gouvernement pour les revêtements et l'agrandissement.

Comment se fait-il que les revêtements et l'agrandissement,qui
étaient i n d i q u é s au plan servant d'annexé à l'arrêté royal, ne
figurent pas sur le plan q u i nous a été remis i l y a deux mois?'
M. l e B o u r g m e s t r e . De quoi parlez-vous?
M . B o c h a r t . Désirez-vous que je termine ici?
M . l e E o u r g m e s t r e . Pas du tout, si je vous donne des conseils,
c'est dans votre propre i n t é r ê t .
M . B o c h a r t . J'aborderai maintenant la seconde partie de mon
travail. Je mets en regard les arguments de 1865 et ceux de 1870.
C'est en 1865 que surgit tout à coup, et en même temps, au
m i l i e u de rapports, de projets et de brochures, le projet de M . l'architecte Suys, le rapport de la Section des finances pour la création des ressources nouvelles et le rapport du Collège pour la perception de ces nouvelles ressources.
Dans le rapport p r é s e n t é le 2 octobre 1865, au nom du Collège,
se trouve ce passage :
« L e Collège comprend toute la gravité de ses propositions; il
» désire que , dans cette assemblée , comme en dehors, elles
» fassent l'objet d'une é t u d e complète et approfondie. Nous serons
» heureux de nous éclairer des conseils et des critiques de tous. »
Par cette d é c l a r a t i o n , on devait croire que le Collège allait
laisser u n temps moral au Conseil, aux ingénieurs et à la population bruxelloise, pour é t u d i e r sous toutes ses phases et dans tous
ses d é t a i l s , ce grand travail qui devait bouleverser la plus grande
partie du bas de la ville et renverser des centaines de maisons.
I l n'en fut rien. L e rapport aborde i m m é d i a t e m e n t le plan Suys,
et, a p r è s quelques éloges jetés au plan Relier et C , met en évidence la Fontaine monumentale, les Halles centrales et la Bourse.
On y annonce qu'une compagnie anglaise est p r ê t e à entreprendre
les travaux d'assainissement, l'érection des monuments ainsi que
des Halles centrales et la construction de maisons ouvrières, et,
pour faire passer les monuments et les Halles dans les travaux de
l'assainissement, le rapport, p r é v o y a n t des objections, contient ce
passage :
e

<» On pourrait nous d i r e , en examinant l'ensemble du projet,
que nous nous sommes laissé e n t r a î n e r à un luxe de monuments
q u i s'accorde mal avec les ressources de la V i l l e , et qu'il nous en
coûterait beaucoup moins d'exécuter les travaux de l'assainissement
proprement dit et de r é s e r v e r , pour des temps plus prospères, la
construction de Halles centrales, d'une Bourse de commerce et
d'une Fontaine monumentale.
» A celle objection i l est deux réponses : l'une tirée de l'uhMc
de ces monuments ; l'autre,plus pèremptoire, qui tient à l'essence
même du projet.

—

519 —

i En suivant la direction des nouveaux boulevards, nous voyons
qu'on supprime deux m a r c h é s de la capitale : le m a r c h é aux Poissons et le marché des Récollets. De plus l'achèvement prochain de
l'église Sainte-Catherine a m è n e r a le déplacement d u m a r c h é aux
Grains qui se trouve provisoirement au pied de la façade p r i n c i pale. Que faire de ces m a r c h é s ? Pourrons-nous les replacer au
centre de Bruxelles, sans q u ' i l en coûte des sommes e n t r ê m e m e n t
considérables?
» Ce n'est pas tout » — et c'est i c i , Messieurs, que je vous prie
de vouloir bien m'accorder toute votre attention, — « ce n'est pas
tout, ajoute le rapport : La ville de Bruxelles ou plutôt
l'agglomération
bruxelloise prend, chaque jour, par un
développement
continu et toujours plus rapide, une importance qui nous oblige
de prévoir
la îiécessité
prochaine d'un approvisionnement
plus
considérable
et plus régulier.
Ne serait-ce pas commettre une
faute irréparable
que de négliger
l'occasion unique qui nous est
donnée aujourd'hui de créer de vastes Halles centrales, capables
d'assurer, pour des siècles
peut-être,
un service de
première
nécessité. »

Vous le voyez, Messieurs, le rapport du Collège, qui devait avoir
une influence décisive sur le Conseil, faisait grand étalage de la
nécessité de saisir l'occasion unique, qui se p r é s e n t a i t , du d é b l a y e ment d'une grande é t e n d u e de terrain, pour y b â t i r de vastes halles,
et, « ce serait, dit le rapport, commettre une faute
irréparable
que de négliger
l'occasion unique qui nous est donnée
aujourd'hui
de créer de vastes halles centrales, capables d'assurer, pour des
siècles peut-être,
un service de première
nécessité.
»

Voilà les arguments dont le Collège se servait, en 1 8 6 5 , afin
d'obtenir les travaux d'embellissement et d'assainissement, pour
lesquels on devait augmenter les contributions, augmentation q u i
jeta un trouble si profond parmi nos concitoyens, q u ' à l'heure qu'il
est, ce trouble n'est pas encore c a l m é , et que, lors des élections
communales d'octobre dernier, ceux des membres d u Collège qui
étaient soumis à réélection furent évincés, sauf M . le Bourgmestre,
qui échappa au naufrage, grâce à 69 voix de majorité !
Je viens de vous r e m é m o r e r , Messieurs, les dires du Collège en
1865; aujourd'hui le Collège, ayant toujours le m ê m e Bourgmestre
comme président, vient vous déclarer q u ' i l n'y a aucun i n c o n v é nient à laisser diminuer les halles de moitié.
« Ce dispositif, dit le dernier rapport, p r é s e n t é par le Collège en
séance du 22 août, ne pouvait point soulever d'objections s é r i e u s e s ,
parce qu'il est hors de doute que l'intérêt de la V i l l e commande
1 eloignement des halles du boulevard et la diminution des dépenses
non indispensables. O r , les halles r é d u i t e s suffiront amplement aux
besoins du présent et r é p o n d e n t aux prévisions d'un avenir m ê m e
assez éloigné. »
Expliquera qui pourri les deux phrases de 1865 et de 1870.

— 320 —
Par l'une on nous disait :
« Que ce serait commettre une faute irréparable
que de négliger
l'occasion unique qui nous est donnée de créer de vastes Halles
centrales, capables d'assurer, pour des siècles peut-être,
un service de première
nécessité. »
Par l'autre on nous assure :
« Que les Halles réduites suffiront amplement aux
d'un avenir même assez éloigné. »

prévisions

On dit, je le sais, que, dans cette suppression de la moitié des
halles, il y a des bénéfices à réaliser pour la Ville ; malgré toute
mon attention et tout mon désir de comprendre, je n'ai pu y trouver
la compensation entre l'argent que l'on devra nous remettre et
l'utilité incontestable, prouvée en 1865 par le Collège, de l'exécution des halles, comme cela a été demandé, et comme le Conseil
l'a accordé par son vote d'il y a cinq ans.
Le rapport déposé le 22 août tend à obtenir aussi la suppression
de la fontaine monumentale.
Voici ce qu'en 1865 le Collège faisait valoir pour l'exécution de
cette fontaine :
« Vous remarquerez, Messieurs, que la dépense pour la fontaine monumentale est relativement peu importante. Elle a néanmoins une grande portée au point de vue de l'embellissement, car
elle donne lieu à une place publique et rompt la monotonie de la
longue ligne droite qui sépare les Augustins de la Station du Midi.»
Aujourd'hui le Collège, pour obtenir la suppression de la fontaine, ne s'explique qu'en deux lignes :
« La suppression, dit-il, de la rue à créer aux frais delà Ville,
vers l'angle des rues du Châssis et Philippe-de-Champagne, avec
la suppression de la fontaine, comporte une réduction de subside
de 418,000 francs. »
Voilà donc une fontaine, qui, en 1865 « devait avoir une grande
portée au point de vue de l'embellissement, puisqu'elle
donnait
lieu à une place publique, et qu'elle devait rompre la monotonie
de la longue ligne droite qui sépare les Augustins de la station
du Midi, » reconnue aujourd'hui tout à fait inutile....
M . Durant. (Motion d'ordre.) Messieurs, nous avons à discuter
certaines modifications à ce qui existe. Ces modifications sont
libellées article par article; dès lors, nous suivrions une marche
plus régulière si nous pouvions discuter article par article. Si nous
ouvrons une discussion générale, je ne sais pas trop où cela peut
aboutir.

M. le Bourgmestre. Je crois, en effet, que ce serait se montrer bon ménager des moments du Conseil que de mettre aux voix
les différents paragraphes du rapport %n discussion.

—

521 —

M . Bochart. Pardon, nous ne sommes pas du tout d'accord,
M. Durant est de mon avis : si je ne puis parler sur l'ensemble,
¡1 faut au moins, d'après l u i , que je puisse examiner la partie du
projet qui est relative au parcours indiqué par l'ordre du jour. O r ,
je demande si la Bourse est dans le parcours?
M. l'Echevin Lemaieur. Ce qui est relatif à la Bourse nous
sera soumis ; nous en parlerons tout à l'heure.
M. Durant. L'article premier est relatif à une suppression de
voies publiques. M . Bochart a discuté ce point, qu'il continue à le
discuter uniquement et qu'il n'en examine pas d'autre.
M. Bochart. Quant à la fontaine monumentale, je viens de m'expliquer; mais i l est une chose que je trouve très-étonnante : c'est
qu'en 1865, alors qu'il s'agissait de faire voter les travaux, on est
venu dire au Conseil : Il faut accepter le plan tel qu'il est, avec les
monuments qu'il comporte, car si vous n'acceptez pas le projet avec
les monuments, la Compagnie anglaise n'acceptera pas le travail.
Voilà ce qui a été dit.
M . l'Echevin Orts. C'était alors parfaitement vrai.
M. Bochart. Or, aujourd'hui, cette même Compagnie anglaise
ne tient plus du tout à faire les monuments. Je trouve cela extrêmement singulier. (Interruption.)
On vient de dire qu'il ne faut pas de colloques, mais, quand c'est
moi qui parle, i l paraît que les colloques ne sont pas interdits.
EL le Bourgmestre. Je vous prie de croire qu'il y a impartialité de la part du Président et que cette impartialité, je l'ai
toujours mise en pratique vis-à-vis de tous.
M. Bochart. Je finis en disant : Je trouve très-étonnant que
cette Compagnie anglaise, qui faisait de l'exécution des monuments
une question sine que, non, renonce aujourd'hui à leur exécution.
Je voudrais une explication claire et nette à cet égard. Voilà ce que
j'avais à dire au sujet de la fontaine monumentale et de la réduction
des halles.
— La discussion générale est close ; i l est passé à l'examen des
différents paragraphes.
Paragraphe I.
M. Walravens. J'insisterai de nouveau pour obtenir la mise
en communication de la rue des Foulons avec le prolongement de
la rue du Midi ; rien n'empêche l'exécution immédiate de ce travail, qui faciliterait la circulation rendue fort difficile à l'intérieur
de la ville par suite des travaux en cours d'exécution ; tous les
ponts provisoires que l'on y a construits sont fort étroits, ils rendent la circulation très-dangereuse.
J'insiste donc aujourd'hui, comme je l'ai déjà fait le 23 mai
dernier, pour que ce travail soit fait sans plus Urder.

M . C a t t o i r . J'appuie la proposition de M. Walravens.
M. l e Bourgmestre. Le prolongement de la rue des Foulons
est dc cidé en principe. Le rapport n'en fait pas mention, parce que
cela est déjà décrété. Quanta l'exécution, il est impossible d'en
décider par voie d'amendement.
;

M. Walravens. La rue des Foulons est arrêtée à front du boulevard, i l suffit de démolir une écurie pour que la rue soit prolongée et pour qu'on puisse aller jusqu'à la rue du Midi. J'insiste
de nouveau pour qu'on exécute ce travail avant l'hiver. Il ne doit
pas en résulter pour la Ville une dépense de 500 francs. Du reste,
la Compagnie doit faire ce travail; qu'elle le fasse donc immédiatement.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons décider cela à l'occasion de la discussion qui nous occupe. Le désir de M . Walravens
sera nécessairement suivi d'exécution, mais i l est impossible aujourd'hui que celte question fasse l'objet d'un vote.
M . Walravens. Je ne demande pas de vote, je me contente
d'appeler sur ce point l'attention du Collège.
M. l'Echevin Orts. Nous sommes de votre avis.
M . le Bourgmestre. A propos de l'observation que vient de
présenter l'honorable M . Walravens, je désire faire une autre
remarque : c'est que la rue de la Fontaine et d'autres rues peut-être
devront faire prochainement l'objet des études du Conseil communal, quand nous nous serons mis d'accord avec le Gouvernement
sur la destination à donner aux terrains de l'ancienne station du
Midi.
Sous cette réserve, je propose au Conseil d'adopter le paragraphe I
du rapport.
— Le paragraphe I est adopté.
— Le paragraphe II est également adopté.
Le paragraphe III se rapporte à la place de la fontaine monumentale.
M. le Bourgmestre. En vue de faciliter notre discussion, j ai
fait dessiner la place telle qu'elle a été admise par les Sections
réunies. J'ai fait mettre à côté le dessin de la place du projet primitif, telle qu'elle peut être exécutée. Comme j'ai eu l'occasion
de l'expliquer aux Sections réunies, les plans du cadastre n'étaient
pas assez précis, pour qu'on pût y trouver la véritable situation de
l'axe du boulevard. Lorsque les terrains ont été acquis et mesurés,
on a constaté que l'axe réel dévie vers la rue du Midi, et qu'il serait
impossible de donner à la place un figure régulière. Les Sections
ont eu à examiner un grand nombre de plans, sept ou huit. Elles
se sont arrêtées à un dispositif qui donne la plus grande régularité

— 525 —
possible. Telle qu'elle est figurée sur le plan annexé, la place de la
Fontaine offre une étendue sensiblement supérieure à la place de
la Monnaie.
Un décompte a été calculé par suite de la suppression du monument et d'une faible réduction de la place. Il en résulte une bonification de 418,000 francs au profit de la V i l l e .
Tel est le dispositif que le Collège et les Sections réunies vous
proposent d'adopter.
M . C a t t o i r . Je demanderai au Collège s'il a pu avoir égard
à la pétition des personnes que l'objet intéresse. Une pétition a été
déposée sur le bureau.

M. le Bourgmestre. L a pétition qui vous a été adressée se
fonde sur une erreur de fait.
Le plan qui vous est soumis ne cause pas plus de préjudice aux
réclamants que le plan primitif, dont l'exécution est rendue i m possible par les défectuosités des indications cadastrales.
D'après le plan primitif, huit maisons seulement restent intactes,
faisant face au nouveau boulevard. Toutes les autres sont expropriées ou doivent l'être. Le dispositif nouveau ne change rien à la
situation de sept de ces maisons; Quant à la h u i t i è m e , dont le propriétaire a provoqué la pétition qui nous occupe, vous jugerez aisément la question.
Cet honorable administré ne s'est pas aperçu que, quoi qu'il
arrive, que le Conseil adopte le pian primitif ou le plan des Sections, la porte d'entrée de son immeuble ne se trouvera en aucun
cas sur la place. Il s'est imaginé probablement que, si l'on exécutait
le plan primitif, i l aurait sa maison à front de la place. Or, i l est
avéré, en conséquence des études faites par le service technique de
la Ville, que, dans les deux hypothèses, cette porte d'entrée ne se
trouve pas sur la place qu'il s'agit de c r é e r . Ce qui rend plus difficile le charriage vers cette p r o p r i é t é , c'est la suppression de la rue
des Chats. Jusqu'ici les voitures ont eu accès dans l'immeuble par la
rue des Chats; désormais, le propriétaire sera obligé, d'après l'un
ou l'autre plan, de tourner pour entrer dans sa maison. Car la rue
des Chats est s u p p r i m é e dans les deux dispositifs. D u reste, l'inconvénient viendra à disparaître lorsque la maison voisine, qui appartient, me dit-on, au m ê m e p r o p r i é t a i r e , sera reculée sur le nouvel alignement. Le Collège s'engage volontiers d'ailleurs à prendre
les mesures d'exécution les plus propres à tenir compte de l'intérêt
de cet administré.
La pétition exagère singulièrement les faits. Huit p r o p r i é t é s seulement sont réellement en cause. De ces huit p r o p r i é t é s , i l y en
a six qui se trouvent complètement à front de la place, i l y en a une
septième qui l'est un peu moins; reste la huitième q u i , dans les
deux cas, ne devait pas avoir sa porte à front de la place.

Je c r o i s q u e le C o n s e i l peut voter ce dispositif en pleine sécurité:
• . i l a fait l'objet des é t u d e s des t r o i s Sections. T r e i z e voix contre
t r o i s se sont p r o n o n c é e s en faveur de ce d i s p o s i t i f .
M . S p l i n g a r d . N o u s avons r e ç u d e r n i è r e m e n t une réclamation
de l a v e u v e D i e u d o n n é , q u i se p l a i g n a i t q u e sa maison soit, restée
i n o c c u p é e d e p u i s q u a t r e a n s , ce q u i l u i avait c a u s é un préjudice. Je
d e m a n d e r a i s i , p a r s u i t e d u p r e m i e r p l a n , i l n ' y a pas de propriétaires q u i se t r o u v e n t dans u n e s i t u a t i o n analogue. U est évident
que s i , d ' a p r è s l e p r e m i e r p l a n , vous devez exproprier telle et
telle m a i s o n et q u e s i vous laissez pendant quatre ans les propriétaires sous l e c o u p de celte e x p r o p r i a t i o n q u i ne se réalise pas, i l
d o i t en r é s u l t e r u n p r é j u d i c e .
M . l e Bourgmestre. L e n o m b r e des maisons à exproprier
reste le m ê m e . L ' h y p o t h è s e q u i s'est p r o d u i t e p o u r la veuve
D i e u d o n n é ne se r e p r é s e n t e d o n c pas i c i .

M . Trappeniers. J ' a i r e ç u é g a l e m e n t l a p é t i t i o n dont a parlé
M . l e B o u r g m e s t r e , et de p l u s j ' a i e u l a visite de l'honorable
a d m i n i s t r é a u q u e l i l a fait a l l u s i o n . Q u a n t à l a maison située à
l ' e n t r é e de l a r u e des M o u c h e r o n s , j e c r o i s q u e M . le Bourgmestre
a fait e r r e u r l o r s q u ' i l a d i t : l e p r o p r i é t a i r e croyait que l'exécution d e l à p l a c e , d ' a p r è s l e p l a n p r i m i t i f , l u i aurait d o n n é entrée
sur l a place.
M a i s , j e n'attache pas u n e grande i m p o r t a n c e à cette erreur, car
j e vois q u e l a r u e des M o u c h e r o n s est é l a r g i e et continue en ligne
d r o i t e j u s q u e s u r l a p l a c e . Je p u i s p r e s q u e a s s u r e r , d ' a p r è s la conf i g u r a t i o n d u p l a n , q u e l ' e n t r é e de l a p r o p r i é t é dont i l s'agit sera
a u s s i facile q u e m a i n t e n a n t .
L a r u e sera assez large p o u r q u e les c h a r r i o t s puissent entrer
facilement. D a n s ces c o n d i t i o n s , j e c r o i s q u e nous pouvons adopter
le p r o j e t .
C e p e n d a n t , j e d é s i r e r a i s s a v o i r s i l a r u e des Moucherons sera
é l a r g i e i m m é d i a t e m e n t s u r toute sa l o n g u e u r .

M. l e Bourgmestre. N o n , mais l e commencement de la rue
sera é l a r g i tout d e s u i t e .

M . Trappeniers. J e dois ajouter q u e des habitants d u bas de
la v i l l e , q u i sont p l u s a u c o u r a n t que m o i de cette partie des travaux
de l a Senne, m ' o n t a s s u r é q u e l ' e s t i m a t i o n des terrains n'aurait
pas é t é faite c o n v e n a b l e m e n t . D ' a p r è s l ' o p i n i o n de ces personnes, qui
sont n o m b r e u s e s , i l s e m b l e r a i t q u e , dans l e projet de transaction,
les t e r r a i n s seraient é v a l u é s beaucoup au-dessous de leur valeur.
M. le Bourgmestre. J ' a i e u l'occasion d ' e x p l i q u e r aux Sections,
— et c'est p r é c i s é m e n t p o u r cela q u e l a Section des finances s est
j o i n t e à l a S e c t i o n des t r a v a u x p u b l i c s , — q u e l l e é t a i t l a base du
d é c o m p t e é t a b l i d u c h e f de l a s u p p r e s s i o n de l a fontaine et de la

— 325 —
l&ère réduction de la placo. La convention de décembre 1867 et
les pièces annexées ne laissent point de place au doute.
Nous sommes tombés d'accord, à une très-grande majorité, sur
l'exactitude de ce décompte.
M. Cattoir. Je ne regrette pas d'avoir soulevé cette question
et d'avoir fourni à M. le Bourgmestre l'occasion de donner certains
apaisements aux intéressés, au sujet des précautions qui seront
prises pour satisfaire autant que possible les intérêts de tous.
M . Gisler. M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire quelle sera
la réduction de terrain ?
M . le Bourgmestre. Cette réduction sera à peu près égale à
la moitié de l'emplacement que devait occuper la fontaine.
M . Gisler. J'appelle aussi l'attention de M . le Bourgmestre
sur l'estimation qui a été faite pour la construction des halles
centrales, et j'espère que le projet sera modifié de façon à mieux
sauvegarder les intérêts de la Ville.
Je demanderai si, en définitive, il ne serait pas utile de remettre
celte question de la fontaine jusqu'au moment où nous aurons une
décision à prendre pour les halles centrales et le temple des
Augustins. De cette manière nous aurions à nous prononcer sur un
travail d'ensemble. Pour le restant des modifications, je voterai
avec l'honorable Bourgmestre.

M., le Bourgmestre. Nous désirons aboutir à une solution
alio de pouvoir donner le plus tôt possible du travail à notre classe
ouvrière.
Maintenant un mot seulement pour répondre une bonne fois à
certain argument de M. Gisler. Les annexes du contrat qui a été
fait avec la Compagnie concessionnaire en 1867 prouvent clairement, — et les trois Sections réunies ont émis un vote formel à ce
sujet, — que la somme de cinq cent mille francs comprend à la fois
le prix de la place, du monument et de ses abords. Ce subside est
expressément divisé en deux parties, l'une pour le monument et
l'autre pour la place. C'est en exécution de ce contrat que nous
avons fait le décompte, qui a été approuvé par les Sections. Que l'on
ne vienne donc pas parler de cadeau que la Ville ferait à la Compagnie. La Ville applique le contrat tel que vous l'avez v o t é ; elle en
exécute toutes les clauses conformément à l'esprit et à la lettre.
M. Gisler. Parlez-vous de l'annexe qui a été votée avec Tempi'uni?

M. le Bourgmestre. Je parle des annexes qui font partie du
contrat relatif a l'emprunt de 1867.
M. Gisler. Je vous ai fait connaître à ce propos les déclarations
de 3IM. Splingard et Walter. J'en appelle à ces honorables membres.

— 326 —

M. Splingard. Je déclare

qne c'est

à l'époque où les Sections
réunies ont été appelées à s'occuper de ces modifications, il y a trois
mois environ, que j'ai eu connaissance de l'annexe dont il vient
d'être parlé. Celte annexe, qui est de 1867, l'ait deux parts distinctes des sommes globalement portées pour chacun des trois
monuments : l'une afférente à l'expropriation de leur emplacement
et l'autre à leur construction proprement dite. Jusque-là, j'avais
toujours compris qu'une somme de 500,000 francs était réellement
affectée à la construction proprement dite de la fontaine monumentale, et qu'en supprimant cette construction, nous aurions un boni
d'un demi-million de francs. Mais, en présence de l'annexe de 1867,
acceptée par le Conseil communal, je n'ai plus rien à dire.
— Le § III est mis aux voix, par appel nominal, et adopté
par 20 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Splingard, Weber, Jottrand, Trappeniers,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Jacobs, Walter,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : MM. Bochart, Walravens et Gisler.
— Les | | IV, V , V I , VII et VIII sont adoptés.
§ IX. Alignements des rues aux abords de la Bourse de commerce.

M . Bochart. J'ai une question à poser. Ce ne sera pas une
question personnelle, je l'espère du moins, car je ne sais plus où,
ici, les questions personnelles commencent et où elles finissent.
La Bourse en construction doit-elle avoir 40 mètres de façade
et 80 mètres de façade latérale? Y aurait-il de l'indiscrétion à demander que l'on veuille bien, pour la prochaine séance, faire
mesurer la Bourse?
M . le Bourgmestre. Mais elle est mesurée.

M. Bochart, Je désire qu'on la mesure de nouveau.
M. le Bourgmestre. Le Collège a déjà eu l'occasion de donner
des explications au sujet des dimensions de la Bourse de commerce.
Plusieurs pièces et dessins se rapportent au mesurage de cet
édifice et de ses abords. A l'époque où il a fallu exécuter les plans
adoptés en principe par le Conseil et distinguer avec précision
entre des dessins et des annexes qui ne concordaient pas exactement, le Collège a fait preuve des exigences les plus sévères. Il a
même usé de ses droits les plus extrêmes. Ne voulant point demander au Conseil une interprétation de textes divers, il a impose
aux concessionnaires l'exécution des clauses les plus rigoureuses.
C'est ainsi que la Bourse telle qu'elle se construit, présente
les dimensions les plus grandes qu'on ait le droit de réclamer.

M . Bochart. Ce n'est pas cette réponse que j'attends. Je demande si la Bourse doit avoir 40 mètres de façade et 80 mètres de
façade latérale. J'ai mesuré la bourse et je n'ai pas trouvé ces
dimensions; mais comme je puis me tromper, quoique la différence
soit assez grande, je demande que le Collège fasse mesurer la
Bourse et me prévienne quand^on fera ce travail, afin que je puisse
être présent.
J'ai trouvé en moins un mètre et demi à la façade et trois mètres
à la façade latérale.
M. le Bourgmestre. Je puis rassurer M . Bochart. La Bourse a
3 200 mètres carrés de superficie, ce qui équivaut à 80 mètres de
longueur sur 40 de largeur.
M . Bochart. Je n'ai pas trouvé cela.
M, le Bourgmestre. Vous vous êtes trompé.
M . Bochart. C'est possible. C'est pourquoi je demande que le
service technique mesure la Bourse en ma présence.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil désire que M . Bochart p r é side à cette opération
M . Bochart. Je ne demande pas à présider.
U n membre. Mais si le service technique affirme l'exactitude de
ces chiffres !
M . Bochart. Je suis Conseiller communal, et
M . Walter. Vous avez dû vous tromper, puisque le service
technique affirme le contraire de ce que vous avancez.
M. Bochart. Faut-il donc si longtemps pour faire ce mesurage?
M. Walter. Mais voulez-vous mettre en suspicion ceux qui
l'ont fait?
M. Jottrand. Avez-vous mesuré les saillies ?
M. Bochart. N o n , je n'avais pas à mesurer les saillies. Voici
le plan de la Bourse. Je le demande encore une fois, la Bourse,
d'après la convention, doit-elle avoir 40 mètres sur 80, soit 3,200
mètres, et avec les saillies 3,500 mètres?... J'ai cru bien faire en
allant mesurer la Bourse et, je le répète, je n'ai pas trouvé ces
dimensions.
M. le Bourgmestre. Avec les saillies i l y a 5,500 mètres et
plus.
M. Bochart. Je ne parle pas des saillies. On pourrait bien
m'accorder la petite satisfaction que je demande. (Interruption.)
Un Conseiller n'a-t-il pas le droit de demander cela ?
M. le Bourgmestre. Je vous affirme que l'ingénieur, chargé
par la Ville de la surveillance de la construction de la Bourse, dé-

—

3

2

8

—

Clare q u e l a B o u r s e a 3 , 2 0 0 m è t r e s c a r r é s et 5 , 3 0 0 m è t r e s avec
les s a i l l i e s . E s t - c e q u e c e l a n e v o u s suffît p a s ?
M.

Bocliart.

¡09

D o i s - j c d i r e ce q u e j e p e n s e ? . . . E h b i e n ! non.

M . l'Echevin Lemaieur. C e l a n'est pas t o l é r a b l e . Vous mettez
en s u s p i c i o n l e s agents d u s e r v i c e t e c h n i q u e de l a V i l l e .

'jefckt

M . Bochart. J e n e m e t s p e r s o n n e en s u s p i c i o n . E n f i n de
c o m p t e , o n n e p o u r r a p l u s r i e n d i r e i c i , c o m m e le faisait remarq u e r d e r n i è r e m e n t M. C a t t o i r .
E . Trappeniers. J ' a i d e m a n d é q u e l l e serait l a largeur de la
v o i e a u t o u r d u m o n u m e n t . I l m ' a é t é r é p o n d u q u ' i l y aurait envir o n 1 8 m è t r e s . J e c o n s i d è r e cette l a r g e u r c o m m e insuffisante; i l
faudrait a u moins 2 0 m è t r e s .
M . le Bourgmestre. C'est
Boyale.

à p e u p r è s l a l a r g e u r de la rue

M . Trappeniers. M a i s j e s u p p o s e
é t a b l i s s e des avant-corps de l , 7 5 ,
restera autour de l a Bourse que 1 6 , 2 5
c'est t r o p p e u , s u r t o u t l o r s q u ' o n t i e n t
m e n t des o m n i b u s .
m

q u e dans l a r u e Royale on
c o m m e à l a B o u r s e . II ne
m è t r e s p o u r l a circulation;
c o m p t e d u f u t u r stationne-

M . Splingard. J ' a i s o u s les y e u x u n p l a n o ù figurent des rues
de 2 2 m è t r e s . M a i s ce chiffre d e 2 2 m è t r e s e s t - i l é c r i t quelque
part ?
M . le Bourgmestre. J e n e c o n n a i s pas le p l a n que vous avez
là. C'est u n e p i è c e q u i n ' a a u c u n c a r a c t è r e officiel.
M . Splingard. E n effet, ce n'est p a s u n p l a n cadastral. Mais
j e c r o i s q u e v o u s n ' a v e z pas s a i s i m o n o b s e r v a t i o n . J e demande s'il
y a des d o c u m e n t s officiels q u i p o r t e n t à 2 2 m è t r e s l a largeur des
rues latérales.
M . le Bourgmestre. N o n , ce chiffre n e se t r o u v e dans aucun
c o n t r a t n i d a n s a u c u n e a n n e x e . L e c h i f f r e de 2 2 m è t r e s figure dans
une d e s c r i p t i o n g é n é r a l e du p r o j e t . U n e a u t r e d e s c r i p t i o n , i n s é r é e
au Bulletin communal, fixe à 1 7 m è t r e s l a l a r g e u r des rues latérales
de la B o u r s e ; u n e a n n e x e i n d i q u e 2 0 m è t r e s ; l ' a u t e u r d u projet,
dans s o n e x p o s é , i n d i q u e une l a r g e u r de 1 5 à 18 m è t r e s . E n f i n , le
plan que v o u s avez a p p r o u v é en 1 8 6 5 , et qui est r e v ê t u de l'approb a t i o n des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s , d o n n e 1 7 m è t r e s . L e Collège et
les S e c t i o n s r é u n i e s v o u s p r o p o s e n t 1 8 m è t r e s .

M . Bochart. V o u s r a p p e l e z - v o u s

si ce plan se trouve à

l ' H ô t e l de V i l l e ?

M . le Bourgmestre. I l est là, sous vos yeux. L ' a l i g n e m e n t des
rues y est fixé à 3 7 m è t r e s de l'axe de la B o u r s e , et nous proposons

ffôà
Éijoin
f^f

i%i
\mà(

— 529 —
de le porter à 58 m è t r e s . C'est une augmentation d'un m è t r e . Je le
rêfiêle; on trouve dans les descriptions 22 m è t r e s , 20 m è t r e s , 47
et aussi 15 à 18 m è t r e s . O r , i l se fait qu'en mesurant toute la zone,
on ne pouvait ouvrir les rues latérales n i à 22 m è t r e s , ni à 20 m è Ires sans sortir de la zone d'expropriation. I l fallait donc forcément rester dans des limites pins étroites. Le plan officiel donne
17 mètres de largeur. Nous vous en proposons 18. Ici encore la
modification est tout entière au profit de la V i l i e .
— Le g I X est adopté.
M. le Bourgmestre. E n r é s u m é , nous
.Messieurs, de voter les résolutions suivantes :

vous

proposons,

1° Sont approuvés les plans ci-annexés en ce qui concerne les
alignements, élargissements, réductions ou suppressions de voies
publiques ;
2° Est admise la suppression de la fontaine monumentale d ' a p r è s
le dessin joint au présent rapport;
o° Est déclarée d'utilité publique l'expropriation des maisons
n 25 et 27 de la rue du Midi et de la portion, teintée en bistre au
plan, de ia cour de la maison n° 66 de la rue des P i e r r e s ;
os

4° Les subsides sont r é d u i t s de 418,000 francs du chef de
la suppression de la fontaine monumentale et de l'adoption d u
nouveau dispositif pour la place et ses abords;
h Les terrains à bonifier par la V i l l e ou par la Compagnie,
ensuite des modifications a p p o r t é e s à la voirie par la r é s o l u t i o n 1 ° ,
feront partie du décompte à intervenir u l t é r i e u r e m e n t lorsqu'il
sera statué sur l'ensemble d u plan a p p r o u v é en 1 8 6 6 .
0

Le Collège est chargé de soumettre ces résolutions à l'approbation des autorités c o m p é t e n t e s .
— L'ensemble de ces dispositions est mis aux v o i x , par appel
nominal, et adopté par 19 voix contre 2 .
Ont voté pour : M M . Splingard, W e b e r , Jottrand, Trappeniers,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Jacobs, W a l t e r ,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Couteaux, Hochsteyn, W a e d e m o n ,
Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : M M . Bochard et Gisler.

M. le Bourgmestre. Nous pourrons remettre à une prochaine
séance les autres objets de notre ordre du j o u r .
Je propose aux Sections de se r é u n i r mercredi en huit pour l'examen du budget. — A d h é s i o n .

La séance est levée à cinq heures et demie.

—

330 —

S Y S T È M E D E D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — R È G L E M E N T ADOPTÉ
SÉANCE

DU

10

OCTOBRE

1870.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles
Arrête :
Article premier. La distribution de l'eau dans les habitations et
usines se fera d'une manière continue.
Art. 2. L'eau sera jaugée à l'aide d'un robinet de jauge ou d'un
compteur approuvé par l'Administration et délivrée au prix de
quatre centimes l'hectolitre, pour les usages domestiques et les
consommations d'agrément.
Le minimum de la redevance annuelle est de vingt-quatre francs,
représentant une consommation de six cents hectolitres par an.
Lorsque la quantité d'eau consommée excédera six cents hectolitres par an, l'abonné sera tenu de payer le surplus, suivant un
avis qui sera délivré à l'expiration de l'année.
Le prix de l'hectolitre est réduit à 3 centimes et le minimum de la
redevance à 18 francs pour les abonnés du territoire de Bruxelles.
Art. 3. Pour les consommations d'utilité industrielle, le prix
est fixé à 2 centimes , mais réduit à 1 1/2 centime pour les abonnés
du territoire de Bruxelles.
Le minimum de la redevance est de 50 francs.
Le Collège pourra toujours réduire de 2 centimes à 1 1/2 centime le prix de l'hectolitre d'eau, quand la consommation d'utilité
industrielle dépassera 300,000 hectolitres par an pour le même
abonnement.
Art. 4. Pour les habitations occupées exclusivement par des
ouvriers ou d'un revenu cadastral inférieur à 125 francs, le prix
de l'hectolitre est fixé à 1 1/2 centime et le minimum de la redevance à 0 francs par an.
Dans le territoire de Bruxelles, le prix de l'hectolitre est
de 1 centime et la redevance de 6 francs par an quand le revenu
cadastral ne dépasse pas 150 francs.
Art. 5. La durée des concessions est d'un an, à partir du 1 janvier de chaque année.
La tacite reconduction s'opère de droit à défaut de renonciation
er

— 331 —
signifiée au Collège, par lettre recommandée, trois mois avant
l'expiration de la concession.
Dans tous les cas, le prix de l'abonnement est exigible pour
l'année et par anticipation, sauf à tenir compte à l'abonné de tout
trimestre entièrement écoulé au moment delà concession.
Art. 6. Des concessions d'une moindre durée peuvent être
accordées par l'Administration, à titre provisoire, au prix minimum de 6 centimes l'hectolitre.
Toutefois, ce minimum peut être abaissé à 4 centimes pour le
territoire de Bruxelles.
Art. 7. Les concessions seront accordées à tous ceux qui en feront
la demande par lettre adressée à l'Administration.
Dans les communes suburbaines, les concessions pourront être
refusées ou ajournées jusqu'à ce que la canalisation soit complétée,
soit aux frais de la Ville, soit par le concours des particuliers et
des administrations locales, du consentement et sous la surveillance
de l'Administration communale.
Art. 8. Il est formellement interdit à tout concessionnaire d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière,
soit â l'intérieur, soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au profit d'un
tiers; ou de disposer, sauf en cas d'incendie, ni gratuitement, ni à
prix d'argent, ni à quelque titre que ce soit, en faveur d'un tiers,
de la totalité ou d'une partie des eaux concédées.
Néanmoins, dans les impasses et les habitations indiquées
à l'art. 4, l'Administration pourra autoriser l'établissement d'une
conduite commune à plusieurs habitations.
Art. 9. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la Ville, amèneront les eaux sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique,
pour le service de la concession accordée, tels que : embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits, réparés et
remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire, par l'entrepreneur admis par l'Administration communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction
des agents du service des eaux et d'après un plan dont un double
restera déposé dans les archives de la Ville.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais. Ils seront constamment soumis à la surveillance
des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce

qu'il ne soit apporté aucun changement aux conditions de la concession.
Art. 10. Les compteurs seront fournis par la Ville.
Le prix d'achat ou de location sera fixé par l'Administration.
La Ville fera réparer à ses frais les compteurs lorsqu'ils n'auront
pas été endommagés par le fait de l'abonné, auquel cas celui-ci supportera les frais de réparation.
Ces appareils seront placés à des endroits à désigner par les
agents du service des eaux.
Art. 11. La quantité d'eau consommée sera relevée chaque
mois et inscrite dans un calepin déposé chez l'abonné.
Lorsqu'il sera constaté que, par accident ou par toute autre cause,
le compteur n'indique plus exactement le volume d'eau qui le traverse, la consommation sera évaluée d'après la moyenne des trois
dernières inscriptions du calepin.
Art. 12. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions du service, résultant soit des gelées, des
sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques, soit de
toutes autres causes analogues et notamment des cas de force
majeure.
Art. 13. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la Ville
au service des eaux.
Art. 14. Toute contravention sera constatée administrativement
et tout abus dans l'emploi de l'eau entraînera de plein droit
contre le concessionnaire contrevenant l'obligation de payer à la
Ville une indemnité de 10 à 100 francs.
L'Administration pourra en outre prononcer la résiliation de la
concession ou imposer aux frais du contrevenant telle mesure ou
tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraudes
ou de contraventions quelconques.
La résiliation de la concession, avec fermeture immédiate du
robinet d'arrêt, et sans préjudice des poursuites à exercer, sera
également prononcée contre tout abonné qui n'aura pas satisfait,
dans les délais prescrits, au paiement des sommes dues à la Ville
du chef de la redevance, de l'achat ou de la location du compteur ou
des travaux exécutés à la charge du concessionnaire.
Art. 15. Il est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constaté,
de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
compteurs, et, en général, d'effectuer des travaux quelconques à la

-

355

-

distribution d'eau, même dans l'intérieur des habitations, sans une
autorisation écrite de l'Administration ou sans l'intervention des
préposés de la Ville.
Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède
seront punis d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un à sept
jours de prison, soit séparément, soit cumulativement.
Les dispositions qui précèdent ne font point obstacle à la réparation éventuelle du dommage causé.
Art. 16. Le présent règlement sera exécutoire à partir du
l« janvier 1871.
r

Dispositions transitoires.

A. Jusqu'à ce que l'Administration ait adopté le compteur
à fournir conformément à l'article 10, les concessionnaires nouveaux seront autorisés à faire usage des compteurs précédemment
admis; les propriétaires de concessions perpétuelles et les abonnés
suivant le mode établi à l'art. 2 de l'arrêté du 30 juin 1855, sont
provisoirement dispensés du placement d'un compteur.
B. Tous les compteurs placés ou à placer, avec l'autorisation de
l'Administration, resteront en usage aussi longtemps qu'ils seront
conservés en bon état d'entretien.
C. Tous les abonnés au compteur et à l'année seront soumis aux
conditions du nouveau règlement, notamment en ce qui concerne
le paiement des redevances fixées par les art. 2 à 6, mais sans que
le taux ancien puisse être diminué, sauf pour les cas prévus à
l'art. 4.

Imp. Bob-Wittouck.

'P/S

•pfe
ni s p i l l i l i
|ndí|»]ii

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL-

ANNÉE
NUMÉRO

1870.
M E R C R E D I 26

6.

OCTOBRE.

Prix du Pain.
L e B o u r g m e s t r e de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des r a p p o r t s des officiers de p o l i c e
que le p a i n de m é n a g e se v e n d à :
58 cent, par k i l . chez :
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,lS.
A la Boulangeriebelge, quai au Foin, il, Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Romain, rue Haute, 100.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
57 cent, p a r k i l . :
Deloof, rue Haute, 282.
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Persy, rue de Flandre, 160.
Taymans, rue Granvelle, 73.
0 6 cent, p a r k i l . :

Fait à l ' H ô t e l de V i l l e , l e 1 0 o c t o b r e

1869.

Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le B o u r g m e s t r e de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des r a p p o r t s des officiers de p o l i c e
que le p a i n de m é n a g e se v e n d à :
56 cent, p a r k i l . c h e z
56 cent, par k i l . chez :
Herpels,rue Granvelle,83.
Vanobberghen, ch. d'Etterbeek, 195
57 cent, par k i l . chez :
A l a Houlang. Belge, quai au Foin, 47.
A la boulang. écon., r.deScbaerbeek,9. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Romain, rue Haute, 100.
Au d é p ô t , r u e d e s Teinturiers, 21
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , l e 1 7 o c t o b r e

1870.

Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 100.

57 cent, par k i l . :
A ta Boulangeriebelge, quai au Foin, 47
Herpels, rue Granvelle, 83.

57 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
Letîens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Guns, rue Sainte-Catherine, 3.
Joors, rue de Flandre, 412.
A laboul. écon.,rue de Schaerbeek,9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 octobre 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Expropriation pour cause d'utilité publique.
Par délibération du 5 octobre 1870, le Conseil communal a autorisé l'expropriation des maisons cotées n ° 1, 2, 5, 4 et 5, impasse des Ecuries, et n 8, 10, 12, 14, 16 et 18, rue de la Batterie, pour Térection d'une nouvelle école communale.
Conformément aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, le
plan de ces propriétés restera déposé pendant quinze jours clans les
bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), à l'Hôtel
Ville.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du
délai précité.
s

o s

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 26 octobre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A COMBLÉ.

Ouverture d'une] rue nouvelle entre l'avenue
d'Auderghem et la rue Belliard. — Enquête
Par délibération du 11 juillet 1870, le Conseil communal a décidé l'ouverture d'une rue nouvelle sur un terrain situé entre le

— 557 —
•

rond-point de la rue de la L o i , l'avenuc d'Auderghem et les rues
Belliard et Froissard,
Conformément aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, le
plan restera déposé, pendant quinze jours, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 27 octobre 1870.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue de Louvain.
Par délibération du 13 juin 1870, le Conseil communal a
adopté un projet d'élargissement (à douze mètres) de la rue de Louvain, depuis la rue Royale jusqu'à la rue de l'Orangerie.
Conformément aux articles 2 et 3 de la loi 27 mai 1870, le plan
restera déposé, pendant quinze jours, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale avant l'expiration du
délai précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 octobre 1870.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :

57 cent, par k i l . chez :

Romain, rue Haute, 100.
Tay mans, rue Granvelle, 73.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
57 cent, par k i l . :
Guns, rue Sainte-Catherine, 3.
A la boul. belge, quai au Foin, 47.
Joors, rue de Flandre, 112.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15

-

538 —
58 cent, par k i l . chez :

57 cent, par k i l . :

Vandorselaer, rue Middelecr, 12.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Stoven, rue du Canal, 5o.
Ackcrmans, rue des Minimes, 124.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 octobre 1870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis. — Cours publics.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que la reprise des cours
publics aura lieu dans l'ordre suivant :
lo Histoire nationale, professeur M . Alphonse Wauters, le
lundi 14 novembre et les lundis suivants, à huit heures;
2° Histoire des lettres en Belgique, professeur M . Ch. Potvin, le
mardi 15 novembre et les mardis suivants, à huit heures;
5° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 16 novembre et
les mercredis suivants, à huit heures;
4° Chimie inorganique, professeur M . Berge, le jeudi 17 novembre et les jeudis suivants, à huit heures ;
5° Hygiène, professeur M . Vandencorput, le vendredi 18 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en
quinzaine);
6° Droit administratif et industriel, professeur M . Adnel, le
vendredi 25 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de
quinzaine en quinzaine).
Ces cours seront donnés dans l'une des salles de la Maison du
R o i , place de l'Hôtel de V i l l e .
Bruxelles, le 2 novembre 1870.
Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

J. A N S P A C H .

4

SECTION D E S F I N A N C E S .

PROJET

DE

BUDGET

Rapport présenté

POUR

L'EXERCICE

1871.

au nom de la Section des finances

Messieurs,
La Section des finances a consacré trois séances à l'examen du
projet de budget pour l'exercice 1871. Vous en trouverez ci-après
le compte-rendu sommaire.
La publicité donnée à ces discussions préparatoires et les renseignements contenus au cahier d'explications réduisent la lâche du
rapporteur au simple énoncé des modifications qui vous sont
soumisesLe projet de budget a été approuvé dans son ensemble.
A l'article 1 des dépenses ordinaires, les jetons de présence du
Conseil communal sont rétablis sous la lettre C ; ce qui augmente
le crédit de 2,500 francs.
er

Une augmentation de 2,500 francs est admise à l'article 2 pour
rétribuer un sténographe adjoint et compléter le cadre du personnel
de l'administration centrale.
Le subside de l'Athénée royal est porté à 64,400 francs.
Les articles 12 et 15 des dépenses extraordinaires sont supprimés.
Le crédit de l'article 2!, établissement
d'un marché, rue de la
Loi est diminué de 20,000 francs.
}

Un crédit de 120,000 francs est affecté à l'élargissement des rues
du Temple et de l'Orsendael et au percement des impasses du Couvent et des Polonais.
Un autre crédit de 6,000 francs sera employé à la construction
de nouveaux pissoirs.
Au chapitre des receltes ordinaires, l'évaluation du produit de
l'abattoir est portée à 250,000 francs, et celle du revenu de l'entrepôt général à 48,000 francs.
Une nouvelle recelte extaordinaire de 50,000 francs est présumée pour la vente des excédants de terrain des rues et impasses
du Temple, du Couvent, etc.

— 340 —
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de voter le projet de budget pour 1871, d'après la récapitulation
suivante

tî

s. Il devrait

Recouv de recettes arriérées, fr.
100,552 78
247,652 89
Boni de 1809 .
. 7,066,686 07
ordinaires
Beceltes
. 11,565,250 »
extraordinaires
1

18,979,941 74
Dépenses

ordinaires
extraordinaires
facultatives

fr. 6,545,726 91
. 12,191,998 »
259,770 »

l'aile
Enéide l'ai
[ ^ de pourvoir

18,977,494 91
Solde en excédant de recettes fr.

Uiroitèlrt
Ulirws

2,446 83

I — Adopté.

Séance du 19 octobre 1870, à deux heures de relevée.

I — Les article

|ï,IPiito«

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Fontainas, Funck, Lemaieur, Echevins; Jacobs, Cattoir, Walter,Bischoffsheim, Leclercq,
Walravens, Maskens, Couteaux, Godefroy, Weber, Hauwaerts,
Veldekens, Jottrand, Durant, Trappeniers et Gisler, Conseillers.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de budget pour
l'exercice 1871.
Personne ne demandant à présenter d'observations générales, il
est passé à l'examen des articles du chapitre des dépenses ordinaires.
Article premier. M. Cattoir rappelle que le Conseil a décidé, en
comité secret, le rétablissement des jetons de présence pour les
Conseillers communaux.
M. l'Echevin Fontainas propose d'inscrire à l'art. 1 un crédit
de 2,500 francs, sous la lettre C, pour les jetons de présence. L'ensemble de l'art. 1 serait ainsi porté à 42,500 francs.

I teste ord
i Manque
I

Iktarg

luawÉgf
iïÉedei

Iritiiomoy

i lkk\
"1 portées aux
punies

%ïF!ide

er

er

— Adopté.
Art. 2. M. Fontainas propose, au nom du Collège, d'augmenter
de 500 francs le crédit pour le traitement du sténographe du Conseil, afin de donner un adjoint au sténographe, dont la besogne est
devenue plus considérable.
M. Walter ne pense pas que le Bulletin communal forme un
plus fort volume aujourd'hui que précédemment et que le sténographe, d'ailleurs habile, du Conseil doive être plus embarrassé
que son prédécesseur, de satisfaire aux obligations de sa charge. Il
<"st certain que le Bulletin communal se fait attendre trop long-

î

Hii'atlèd

•3 «faitlepi

I

l i t Ion

i

«Urep'

l

*seslrè[

fol

—

341

—

temps. Il devrait paraître, au plus tard, trois jours a p r è s chaque
séance.
M. Fontainas fait observer que c'est p r é c i s é m e n t pour obvier à
cet inconvénient que le Collège propose de nommer un adjoint.
L'indemnité dont il s'agit est, du reste, t r è s - f a i b l e .
Après quelques autres renseignements et explications d o n n é s
par MM. Funck, Trappeniers et Anspach, il est admis que la Section
des finances proposera au Conseil la nomination, à titre provisoire,
d'un sténographe adjoint, au traitement de cinq cents francs.
M. Fontainas demande ensuite que le crédit du traitement du
personnel de l'administration centrale soit a u g m e n t é de 2,000 f r . ,
afin de pourvoir à divers besoins du service. Les cadres du personnel devront être un peu modifiés et des propositions en ce sens
seront soumises au Conseil, en c o m i t é .
Le crédit de l'art. 2 se trouverait ainsi fixé dans son ensemble à
5li2,500 francs.
— Adopté.
— Les articles 3 à 7 sont admis sans observation.!
M, Walrawns
demande que le Collège fasse faire au budget
l'addition des sommes de chacun des paragraphes des d é p e n s e s et
des recettes ordinaires. Cela faciliterait beaucoup le travail de comparaison auquel se livrent les Conseillers et les contribuables.
M. le Bourgmestre
r é p o n d que de telles additions ne p r é s e n t e n t
aucun avantage. Elles modifieraient sans utilité la physionomie
habituelle de nos budgets, qui est toujours restée la m ê m e depuis
de longues années et qu'il ne faut changer qu'à bon escient. Il y
aurait un moyen de satisfaire à la demande de M . Walravens : ce
serait de donner une récapitulation détaillée par paragraphe.
M. Jacobs estime que, pour se rendre compte des modifications
apportées aux divers budgets, il ne servirait à rien de comparer
entre eux les divers paragraphes des chapitres. Il faut prendre
chaque article s é p a r é m e n t . A son avis, la proposition de M . W a l r a vens n'atteindrait nullement le but qu'il a en vue et son applicainduirail le public en erreur.
M. le Bourgmestre
ajoute que les paragraphes du budget subissent fréquemment des changements qui en modifient le c a r a c t è r e .
Ainsi, pour le paragraphe Administration,
on trouverait des différences e x t r ê m e m e n t notables qui ne proviennent pas seulement
d'augmentations des articles, mais de la r é u n i o n de plusieurs
articles autrefois d i s s é m i n é s dans plusieurs paragraphes. Ce fait a
élé expliqué, l'an passé, dans le rapport de la Section des finances.
— Les art. 8 à 21 sont a d o p t é s .
M. le Bourgmestre
exprime l'espoir que, dans un avenir peu
éloigné, le Gouvernement consentira à relever la Ville de l'obliga-

— 342 —
lion de payer l'indemnité de IV. 9,754-55 pour la cession du bois
de la Cambre.
A r t . 22. M. Fontainas rappelle que l'augmentation des traitements d e l à police résulte du vote émis par le Conseil au mois de juin
dernier, ainsi que cela est renseigné au cahier d'explications.
M. le Bourgmestre annonce qu'une nouvelle augmentation devra
ê t r e sollicitée du Conseil, dès que le Collège pourra réorganiser le
service de la police. Le personnel n'est pas assez nombreux. Dès
que les nouveaux boulevards seront livrés à la circulation, il sera
indispensable de modifier les divisions de police et de nommer de
nouveaux agents.
M. Walter recommande au Collège de mettre la 5 division sur
le m ê m e pied que les autres. Il appuie, d'ailleurs, les observations
de M . le Bourgmestre, en ce qui concerne l'augmentation générale
du nombre des agents.
e

M. le Bourgmestre fournit quelques renseignements sur divers
agents s u p é r i e u r s de la police et promet de faire droit, en cours
d'exercice, à la réclamation de M . W a l t e r .
— Les art. 22 et 25 sont adoptés.
Il en est de m ê m e de l'art. 24, après une observation de M . Trappeniers, tendant à confier aux gardiens des squares des attributions
identiques à celles des agents de police.
M. le Bourgmestre répond que les attributions sont les mêmes.
— A r t . 25 à 34 adoptés.
Art. 5 5 . M. Jottrand se plaint de l'inégalité de répartition des
charges de la garde civique. Beaucoup de personnes qui devraient
figurer sur les contrôles sont exemptées par le conseil de recensement, sans qu'on puisse en deviner les motifs. I l y a lieu de prendre
des mesures pour r é p r i m e r cet abus.
M. le Bourgmestre objecte que le Gouvernement élabore
en ce moment un projet de réorganisation de la garde civique, et
qu'il convient d'attendre, parce que, jusqu'à présent, beaucoup de
personnes cherchent à échapper à une charge dont l'utilité ne leur
paraît pas assez d é m o n t r é e . D'ailleurs, i l est probable que d'autres
mesures, plus complètes, seront soumises à la Législature et qu il
s'agira de faire participer tous les citoyens à la défense nationale.
M. Durant fait observer qu'on inscrit d'office au rôle de la
garde civique des personnes hors d'état, par leurs ressources pécuniaires, de se munir de l'uniforme. De là, des poursuites devant
le conseil de discipline et des causes légitimes de mécontentement.
M. Jottrand insiste sur ses observations.
M. Veldekens affirme que le Conseil de recensement fait tout
ce qu'il peut pour obliger au service de la garde civique ceux qui
en doivent faire partie.
— L'art. 35 est adopté.

Arl. 56. Diverses observations, dont M . l'Echevin Lemaieur
prend bonne note, sont faites au sujet de l'insuffisance de l'éclairage de quelques parties de la ville.
M. Bisclwffsheim est d'avis que, tout en tenant compte de ses ressources financières actuelles, la ville de Bruxelles doit viser à remplir dignement le rôle qui lui est assigné et que semblent grandir
les circonstances présentes. Bruxelles est appelée à devenir tout à
fait grande ville. Si cela doit être, l'Administration est tenue de
prendre les mesures propres à faciliter la prospérité publique
de Bruxelles, en ne ménageant pas trop certaines dépenses de luxe
qui produisent en définitive des résultats très-profitables.
M. le Bourgmestre espère également que Bruxelles va prendre
une grande et rapide importance. Il rappelle l'essor donné à la
ville par les événements de 1848 et des deux ou trois années
suivantes.
M. Funck appelle l'attention de l'assemblée sur les progrès que
réalisent d'autres villes, qui menacent sérieusement de rivaliser
avec Bruxelles.
M. Trappeniers, entrant dans le même ordre d'idées, exprime le
désir que le Conseil ne recule pas devant les dépenses nécessaires
pour donner à la ville un développement grandiose.
M. Gisler émet une opinion analogue. Il réclame la plantation
très-prochaine du boulevard du Midi.
M. Walravens demande que le Collège porte au budget la
somme nécessaire pour transformer immédiatement le boulevard
du Midi, ou du moins dès que le chemin de fer de ceinture aura
disparu, ce qui ne peut tarder.
MM. Hauwaerts et Cattoir réclament au moins le rétablissement,
au boulevard du Midi, des bancs que l'on a transportés au bois de
la Cambre.
M. le Bourgmestre donne lecture du devis des travaux à effectuer au boulevard du Midi. La dépense serait de 207,000 francs.
M. Mashens rappelle les propositions faites par une commission
spéciale pour protéger les jeunes plantations des boulevards. Il
désire savoir où en est cette affaire.
M, Lemaieur répond que le système préconisé est extrêmement coûteux. Il s'agit de plaques en fonte à établir autour du pied
de chaque arbre.
M. Trappeniers voudrait que le Collège s'occupât le plus tôt
possible du soin de faire replanter le boulevard d'Anvers.
M. le Bourgmestre prie M . Trappeniers d'attendre jusqu'à
l'achèvement des travaux de la Senne.
M. Walravens déplore l'état dans lequel se trouve l'Allée-Verte.
Dès le mois de juin, i l n'y avait plus de feuilles sur les arbres. Et
puis, d'immenses tas de briques sont déposés sur le bord du canal,

— 344 —
sans utilité, à ce qu'il semble, puisque ces tas sont toujours les
m ê m e s depuis deux ou trois ans. Il demande qu'on replante
l'Allée-Verte en substituant des ormes aux tilleuls.
M. Maskens recommande au Collège de faire procéder avec
grand soin à l'échenillage des arbres des promenades.
M. Bischoffsheim
croit qu'il serait opportun de reprendre
l'étude du projet de déplacement des casernes. Le Gouvernement
actuel serait peut-être bien disposé à seconder les efforts de la
Ville dans cette affaire.
M. le Bourgmestre
veut bien s'occuper à nouveau de cette
grave question. Mais il ne se dissimule pas la difficulté d'aboutir
sans charger la Ville d'une très-forte dépense. En 1864, l'affaire
a été étudiée et la dépense à charge de la Ville ne s'élevait pas à
moins de six millions de francs. Cependant cette question exige une
solution.
— L'art. 36 est admis.
Art. 57. M. le Bourgmestre donne quelques renseignements
sur l'état sanitaire de la capitale, qui a été excellent jusqu'ici.
Toutefois quelques cas de variole viennent de se produire ainsi que
des cas de fièvre typhoïde. La Commission médicale a constaté
que, depuis la suppression des récompenses pour la vaccination,
cette opération semble faite avec moins de zèle. On rencontre, à ce
sujet, une grande apathie dans certaines classes de la population.
M. Durant demande si l'on ne pourrait pas rendre la vaccination obligatoire par mesure de salubrité publique.
— Les art. 57 à 45 sont admis.
A propos des inhumations, M. le Bourgmestre fait remarquer
que le Collège s'occupe, depuis deux ans, de la question des cimetières. Un échange d'observations auxquelles prennent part
MM. Trappeniers, Durant, Gisler et Maskens, a lieu sur les mesures
les plus propres à satisfaire aux nécessités du service des inhumations.
— Les art. 44 à 50 sont adoptés.
Art. 51. M. Gisler se plaint de l'heure à laquelle on procède
au nettoiement de l'avenue Louise. Le balayage s'y opère souvent
à l'heure de la promenade.
M. Trappeniers est d'avis qu'on devrait faire la nuit le service
des immondices.
M. Couteaux demande que le Collège prenne des mesurespour
faire arroser, en cas de sécheresse, les principales artères de la ville,
comme la rue Neuve, la rue des Fripiers, la rue de la Madeleine.
L'absence d'arrosage livre les marchandises, dans les magasins,
à tous les inconvénients de la p o u s s i è r e , ce qui cause des pertes
assez notables au commerce.
— Les art. 51 et 52 sont adoptés.

—

345 —

Vit. 33. M. Gisler appelle l'attention du Collège sur le s y s t è m e
ingénieux d'indicateurs des rues qui existe à Saint-Josse-ten-Noode.
Plusieurs membres ne sont pas d i s p o s é s à admettre ce s y s t è m e .
— Les art. 55 à 50 sont a d o p t é s .
57. M. Durant est d'avis qu'il est nécessaire de multiplier
le nombre des pissoirs et de veiller à leur bon entretien.
V. le Bourgmestre
propose de remettre la question à l'examen
des dépenses extraordinaires. — A d h é s i o n .
— Les art. 57 et 58 sont a d o p t é s .
Art. 59. M. VEchevin Funck demande que le crédit de l ' A t h é n é e
soit augmenté de 100 francs pour porter au maximum le traitement du professeur de 5 latine, c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t ,
e

— Le crédit de l'art. 59 est admis avec la somme de 04,400
francs.
M. Jottrand
estime que la Ville s'impose des d é p e n s e s beaucoup trop considérables pour l'Athénée et pour renseignement
moyen en général. Cet enseignement n'est accessible en réalité q u ' à
la classe aisée, qui devrait en supporter e l l e - m ê m e les frais. O r , la
Ville ne dépense pas moins de 80,090 francs pour l ' A t h é n é e , tandis que cet établissement reçoit des é l è v e s des communes voisines,
en grand nombre, sans que ces communes participent à la d é p e n s e .
Pour les écoles moyennes, l'observation semble d'autant plus
juste, qu'il existe à Bruxelles des écoles moyennes p r i v é e s qui,
non-seulement couvrent leurs frais, mais encore procurent un proiit à ceux qui les dirigent. Pourquoi les deux écoles de la Ville ne
pourraient-elles point se maintenir sans être une charge aussi
lourde pour la caisse communale? Le déficit est actuellement de
plus de 50,000 francs, i l serait préférable de reporter cette somme
à l'enseignement primaire.
M VEchevin Funck regrette aussi les d é p e n s e s qui incombent
à la Ville pour l'Athénée. Mais ces d é p e n s e s sont obligatoires en
vertu de la loi de 4850. Tant que cette loi ne sera pas r é f o r m é e ,
il y aura nécessité d'y o b é i r .
Quant aux écoles moyennes, elles sont o r g a n i s é e s sur un tout,
autre picdjque les écoles privées qui portent le m ô m e nom et qui
ne sont guère que des écoles primaires. La loi exige l'institution
de coins de physique, de chimie; il faut des instruments, des laboratoires, des professeurs s p é c i a u x .
En un mot, les écoles moyennes de la Ville sont c o m p l è t e m e n t
organisées au v œ u de la loi. Il n'en est pas ainsi des écoles p r i v é e s ,
où le programme est c o n s i d é r a b l e m e n t r é d u i t . Du reste, le déficit
qui existe ne tardera pas à diminuer. Il disparaîtra tout à fait quand
le public aura mieux apprécié l'importance de l'enseignemen
donné dans les écoles moyennes bien o r g a n i s é e s .
Quelques renseignements sont encore fournis par M . Funck en

ce qui concerne les
primaires.
M. Jacobs
trielle.

augmentations proposées

pour les écoles

demande quelques indications sur l'école

indus-

M. le Bourgmestre
rappelle que le budget de cette école est
inséré au Bulletin communal, 2 semestre 18G9.
— Les art. 59 à 84 sont adoptés.
me

La continuation de l'examen du budget est ajournée au samedi
22 courant, à deux heures de relevée.
La séance est levée à quatre heures quarante-cinq minutes.

Séance du 22 octobre 1870, à 2 heures de relevée.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Fontainas, Funck, Lemaieur, Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Capouillct, Couteaux, Walter, W aedemon, Durant,
Leclercq, Godefroy, Wcber, Cattoir, Walravens, Gisler et Trappeniers, Conseillers.
T

Le procès-verbal de la séance précédente est lu et adopté.
M. Tielemans approuve l'usage ancien de discuter, en Section
des finances, avec le concours des autres Conseillers, les diverses
questions que soulève le budget de chaque année. Chacun trouve
ainsi l'occasion de faire connaître ses vues et ses désirs, de recueillir des renseignements précis sur la marche des affaires et d'entrer
dans une foule de détails que ne comporte guère la séance publique.
Mais, comme la plupart des membres ne sont pas disposés à
répéter sans utilité en public ce qui a été dit et expliqué en section,
il arrive que les contribuables ignorent la plus grande partie de ce
travail sérieux et fécond des mandataires communaux. Il serait bon
de remédier à cet inconvénient en publiant ceux de ces procès-verbaux qui résument les discussions préalables du budget.
M. le Bourgmestre et plusieurs membres appuient cette proposition, qui est adoptée.
L'examen du projet de budget est continué.
M. Walravens revient sur la proposition de faire les additions
des divers paragraphes du budget. Il présente, comme spécimen, un
exemplaire du budget de la ville d'Amsterdam.
Art: 8o. M. Walravens déplore le mauvais état dans lequel se
trouve le canal. Les estacades doivent être réparées, ainsi que les
quais en bois et les revêtements.
Un dragage complet est absolument indispensable. Le mode
suivi jusqu'à présent est insuffisant. L'Administration devrait
acquérir une machine à draguer comme on en voit fonctionner

, les canaux de la Hollande. M. Walravens demandera un crédit
spécial de 15,000 francs pour les travaux de dragage du canal.
M. Lemaieur répond que le crédit de l'art. 85 est augmenté de
5,000 fr. et comprend le devis des dépenses nécessaires pour réparer
le'sestacades et opérer le dragage. Ces deux postes sont estimés: le
premier, à 7,000 francs et le second, à 5,000 francs. Le Collège est
donc allé au-devant des vœux de l'honorable membre.
M. Hauwaerts juge insuffisants et coûteux les moyens de dragage
employés jusqu'à présent. II faut acheter une machine spéciale.
Dans ces dernières années, ces sortes d'engins ont été perfectionnés.
Ils fonctionnent très-bien.
M. Fontainas propose de mettre celte question à l'étude et de
voter le crédit qui suffira, en tous cas, pour l'année prochaine.
M. Walravens regarde une mise à l'étude comme un ajournement indéfini et demande qu'une somme de 5,000 francs soit
votée pour l'acquisition immédiate d'une drague et pour supplément
de curage.
M. le Bourgmestre répond que l'Administration n'a jamais
négligé les intérêts du canal et de la salubrité de ses eaux. Le canal
doit être assaini. Il le sera dès que les travaux de la Senne seront
terminés et que l'alimentation du canal ne se fera plus par les eaux
d'une rivière infecte et corrompue. Mais jusque-là tout dragage radical serait parfaitement inutile.
Quelques observations sont encore présentées par M M . Gisler,
Trappeniers et Hauwaerts, en ce qui concerne le système d'alimentation du canal et l'amélioration du régime des eaux des bassins
intérieurs.
Une proposition de M . Hauwaerts, tendant à faire une prise
d'eau au canal de Charleroi, pendant les éclusées, au moyen de
tuyaux en fonte, est prise en considération et renvoyée à l'examen
du Collège.
— L'art. 85 est adopté.
— Il en est de même des articles 86 à 97.
Art. 98. M. Maskens réclame contre la situation anomale qui
est faite à l'administration des Hospices par la non-approbation du
budget. Le vote de douzièmes provisoires fait peser sur le conseil
général une responsabilité exceptionnelle quand il s'agit, par
exemple, d'adjudications de fournitures pour l'année entière. En
effet, si les derniers douzièmes n'étaient pas volés, les administrateurs seraient personnellement responsables pour des actes posés
cependant tout eii faveur des établissements charitables. Sans vouloir entrer dans le fond du débat, il croit que des délégués des deux
administrations parviendraient sans peine à trouver les bases d'un
arrangement équitable.
M. le Bourgmestre désire également qu'une entente puisse s'établir à bref délai. Il propose de nommer trois délégués.

M. Couteaux rappelle que cette affaire a déjà été l'objet des
discussions de la Section des finances, au sein de laquelle ont été
entendus des membres de l'administration des hospices. Ces conférences n'ont pas a b o u t i , et la question a été r e n v o y é e , depuis plus
d'un a n , à la Section d u contentieux.
M. Tielemans fait remarquer q u ' i l est un moyen très-simple de
faire cesser l'anomalie dont se plaint le conseil général des hospices. Les budgets pourraient ê t r e r é g u l i è r e m e n t approuvés si les
Hospices consentaient, sans rien abandonner de leurs droits, à porter, comme autrefois, à titre de r a p p e l , les sommes qu'ils prétendent constituer un déficit à c o u v r i r par la caisse communale.
E n r é s u m é , les Hospices accusent un d é c o u v e r t d'environ 200,000
francs et refusent de porter à leur actif des créances pour près
de 5 0 0 , 0 0 0 francs.
MM. Tielemans, Orts et Anspach sont c h a r g é s de rechercher
les termes d'une conciliation avec l'administration des hospices.
— Les articles 98 à 108, relatifs a la c h a r i t é publique sont
adoptés.
M. le Bourgmestre saisit l'occasion pour faire connaître que plusieurs personnes ont e x p r i m é l'intention d'organiser des comités
de secours pour les ouvriers. Le Collège a résisté à ces demandes.
L ' h i v e r prochain ne semble pas menacer exceptionnellement les
classes laborieuses et pauvres de la capitale. L a nombreuse population flottante q u i s é j o u r n e à Bruxelles apporte avec elle des éléments de t r a v a i l et de profits q u i pourront compenser d'autres
pertes sociales. E n g é n é r a l , et sauf les cas de crise, i l est dangereux
de porter atteinte à la d i g n i t é de l ' o u v r i e r en substituant l'aumône
au salaire.
M Bischoffsheim appuie ces observations. L'opinion se plaint
que tous les soins et tous les secours se dirigent vers les blessés
des a r m é e s b e l l i g é r a n t e s , tandis que les pauvres de la ville seraient
n é g l i g é s . I l n'en est r i e n . O n oublie qu'une organisation toute faite
s'emploie à soulager les m i s è r e s permanentes. P o u r les blessés, i l
a fallu tout i m p r o v i s e r , parce que r i e n n ' é t a i t p r ê t . D u reste, la
c h a r i t é n'est point é p u i s é e . E l l e pourvoira à toutes les nécessités
q u i se feront sentir.
— Les art. 109 à 119 sont a d o p t é s .
M. Walravens regrette que beaucoup de porteurs, souvent peu
a i s é s , d'obligations des emprunts de la V i l l e , p r é s e n t e n t tardivement les titres remboursables et perdent ainsi parfois plusieurs
années d'intérêt.
31. Couteaux trouve peu é q u i t a b l e le s y s t è m e qui consiste à déd u i r e , lors d u remboursement des titres, le montant des coupons
t o u c h é s depuis la date d u tirage. O n devrait avertir les porteurs
que les obligations sont é c h u e s ou ne pas leur faire de retenue.
M. Fontainas n'admet pas que la V i l l e ait à souffrir de la négli-

—

549 —

gene* des porteurs d'obligations. Les coupons d'intérêt sont
actuellement au nombre de près de cinq cent mille. La caisse
vérifie les dates d'échéance des coupons, mais ne pourrait pas en
¡aire autant pour les n u m é r o s sortis aux divers tirages.
M. le Bourgmestre ajoute que les listes des tirages sont affichées
au bureau de la dette et c o m m u n i q u é e s à quiconque en fait la
demande. La plupart des journaux les reproduisent en outre.
Quant au système suivi par l'administration, il est t r è s - r é g u l i e r
et très-équitable. C'est celui que suivent toutes les banques, toutes
les administrations publiques et privées. La loi ne nous permettrait pas de nous en départir.
Art. 120. M. Fontainas
expose que le Conseil communal, en
séance du 50 avril 1 8 5 5 , a alloué 500 francs, sous réserves, à un
ancien professeur de l'Athénée, pour indemnité de retraite. Depuis
cette époque, ladite somme figure à l'art. 120 : secours à d'anciens
employés et à des veuves d'employés.
Il conviendrait de la faire
passer à l'art. 122 : pensions supplémentaires
votées par le Conseil
communal, et d'augmenter le crédit de cet article de 500 francs,
sans diminuer celui de l'art. 120 qui ne permet de donner que des
secours presque insignifiants.
*— Cette proposition est admise.
— Les art. 120 à 134 sont adoptés.
La Section passe à l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires.
— L'art. 1

er

est admis.

IsfArt. 2. M. Hauwaerts
désire savoir si la* Compagnie anglaise
a trouvé des pierres blanches de bonne qualité pour remplacer les
pierres de France et continuer les travaux de la nouvelle Bourse.
M. le Bourgmestre déclare que le Collège n'a pas encore r e ç u
de propositions définitives à ce sujet. Toutefois l'ingénieur de la
Compagnie affirme que, dans tous les cas, on pourra procéder à
bref délai, aux travaux de couverture de l'édifice. Des mesures
seront prises en vue de placer ultérieurement les pierres de r e v ê lement si l'on ne s'en procure pas i m m é d i a t e m e n t d'une qualité
parfaitement convenable.
Art. 5. M. Trappeniers
ne voit pas la nécessité d'achever
immédiatement l'église Sainte-Catherine. Il préférerait qu'on
divisât le crédit pour en appliquer une partie à la continuation du
percement de l'impasse des Polonais et une autre à l'entreprise
d'assèchement de l'élang du quartier Léopold. La Section des travaux publics a examiné dernièrement un très-beau plan de transformation de l'étang. Il convient de montrer au public la volonté
ferme de le mettre à exécution, ne fût-ce que partiellement. On
pourrait commencer par le remblai de la partie voisine de la rue
Joseph II.
M. le Bourgmestre

ne s'oppose pas à ce qu'un chiffre soit inscrit

au budget; mais i l serait préférable de le porter en recette. L'Administration espère obtenir un résultat favorable du travail en
question. L'opération sera sans doute mise en adjudication publique, et déjà des offres se p r é p a r e n t qui laissent entrevoir un boni
assez considérable pour les finances de la Ville. Dans ce cas, il est
inutile de prévoir une dépense. Quant à l'effet à produire sur l'opinion publique, tout le monde sait que le Collège n'a rien négligé
pour faire aboutir les études. I l a clairement manifesté ses intentions dès la p r e m i è r e page de son rapport annuel, où cette entreprise est spécialement signalée.
M. Bischoffsheim ne pense pas qu'on puisse inscrire un chiffre
quelconque en recette, du chef de la transformation projetée de
l'étang du quartier Léopold. Le projet doit d'abord être voté par
le Conseil. Le rapport de la section pourrait en faire mention, afin
de donner satisfaction à M . Trappeniers.
M. Tielemans compare l'opération dont i l s'agit à celle qu'a faite
la ville d'Anvers pour la vente des terrains militaires. Il faut
attendre la conclusion du contrat pour inscrire une recette.
M. Trappeniers insiste. Il voudrait satisfaire ainsi aux vœux si
souvent exprimés par les habitants du quartier Léopold. Pourquoi
ne pas d é d u i r e une somme de 50 à 40 mille francs du crédit de
l'église Sainte-Catherine et voter un article spécial pour l'exécution
immédiate et partielle du plan de transformation de l'étang?
M. Tielemans estime qu'il faut laisser la solution intacte. Nous
ne pouvons pas admettre dès à présent que la Ville fasse directement tout ou partie des travaux projetés II ne faut pas d'ailleurs
attacher trop d'importance aux réclamations formulées par la coalition de quelques intérêts privés. Les Conseillers sont les mandataires de toute la commune et non de certains quartiers. Ils ne
doivent se laisser guider que par des considérations d'utilité publique, sans jamais obéir à des suggestions particulières ou à des
impatiences intéressées. Cette déclaration, M . Tielemans saisit avec
empressement l'occasion de la faire.
M. Lemaieur s'attache à justifier le Collège de tout reproche
quant à l'exécution du projet de transformation de l'étang. Cette
affaire n'est pas seulement du ressort de la V i l l e . Plusieurs communes et la Province y sont intéressées à divers titres. La solution
est prochaine.
A r t . o. M. Gisler demande que le Collège fasse étudier la cause
qui rend souvent troubles et blanchâtres les eaux de la ville. Ce
fait se constate assez fréquemment depuis quelque temps.
M. Lemaieur a déjà fait examiner cette question. Il croit qu il
faut en chercher l'origine dans les travaux que la ville fait exécuter
pour augmenter le volume des eaux.
M. h Bourgmestre signale une autre cause, qui consisterait dans
un séjour prolongé de certaines quantités d'eau retenues aux
étages s u p é r i e u r s des habitations, où on ne leur donne découle;

ment que t r è s - r a r e m e n t . 11 cite comme exemple ce qui a été remarqué au W a u x - H a l l .
M. Bischoffsheim demande si le Collège est en possession d'une
solution en ce qui concerne les travaux des galeries d'Ophain.
M. le Bourgmestre r é p o n d que le Conseil a n o m m é une C o m mission, sur la proposition de M . l'ingénieur Carez. Cette Commission a siégé plusieurs fois. Elle fait exécuter des études c o m p l è t e s .
Elle a ordonné de relever la hauteur des eaux dans les puits et aux
sources des communes voisines de B r a i n e - l ' A l l e u d .
M. Godefroy invite le Collège à examiner s'il ne serait pas p r é férable d'arrêter tout à fait la dépense j u s q u ' à ce qu'on soit certain
d'obtenir un résultat favorable.
M. Lemaieur fait remarquer que les travaux ne consistent actuellement qu'à s'assurer des résultats déjà acquis. Ils ne seront
pas poussés plus loin avant que la Commission spéciale ait fait son
rapport.
Art. 7. M. Bischoffsheim s'étonne qu'on veuille maintenir à
arêtes vives le bord des chaussées du bois de la Cambre. C'est
toujours à recommencer.
M. le Bourgmestre. On a examiné s'il ne conviendrait pas de
placer des bordures en pierres. Mais la d ép ens e n'était pas estimée à moins de 100,000 francs.
M. Tielemans pense qu'on devrait faire des essais en gazonnant
le bord des trottoirs.
Art. 8. M. le Bourgmestre appelle l'attention de l'assemblée sur
le mauvais état dans lequel se trouve la partie de l'Hôtel de V i l l e
qui prend jour à la rue de l'Amigo. Les boiseries, les tentures, les
planchers, tout est à refaire. Il s'agit d'une dépense de 400 à
500 mille francs, qu'il faudra bien subir tôt ou lard.
M. Tielemans voudrait qu'on r e m î t à l'étude la question du macadam. Les chaussées e m p i e r r é e s du Luxembourg sont bien s u p é rieures et moins coûteuses. Mais elles n'admettent pas les q u a n t i t é s
de sable qui sont employées, p e u t - ê t r e à tort, dans le macadam de
Bruxelles.
M.Hauwaerts s'est toujours opposé à l'introduction du macadam
à Bruxelles. Ce genre de chaussée n'y peut pas r é u s s i r , notamment à cause de la rapidité des pentes.
M. Fontainas propose de supprimer les postes inscrits aux art.
42 et 15 et de r é d u i r e de 20,000 francs le crédit de l'art. 2 1 . Cette
diminution se justifie par l'adjudication qui a eu lieu r é c e m m e n t .
Quant au pavage de la Grand'Place et de la place Sainte-Gudule,
il peut être ajourné d'un an ou deux sans inconvénient.
Pour la glacière, l'Administration a recueilli des renseignements
qui ne permettent pas d'espérer que la V i l l e retire un i n t é r ê t
même modique de la somme à d é p e n s e r .

— 552 —
Plusieurs glacières, par exemple celles d'Ixelies, de l'impasse du
Cygne, de la rue de la Porte-Rouge, servent actuellement à la conservation des viandes pendant les chaleurs de l'été. D'après les
calculs les plus favorables, la conservation des viandes, à raison de
5 centimes le kilogramme, ne donne qu'une recelte totale d'environ
12,000 francs par an. C'est une somme assez notable pour servir
d'appoint, aux propriétaires des glacières privées dont l'utilité
s'étend d'ailleurs à beaucoup d'autres denrées. Mais la glacière de
l'abattoir devrait être exclusivement employée à la conservation
des viandes, et en admettant que les bouchers y déposent le tiers de
toutes les viandes confiées aux glacières, le revenu brut ne s'élèverait qu'à 4,000 francs, somme insuffisante pour couvrir les intérêts du capital, l'achat annuel de la glace, les frais d'entretien et
de personnel.
Le Collège propose de substituer aux postes qui précèdent, l'achèvement d'un travail de salubrité publique, voté depuis deux ans,
et qui n'a pas été poursuivi plus promptement à cause des prétentions exagérées des propriétaires. Dans ces derniers temps, des
offres acceptables ont été faites et i l y a lieu de continuer l'entreprise. Il s'agit du percement de l'impasse du Couvent, de la
rue de l'Orsendael, de l'impasse des Polonais et de la rue du
Temple.
La dépense totale est estimée à un peu moins de 140,000 francs.
Les terrains à revendre valent environ 55,000 francs.
Toutefois, en inscrivant en dépense une somme de 120,000 francs
et en recette une autre de 50,000 francs, i l sera possible, sans
modifier l'équilibre du budget, de faire face, dans le courant de
l'année prochaine, à tous les arrangements à conclure avec les
propriétaires.
M. Walravens admet sans objection la proposition de supprimer
le poste de la glacière. Mais i l se réverve d'insister devant le Conseil
pour que l'Administration s'occupe sans tarder des mesures à
prendre en faveur de l'agrandissement du marché au bétail.
— Les propositions de M . Fontainas sont adoptées.
La suite de la discussion est ajournée à mercredi 26 octobre,
à deux heures.
La séance est levée à cinq heures.

Séance du 26 octobre 1870, à deux heures de relevée.
P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Funck, Fontainas et
Lemaieur, Echevins; Splingard, Cattoir, Jacobs, Hauwaerts, Maskens, Bischoffsheim, Capouillet, Couteaux, Durant, Walter,
Leclercq, Godefroy, Jottrand, Weber, Walravens, Gisler et Trappeniers, Conseillers.
M. Tielemans, indisposé, se fait excuser.

—

555

—

— Le procès-verbal de la séance p r é c é d e n t e est lu et a d o p t é .
L'examen du projet de budget est c o n t i n u é .
Revenant à la question du curage du canal, M. Walravens
demande que la Section soit a p p e l é e à voter sur sa proposition
d'inscrire un crédit spécial de 5,000 francs pour l'achat d'une
drague perfectionnée et pour s u p p l é m e n t de curage. C'est le report
d'un crédit de m ê m e somme qui a été voté au budget de 1868,
sans avoir été e m p l o y é . 11 importe que le Conseil donne satisfaction aux plaintes des riverains du canal.
M. le Bourgmestre
ne s'oppose pas en principe à l'inscription
d'un crédit spécial. Seulement, une somme de 5,000 francs figure
déjà au budget pour le m ê m e objet, et elle suffit au travail que l'on
peut utilement faire avant l'achèvement des travaux de la Senne.
Alors des mesures radicales seront prises et avec efficacité. Quant
à la machine à draguer, la Ville en a p o s s é d é une dont elle a é t é
heureuse de se défaire, parce qu'elle ne rendait pas les services
qu'on en espérait. Toutefois, si des engins meilleurs existent, le
Collège fera faire des recherches, et des propositions seront soumises au Conseil.
M. Splingard
rappelle qu'il a fait, l'année p a s s é e , exactement
la même proposition que M . Walravens. Il lui a été r é p o n d u qu'il
fallait attendre. Et, en effet, tant que les eaux d'alimentation du
canal seront e l l e s - m ê m e s infectes et corrompues, un curage s é r i e u x
est impraticable. D è s que les collecteurs seront construits, i l
faudra opérer un curage à vif-fond et d é p e n s e r une somme importante, plus de cent mille francs p e u t - ê t r e . Actuellement les eaux
sont de plus en plus infectes, quoiqu'on assure que plus un seul
égout ne se déverse dans le canal.
M. le Bourgmestre.
Cela est exact. Les derniers é g o u t s qui
aboutissaient au canal ont disparu par la construction du grand
égout de la rue des C o m m e r ç a n t s . Mais la Petite-Senne continue
à recevoir les eaux impures de Saint-Gilles, d'Anderlecht et de
Moleiibeek. Cet état de choses cessera quand les collecteurs seront
établis de ce côté.

M. Hauuaerts appuie la proposition de M . Walravens. Il a la
certitude que les nouvelles dragues donneront de bons r é s u l t a t s .
M. Lemaieur ne se refuse pas à le croire. Mais il est n é c e s s a i r e
d'étudier la question avant de se prononcer par un vote.

M. Bischoffsheim d é c l i n e la c o m p é t e n c e de la Section des
finances. Il propose que l'affaire soit r e n v o y é e à la Section des
travaux publics.
— Cette proposition est admise, sous réserve que la Section des .
travaux publics présentera son rapport à bref d é l a i .

Répondant à une question de M. Jottrand, M. le Bourgmestre
fait connaître que le lac du bois de la Cambre sera a c h e v é presque
entièrement cette a n n é e . Il ne restera plus à c o m p l é t e r que la

partie située entre la première digue et le prolongement de l'île.
Cette partie exige des précautions particulières, parce qu'elle occupe
un espace formé de terrains de remblai et très-perméables.
M. Walravens exprime le désir qu'on mette sans relard la
main à l'œuvre pour la construction du pont fixe sur le canal de
Charleroi. Il demande si toutes les formalités préliminaires sont
accomplies.
M. Lemaieur déclare que tout est prêt. La Ville n'attend plus
que la réponse du Gouvernement.
M. Durant prie la Section d'inscrire un crédit de 6,000 francs
pour la construction de nouveaux pissoirs. Il indique quelques
emplacements convenables et diverses améliorations.
Plusieurs membres appuient cette proposition, qui est adoptée.
— Le chapitre des dépenses extraordinaires est admis.
Dépenses

facultatives,

MM. Jottrand et Godefroy, sans vouloir reproduire en Section
les motifs de leur opposition à l'admission de l'intégralité des crédits
pour fêtes publiques et courses de chevaux, se réservent de combattre cet article en ConseiL
M. Trappeniers, loin de réduire le crédit des fêtes publiques,
serait plutôt disposé à l'augmenter, en vue de conserver à Bruxelles
son rang de capitale.
M. le Bourgmestre, en donnant acte de leurs réserves aux adversaires de ce crédit, fait cependant remarquer que l'intérêt de la
Ville est de retenir à Bruxelles la population flottante, en rendant
le séjour de la capitale aussi agréable que possible.
M Gisler a calculé qu'une dépense de 21,000 francs suffirait
pour établir une canalisation de la porte de Na^nur au Jardin
Botanique, de manière à utiliser six ou sept fois les eaux de la
fontaine De Brouckere. On aurait ainsi des fontaines jaillissantes
à la place du Trône, au Parc, au jardin de la Colonne du Congrès
et des cascades au Jardin-Botanique. Il prie le Collège de réserver
un crédit de 21,000 francs pour le budget de 1872.
M. Hauwaerls rappelle qu'une proposition analogue a été adoptée
en principe, lors du vote sur le système de la distribution d'eau.
M. le Bourgmestre ne demanderait pas mieux que de voir exécuter un tel projet. Mais la dépense a jadis été évaluée beaucoup
plus haut. Et puis on a reconnu que l'hygiène publique est intéressée à ce que les eaux des parties hautes de la ville soient jetees
dans le réseau de nos égouts pour y faire un lavage énergique.
— Le chapitre des dépenses facultatives est adopté.
Recettes,
— Le chapitre I est adopté sans observation.
Il en est de même des art. 4,2 et 3 du chapitre II.
e r

— 555 —
Art. 4. M. Bischoffsheim demande si le Collège ne se dispose
pas à appliquer la révision cadastrale votée en principe par le
Conseil depuis 1865. Celte mesure doit augmenter les ressources
de la caisse communale, tout en r é p a r t i s s a n t les charges plus
équitablcment et sans aggravation d ' i m p ô t .
M. le Bourgmestre n'abandonne pas ce projet. Mais une révision
a été faite par l'Etat en 1800. De nouvelles opérations cadastrales
seront nécessaires après l'achèvement des nouveaux boulevards.
D'ici là, une révision porterait peu de fruits, eu égard à la somme
de travail qu'elle exigerait.
L'impôt foncier n'est plus comme autrefois un i m p ô t de r é p a r tition. Toutes les nouvelles propriétés apportent leur contingent au
revenu public; ce qui nous permet, malgré les nombreuses d é m o litions faites pour les travaux de la Senne, de maintenir le chiffre
des années a n t é r i e u r e s .
— Les art. 4 et 5 sont a d o p t é s .
Art. G. M. Durant voudrait imposer fortement certaines espèces
de chiens, comme les dogues et les boule-dogues, qui causent beaucoup de frayeur aux passants, et sont une menace pour la circulation publique.
M, Couteaux s'étonne q u ' à une é p o q u e où l'on cherche à a m é l i o rer les races, i l soit question de surtaxer les espèces de chiens
les plus pures, Les dogues, boules-dogues, lévriers paient déjà une
taxe totale de 40 francs. On ne peut pas aller a u - d e l à .
Les art. G, 7 et 8 sont adoptés.
Art. 9. M. Godefroy, sans demander actuellement la suppression
de l'impôt sur les bâtisses, désirerait savoir si l'état des finances
communales ne permettrait pas d ' e x o n é r e r les constructions et
reconstructions dans les rues qui ne sont ni élargies ni ouvertes
aux frais de la V i l l e . Ce serait probablement une faible diminution
de receltes en m ê m e temps qu'un commencement de suppression
de la taxe.
M. Trappeniers fait remarquer que les reconstructions sont
toujours pour le p r o p r i é t a i r e une source d'amélioration notable
de son revenu. La taxe est ajoutée au capital et se retrouve dans
l'élévation du loyer.
M. le Bourgmestre serait c h a r m é de pouvoir diminuer et m ê m e
supprimer les taxes. Cela vaudrait à l'Administration une incontestable popularité. Mais est-ce possible quand tous les jours la population elle-même réclame des améliorations et des dépenses de tout
genre? En ce qui concerne la proposition de M . Godefroy, i l faudrait savoir d'abord ce qu'elle produirait. Une ventilation peut être
faite.
M. Fontainas ne peut indiquer à l'improviste pour quelle part
les rues anciennes, soumises à la taxe simple, contribuent au p r o -

duit lolal de cet i m p ô t . Le travail se fera. Mais il exige un certain délai {!).
71/. Godefroy estime qu'il faut faire cesser autant que possible
l'inégalité qui existe à ce sujet entre la ville et les communes
voisines, o ù les constructions sont bien moins imposées.
M. le Bourgmestre
reconnaît cette inégalité et la déplore. Elle
n'est pas seulement vraie pour les taxes communales, niais aussi pour
les i m p ô t s de lEtat. Cela demande un remède, qui est bien difficile
à trouver. Cependant, l'industrie de la bâtisse a des compensations
importantes. La plus grande partie des dépenses de la Ville ont
pour résultat de donner de la besogne et partant des profits aux
constructeurs. Ils reçoivent donc avec usure ce que la taxe leur
demande.
M. Jottrand n'aime pas un i m p ô t qui fait obstable à la constitution de la propriété. Il préférerait une augmentation de l'impôt sur
le revenu cadastral.
M. Durant pense au contraire que cela atteindrait directement
le locataire. Il préférerait d'ailleurs renverser la proposition de
M . Godefroy, et exonérer plutôt les constructions des rues nouvelles pour encourager à la bâtisse dans les quartiers les moins
habités.
Les art. 9, 10 et 11 sont adoptés.
Art. 12. M. Fontainas
propose cle porter à 2o0,000 francs, au
lieu de 240,000 francs, le produit de l'abattoir pour tenir compte
de l'augmentation projetée des droits de place au marché au bétail.
Un rapport dans ce sens est déposé depuis longtemps par la Section
des finances et réunira sans doute les suffrages du Conseil.
M. Durant estd'avis que les dispositions du règlement pourraient
m ê m e être beaucoup dépassées sans inconvénient. Le tarif est
é v i d e m m e n t trop bas.
M. Couteaux partage cette opinion. Mais la Section des finances a
été arrêtée par la crainte de la concurrence que pourrait susciter
un autre m a r c h é .
—

La proposition de M . Fontainas est admise.

Art. 13. M. Fontainas d é v e l o p p e les considérations indiquées
au cahier d'explications en ce qui concerne le produit de l'entrepôt.
Il propose de prévoir une recette de fr. 48,000
•— Cette proposition est adoptée,
— Les art. 13 à 21 sont adoptés.

(j) Voici le résultat d e l à ventilation :
Année.

1868 .
1869 .

Total.

478,773 48
421,449 79

Taxe simple.

95,825 »
59,651 36

—

557 —

Art. 22. M. TFalravens demande si le-Collège est d'accord avec
la Société du Concert-Noble pour la location du Waux-Hall.
M. Funck pense que l'on s'entendra b i e n t ô t .
M. Gisler voudrait que la Société locataire du Waux-Hall fît
construire sur le jardin un vaste abri, d'une structure élégante,
pour servir de lieu de promenade par les temps de pluie. La Société
serait autorisée à percevoir une r é t r i b u t i o n pendant quelques
années.
M. Durant exprime le v œ u que les concerts du quinconce soient
prochainement rétablis au Waux-Hall, qui convient mieux sous
tous les rapports.
M. Fontainas ne doute pas que ce v œ u ne se réalise d è s l'année
prochaine, puisque la Ville s'est réservé le jardin et le café.
— Les art. 22 à 48 sont a d o p t é s .
Art. 49. M. Jottrand
trouve insuffisant le subside du Gouvernement pour le service de la police des é t r a n g e r s . Le Collège
devrait réclamer une augmentation que justifie pleinement le mouvement croissant du nombre des étrangers à Bruxelles.
M. le Bourgmestre.
E n ce moment, le Collège fait ce qu'il peut
pour e m p ê c h e r le Gouvernement de diminuer son subside. Et cependant il est certain que le service est devenu plus difficile et plus
coûteux. Il y aura d'ailleurs à examiner u l t é r i e u r e m e n t si l'Etat
ne doit pas intervenir plus largement dans les d é p e n s e s de la capitale. La question est r é s o l u e dans ce sens pour la plupart des
grandes villes d'Europe et m ê m e d ' A m é r i q u e . Ainsi à New-York,
la police n'est pas à la charge du budget municipal.
— L'art. 49 est admis.
Art. 50. En réponse à M. Bischoffsheim,
M. le
Bourgmestre
rappelle les c o n s i d é r a t i o n s qui ont d é t e r m i n é la section des finances
et le Conseil à réclamer un subside de cent mille francs pour
l'enseignement primaire. La ville de Bruxelles a droit à ce subside
aux termes précis de la loi de 1842, et, quoique le Gouvernement
n'ait pas répondu encore aux instances du C o l l è g e , il faut maintenir
l'article du budget pour affirmer une fois de plus le droit i n d é niable de Bruxelles. Gand, Anvers, L i è g e , presque toutes les villes
et tous les villages du pays reçoivent des subsides du chef de l'instruction primaire. Pourquoi excepter Bruxelles ?
— Les art. 50 à 54 sont a d o p t é s .
Art. 55. M. Splingard
ne comprend pas comment se calculent
les intérêts de l'emprunt de 1867. Il désire savoir si la maison
Jacobs a fait les versements aux é p o q u e s i n d i q u é e s par le contrat.
M. le Bourgmestre
reproduit les explications^qu'iladéjà d o n n é e s ,
à plusieurs reprises, en séance du Conseil communal. Les i n t é r ê t s
sont calculés à 4 p. c. l'an depuis le 1 janvier 1868, sur tout le
er

— 558 —
produit de l'emprunt, soit 17,700,000 francs. Quant aux dates de
versements dont on parle, ce sont les délais minima pendant lesquels le produit de l'emprunt est exigible en espèces. Le compte
d'intérêt ne doit être définitivement réglé qu'à l'expiration de la
cinquième année. C'est pourquoi les intérêts aerpuis à ce jour et
qui montent à plus de 1,500,000 francs ne sont pas portés en
recelte au budget.
Le montant accumulé de ces intérêts est destiné, de l'assentiment
du Conseil, à parfaire les subsides de la Ville ponr l'assainissement
d e l à Senne. Ainsi, et moyennant les économies projetées pour les
Halles, la rente de 700,000 franes aura procuré, à elle seule, des
ressources suffisantes pour achever notre grande entreprise. C'est
une réduction effective de dépense de plus de trois millions sur
les chiffres inscrits au contrat du 15 juin 1866.
La somme qui figure à l'art. 55 représente les intérêts et les
primes des obligations réservées et déposées à la caisse communale.
Les comptes courants sont à la disposition des membres du Conseil.
— Les art. 55 à 65 sont adoptés.
Recettes

extraordinaires.

La Section inscrit un article nouveau de 50 mille francs pour la
vente des excédants de terrain des rues du Temple, elc.
A propos de l'article 9, M. le Bourgmestre annonce que des
arrangements seront prochainement soumis au Conseil en vue de
faire de la Société Générale le caissier de la Ville, comme la
Banque nationale est le caissier de l'Etat.
Il saisit l'occasion pour protester contre l'opinion absurde qu'on
a prêtée au Collège de vouloir s'opposer au déplacement de l'Hôtel
des monnaies. Ce déplacement aura lieu avec le concours empressé
de l'Administration.
— Le chapitre des recettes extraordinaires est adopté.
La discussion est close.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Imp. Bols-Wittouck.

— 559 —

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S

COMMUNAL

ANNÉE
NUMÉRO 7.

1870.
LUNDI 14 NOVEMBRE.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant,
en dale du 28 mai 4856, n° 93, et la circulaire de M . le Ministre
de la justice, en date du 23 mai 4860,
A l'honneur de rappeler aux intéressés les dispositions de l'art. 9
du code c i v i l , concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi du 27 septembre 4835, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du Code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (24 ans), réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en B e l gique, il déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dans le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés cidessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secré-

lariat de l'Hôtel de Ville, tous les jours, depuis dix heures du
matin jusqu'à deux heures de r e l e v é e , les dimanches et fêtes
exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 novembre 1870.
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A CO 31 B L É .

Garde civique. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1849 que, aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent requérir leur inscription pour le
service de la garde civique, du 1 au 51 décembre prochain; le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
er

Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnées aux peines déterminées
par l'art. 15 de la loi.
Fait en séance du Collège, le 4 novembre 1870.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Milice. — Avis aux miliciens qui acquièrent des
droits à l'exemption après leur incorporation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, aux
termes de l'art. 29 de la loi du 5 juin 1870, le milicien désigné
pour le service acquiert, par le décès d'un membre de sa famille,

— 561 —
même lorsqu'il est incorporé, un titre à l'exemption égal à celui
qu'il aurait eu si le décès avait précédé sa désignation pour le
service.
Le droit à l'exemption s'acquiert dans les cas prévus par les n u méros 5, 4 et 5 de l'art. 27 de ladite loi, ainsi conçus :
Art. 27. Sont exemptés :
5° Celui qui est l'unique descendant légitime d'une personne
encore vivante, à moins qu'il n'appartienne à une famille qui soit
dans l'aisance;
4° Celui qui est l'indispensable soutien : a) de ses père et mère
ou de l'un d'eux; 6) si ces derniers sont décédés, de ses aïeuls ou
de l'un d'eux; c) d'un ou de plusieurs frères ou sœurs orphelins;
5° Le père resté veuf avec un ou plusieurs enfants.
Les miliciens qui viendraient à se trouver dans l'un de ces cas
sont invités à présenter leur réclamation au bureau de la milice,
à l'Hôtel de Ville, tous les jours, de dix à douze heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Bruxelles, le 7 novembre 1870.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire

,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
36 cent, par k i l . chez :

58 cent, par k i l . chez :

Romain, rue Haute, 100.
Vanderplancken, rue N . - D . du Somm., 15
Alaboulang. é c o n . , r . de Schaerbeek,9.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
57 cent, par k i l . chez :
De Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Stoven, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124,
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195 Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hotel de V i l l e , le 7 novembre 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 502 —

Fête patronale du Roi.
Le Collège des Bourgmestre cl Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 1"), à midi, un Te Deuni sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel cl Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
Des actions de grâce auront également lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Fait à Bruxelles, le 9 novembre 1780.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

École gratuite de chant d'ensemble.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
1870-1871, le jeudi 17 novembre courant.
Les leçons ont lieu chaque semaine : le mardi et le jeudi, pour
la classe supérieure, et le mercredi et le vendredi, pour la classe
inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans l'ancien local de l'athénée, rue des Douze-Apôtres.
Les intéressés peuvent se faire inscrire chez le directeur,
M . Auguste Bouillon, rue Bréderode, no 15.
Bruxelles, le 9 novembre 1870.

—

5G5

-

Expropriation pour cause d'utilité publique.
Par délibération du 4 0 octobre 1 8 7 0 , le conseil communal a déclaré d'utilité publique l'expropriation des maisons n 2 5 et 2 7 de
la rue du Midi et d'une partie de la cour de la maison rue des
Pierres n° 6 6 , nécessaires à la réalisation du plan des alignements
des rues aux abords de la Bourse de commerce.
Conformément aux art. 2 et 3 de la loi du 2 7 mai 1 8 7 0 , le plan
de ces propriétés restera déposé pendant quinze jours dans les
bureaux de la 3 division (rez-de-chaussée), à l'Hôtel de Ville.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
o s

E

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1 0 novembre 1 8 7 0 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

Présidence

COMMUNAL.

du 1 4 novembre 1 8 7 0 .

de M .

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.

Budget (Examen du) — Lettre de M . Bochart.

I

Hospices. — Locations. — Avis favorable.
»
Vente de bâtiments de ferme et location. — Id.
»
Acceptation de legs. — Id.
B
Actions en justice. — Id.
»
Budget de la Bienfaisance pour 1871. — Adoption.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.
Actions en justice.
Travaux au Champ des Manœuvres. — Retrait de la proposition.
Fabriques d'église. — Examen des Budgets. — D é p ô t du rapport.
Eglises du Finistère et de Caudenberg. — Acceptation d'un legs.—Avis
favorable.

Eglise des Minimes. — Id. — l d .

Marchés. —Approbation des cahiers des charges pour la mise en adjudication de la perception des droits de place.

Impositions communales à percevoir en 1871. — Adoption des propositions de la Section des finances.
Budget pour 1871. — Discussion et vote partiel.

— 564 —
Crédit supplémentaire.. — Pensions.
Id.

Traitement du conservateur-adjoint du matériel des théâtres.

Crédit extraordinaire. — Frais des ambulances.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle litt. B.
»
constructions et les reconstructions. — Id. du rôle G.
Convention avec la Société Générale. — Dépôt du projet.
Elargissement de la rue du Manège. — Adoption d'un projet d'arrêté.
Percement de l'impasse du Couvent et suppression des impasses Dansaert et de la Table. - Id.

i.

iU
,tea«
I
««tel
¡185,} Il

La séance est ouverte à deux heures.
Kbit

Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur et Fontainas, Echevins; Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, W aedemon, Leclercq,
Godefroy, Deroubaix, Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Gisler et Trappeniers, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
T

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Cattoir se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Walravens, retenu par un deuil de famille, se fait également
excuser.
M. le Secrétaire donne lecture des pièces suivantes :
« Bruxelles, ce 8 octobre 1870.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je n'ai pas manqué de transmettre au gouvernement de la
Reine, mon auguste Souveraine, l'adresse que le Conseil communal
de Bruxelles a bien voulu voter au gouvernement et au peuple
anglais pour le remercier de l'attitude qu'ils ont prise tout récemment pour sauvegarder la neutralité belge, et je viens à présent
vous prier, Monsieur le Bourgmestre, au nom de mon gouvernement, de remercier ces Messieurs de ce témoignage amical, et de
leur exprimer toute la satisfaction avec laquelle le gouvernement
anglais a reçu l'expression cordiale de leurs sentiments à cette
occasion.
Veuillez agréer, etc.
» J . SAVILLE LUMLEY. »

««si

asili

1

— 3G5 —
« 10 novembre 1870, trois heures après midi.
» Monsieur

le Bourgmestre

de

Bruxelles.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Vous avez fait distribuer, hier soir, en ayant soin
ne pas m'en faire remettre un exemplaire, le Bulletin
contient les discussions à huis clos du budget par la
finances, à laquelle les autres membres du Conseil
priés de se joindre.

toutefois de
officiel qui
Section des
avaient é t é

C'était un usage de procéder de cette m a n i è r e insolite, avant
mon entrée au Conseil, pour la discussion du budget... On discutait à huis clos, et, en séance publique, on n'avait plus qu'à opiner
du bonnet, de telle sorte qu'un budget de dix-sept millions était
voté par voie d'escamotage. C'est pourquoi je n'ai point a s s i s t é
aux séances de la Section des finances, t r a n s f o r m é e , pour les convenances du Collège é c h e v i n a l , en une sorte de lit de justice; mais
j'étais loin de m'attendre au bon tour que M . Tielemans avait
imaginé, c'est-à-dire de faire publier par le Bulletin
communal
le résultat sommaire des discussions à huis clos.
D La loyauté faisait un devoir à mes c o l l è g u e s de me faire connaître qu'ils avaient l'intention de publier les observations é c h a n gées, au sein de la Section des finances, au sujet du budget; ils
n'en ont rien fait.
» Je viens donc protester contre ces surprises aussi é t r a n g e s
que déplorables, et je tiens à vous déclarer en m ê m e temps que
vous versez dans une i n c o n s é q u e n c e qui n'échappera à personne,
faisant tenir des séances s e c r è t e s que vous rendez publiques a p r è s
coup, en en publiant le compte rendu sommaire par la voie du
Bulletin officiel...
Ce sont là des jongleries indignes du Conseil
communal de Bruxelles... Pourquoi, en effet, é t a b l i r le secret des
séances pour publier ensuite sommairement les discussions?
>• Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de ma parfaite considération.
*
i

» E u e BOCHART.

»

M. FSchevin Fontainas. La lettre dont vous venez d'entendre
la lecture a é t é c o m m u n i q u é e à la Section des finances, que
M. Bocbart se permettait d'attaquer d'une façon indigne d'un collègue, indigne d'un conseiller communal. Ayant l'honneur de p r é sider celle Section, je ne puis laisser passer le factum de M . Bochart
sans une énergique protestation.
Le Conseil, certes, ne s'attend pas à me voir rencontrer les injures que M. Bochart ne craint point d'adresser à ses c o l l è g u e s , honorés comme lui des suffrages de leurs concitoyens. Il est des attaques,

— 300 —
Messieurs, qui ne méritent point d'être relevées. Les membres du
Conseil qui font partie de la Seclion des finances, ceux d'entre
vous qui n'appartiennent point à cette Section et qui ont assisté à
ses délibérations, savent depuis longtemps les devoirs que leur
impose la confiance qui leur a été témoignée par le corps électoral, et n'ont point appris à les connaître par rentrée de M. Bochart
au Conseil, pour me servir des expressions de ce Conseiller. Le
public sait aussi qu'ils ne cherchent point dans les récriminations et le
tapage le moyen de se créer une vaine popularité; ils comprennent
autrement leurs obligations de mandataires de la commune et ne
confondent point, comme M . Bochart prend plaisir à le faire , la
violence avec le contrôle impartial des actes de l'Administration.
M Bochart, pour flatter les passions de quelques ennemis politiques de la plupart d'entre nous, se permet d'incriminer nos
intentions, et ose prétendre que sa présence au Conseil doit nous
inspirer un plus vif souci des intérêts de la commune. Qu'il se
détrompe à cet égard. Nommés par nos concitoyens pour gérer les
affaires de la commune, élus librement, alors que chacun connaît
nos convictions politiques,à nous,*—convictions qu'aucun de.nous
n'a cherché à dissimuler, — alors que chacun sait aussi que, quelles
que soient ces convictions, nous avons à cœur d'être des administrateurs impartiaux, nous n'avions point besoin des leçons de
M . Bochart pour apprendre comment nous avions à répondre à
l'appel qui était fait à notre zèle et à notre dévouement.
Mais, Messieurs, j'insiste trop; car, en vérité, les outrages que
M . Bochart s'est permis d'adresser au corps constitué dont il a
l'honneur de faire partie, étaient trop au-dessous de notre dignité
pour que nous dussions lui répondre autrement que par le dédain
et pour que la population de Bruxelles pût les prendre au sérieux.
Je m'arrête donc sur ce point.
M . Bochart se permet de qualifier d'insolite l'examen du budget
en section : que devaient donc faire le Collège et le Conseil? Fallaiti l venir ici, sans aucune étude des détails du budget, discuter le
projet qui vous est soumis?
Le Conseil l'a compris depuis 1850, i l n'était point possible, il
n'était point convenable de laisser aux seuls membres de la Section
des finances le soin d'examiner le projet déposé par le Collège, en
vertu de la loi communale; aussi a-t-il, sous l'administration de
M . De Brouckere, le 7 décembre 1830 (Bulletin communal, 1850,
II, p. 545), pris la résolution suivante: « Le budget communal, pré» sente par le Collège, sera distribué à tous les membres du Con» seil. Il leur sera, en même temps, donné connaissance des jours
» où le projet sera examiné par la Section des finances. »
C'est cette résolution que votre Administration a exécutée, et
que M . Bochart aurait bien dû revoir avant d'écrire la lettre que
vous connaissez.
Bien loin de chercher à escamoter le vote, — l'expression est de

M. Bochart, — le Collège croit avoir rempli son devoir en se conformant à celte décision, consacrée par vingt années de pratique et
d'expérience; i l croit l'avoir rempli, Messieurs, en vous appelant
tous à prendre part à la discussion du budget en Section, pour vous
permettre de demander les renseignements de détail, et parfois de
personnes, qui peuvent vous éclairer sur la marche de l ' A d m i nistration et influer sur votre vote, sans être de nature à provoquer
des explications en séance publique.
Le Collège n'a donc point écouté ses convenances et n'a point
voulu vous arracher en quelque sorte l'enregistrement de ses propositions, que votre contrôle incessant et votre dévouement aux
affaires de la Ville ne vous eussent, du reste, point permis de
donner.
Quel est donc le membre du Conseil qui entende renoncer à
reproduire, en séance publique, les observations qu'il a faites en
section, alors que les réponses qui lui ont été données ne lui ont
point paru satisfaisantes? Quel est celui-ci d'entre nous qui se
soit jamais senti enchaîné par une délibération de la Section contraire à ses convictions?
M. Bochart se fait une bien étrange idée de la façon dont tous
nous comprenons nos devoirs, et il se méprend sur l'importance
de son rôle personnel. C'est ainsi que l'on en arrive à se laisser
aller à ces exagérations de langage, dont la population de Bruxelles
a déjà fait justice.
Dois-je maintenant, Messieurs, rencontrer la deuxième observation faite par M . Bochart? Dois-je relever ce qu'il dit de la proposition de notre honorable et honoré collègue, M . Tielemans, que,
dans son langage, i l appelle « un bon tour? »
Je croirais offenser notre honorable collègue l u i - m ê m e , si je
justifiais ici la proposition qu'il a faite. Comment ! M . Bochart veut,
dit-il, de la publicité! L'honorable M . Tielemans, donnant satisfaction à ce désir que tous nous éprouvons sincèrement, propose la
publication des études préalables de la Section sous forme de procès-verbaux, au lieu de les faire résumer dans un rapport, comme
on le faisait autrefois, et M . Bochart se plaint! E n vérité, je me le
demande, est-ce là le motif de sa colère? Ou n'est-ce point plutôt
parce que, absent à la Section à laquelle i l était convoqué, i l a
craint d'être accusé de prendre peu de souci des intérêts de la
commune, lui qui réserve pour la séance publique quelques
phrases bruyantes et passionnées !
Loin de nous attaquer comme i l le fait, ne devrait-il point
plutôt s'excuser de n'avoir point soumis à la Section les observations qu'il avait peut-être à faire, et applaudir à la mesure proposée par M . Tielemans, mesure qui a pour conséquence d'initier
encore mieux le public aux études préalables et nécessaires du
budget de la ville?
Je termine, Messieurs, et je crois avoir démontré que le Collège

s'estcon formé à vos r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s ; que la Seclion a rempli
consciencieusement son devoir, et qu'enfin le Conseil est bien audessus des violences de l'un de ses membres, que la passion égare.
J'ajoute, en finissant, que ce n'est point pour M. Bochart que
j'ai parlé. A p r è s les procédés dont il use, le silence eût pu nous
être c o m m a n d é à son égard par le souci de notre propre dignité.
Mais le public, qui peut ne point se rappeler les faits, avait droit
à une explication; elle est d o n n é e , et elle lui permettra d'apprécier comme elle le mérite la ligne de conduite que M. Bochart s'est
tracée. (Applaudissements
dans le public, aussitôt réprimés par
M. le
Bourgmestre.)

M. Bochart. Pour répondre paragraphe par paragraphe à ce
que vient de nous lire l'honorable Echevin M. Fontainas, je devrais
avoir entre les mains cette pièce. On ne peut pas répondre à cela à
p r e m i è r e audition. Mais tout ce que je puis dire aujourdhui, — et
je me r é s e r v e , s'il y a lieu, de r é p o n d r e à ce factum quand il sera
i m p r i m é , — c'est que toute cette attaque, un peu violente, qui est
dirigée contre m o i , est très-bien tournée. Seulement, les choses
sont p r é s e n t é e s d'une manière assez s i n g u l i è r e .
Ainsi, ce qui m'a frappé, c'est que je devrais remercier le Conseil
de la publicité qui a é t é donnée aux discussions de la Section des
finances. Mais la décision dont on parle n'a été prise qu'après sa
p r e m i è r e séance. On ajoute que je devrais faire des excuses pour ne
pas avoir assisté aux séances de la Section; mais si l'on m'avait
p r é v e n u , c'est-à-dire s i , au lieu de faire la proposition qui a été
faite par un de nos honorables collègues lors de la seconde réunion,
on avait dit : « Depuis 1850, —comme je crois qu'on vient de le
rappeler, — nous avons des réunions en Seclion des finances; nous
nous entendons ou nous discutons entre nous; nous ne publions
pas ces discussions; mais aujourd'hui nous allons changer tout ce
s y s t è m e , et à l'avenir la publicité sera accordée aux réunions auxquelles la Seclion des finances appelle tous les membres du Conseil »,
— si l'on avait dit cela, vous auriez eu, M. l'Echevin, le droit de venir
dire: «> M . Bochart devrait faire des excuses pour ne pas s'être présenté aux séances de la Seclion » , car j'aurais alors réellement manqué
à mon mandat. Mais aujourdhui, vous venez dire que je devrais
faire des excuses! Mais pas le moins du monde! Quand avez-vous
décidé la p u b l i c i t é des discussions de la Section des finances, discussions auxquelles vous convoquiez tous les membres? Quand vous
avez vu que je n'avais pas assisté aune de ces séances. (Interruptions
et rires.) Riez, vous pouvez rire tant que vous voudrez. Mais si
j'avais assisté à la p r e m i è r e s é a n c e , on aurait fait comme les années
p r é c é d e n t e s et on n'aurait pas donné de publicité aux discussions.
J'ai le droit d'appréciation, vous avez le droit de rire, je ne vous en
e m p ê c h e pas ; mais je dis que les excuses qu'on voudrait que je
fisse, c'est plutôt à moi qu'elles devraient être adressées. On devrait
dire : « Vous avez raison, M . Bochart, de ne pas être venu à cette

— 369 —
séance, car, en n'y assistant pas, vous nous avez forcés à faire une
proposition nouvelle et à rendre publiques les discussions q u i ,
depuis 1850, ne fêlaient plus. »
Quant à ce que M , l'Echevin Fontainas a dit du superbe dédain
de nia lettre, je dirai que j'écris comme j'ai l'habitude d'écrire. S i
mon style et mes manières ne vous conviennent pas, j'en suis
lâché. Je ne suis impoli envers personne. Je dis ce que je pense
et pas plus; il est possible que je m'exprime parfois d'une manière
un peu cassante : c'est mon habitude, je n'ai pas à la changer et je
ne liens pas à la changer.
Vous avez dit aussi que la population bruxelloise faisait ou avait
fait bonne justice de mes réclamations. Je crois que ce sont à peu
près les expressions dont s'est servi M . l'Echevin. J'ai remarqué
une chose : c'est que depuis le premier janvier que j'ai l'honneur
de siéger dans cette enceinte, notre honorable Bourgmestre a souvent
parlé de l'opinion publique. Je lui ai fait un jour une proposition
dont le but était de la sonder celte opinion : je lui ai proposé de
donner sa démission en même temps que je donnerais la mienne, et
de se représenter avec moi devant le corps électoral. (Interruption.)
>I. le Bourgmestre n'a pas voulu l'accepter. Il y a aujourd'hui un
autre moyen de connaître l'opinion publique. Ce moyen, le voici :
Il y a un de nos honorables collègues qui, avant l'élection législative
du 2 août dernier, a dit dans un meeting public qu'il était l'ennemi
du cumul des mandats électifs.

M . Jottrand. Je demande la parole.

^
|t

M . Bochart. Eh bien, cet honorable collègue a obtenu le mandat de membre da la Chambre des représentants. Or, comme i l
n'est pas partisan du cumul des mandats électifs, ce membre,
j'en suis certain, i l l'a promis, donnera sa démission de Conseiller
communal, et nous ferons porter l'élection de son remplaçant sur
ce simple principe : « Etes-vous conlents de ce que l'Administration
communale fait à l'Hôtel de Ville"? Etes-vous contents de ce qui se
passe au sujet des travaux de la Senne? >
'
Si le candidat de l'Association de la Maison des Brasseurs, que
vous patronnerez sans doute, obtient la majorité, je saurai ce que
cela voudra dire et vous ne m'entendrez plus parler ici ni de l'assainissement de la Senne, ni de votre manière d'administrer. S i , au
contraire, le candidat de l'opposition triomphe, eh bien! M . le Bourgmestre, vous aussi, de votre côté, vous saurez ce que cela voudra
dire. (Rires dans l'auditoire,)

Je le repète, je répondrai plus amplement aux 12 ou 14 pages que
vient de lire M . l'Echevin, lorsque je les aurai lues imprimées au
Bulletin communal.

Voilà ce que j'ai à dire pour le moment.

M . Jottrand. J'ai demandé la parole.

M . Weber. Je la demande aussi.
M . Tielemans. Je voudrais soumettre au Conseil une motion
d'ordre.
Je regrette que la parole ait été demandée par deux de nos honorables collègues.
Les explications qui viennent d'être données, au nom de la Section des finances, par l'honorable Echevin M. Fontainas, et la réplique de M. Bochart me semblent exiger que la discussion ne se
prolonge pas davantage.
Le silence est plus significatif que d'engager une discussion qui
pourrait nous prendre beaucoup de temps sans aucune utilité.
Justice est faite des attaques de M. Bochart, et il me semble que
le Conseil n'a rien de plus à faire.
M . le Bourgmestre. M . Tielemans propose de clore l'incident.
M . Bochart. Vous pouvez clore l'incident tant que vous voudrez.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.
M . le S e c r é t a i r e reprend l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
1° Par pétition en date du 8 novembre, MM. Frenay et consorts
demandent le maintien du Temple des Augustins. — Renvoi au
Collège.
2° Par pétition du 13 novembre, MM. Wauters-Cool et consorts
demandent que le Conseil prenne des mesures pour sauvegarder
les intérêts des commerçants et ceux des bateliers qui trouvent
leurs moyens d'existence dans les transports effectués par le canal
de Willebroeck. Ils se plaignent du service du louage.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pièce à la
commission chargée d'examiner toutes les questions relatives au
canal. Toutes les réclamations analogues ont été renvoyées par le
Conseil au Collège et par le Collège à celte commission.
M . Bochart. Je veux bien que cette pièce soit renvoyée à la
commission spéciale de navigation, mais je demande qu'elle fasse
l'objet d'un prompt rapport.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.
M . Bochart. Vous ne me répondez pas. Dites-moi si la commission fera un prompt rapport.
M . Walter. Elle ne fait jamais autrement.

—

571

—

M. Bochart.

Pardon. On ne fait pas toujours de prompts
rapports. Je demande que M . le Bourgmestre me réponde ou
quil me dise s'il a résolu de ne plus me répondre. Je demande un
prompt rapport.

M. le Bourgmestre. Je ne puis que renvoyer la réclamation
à la commission chargée de ces é t u d e s .
M. Bochart. Avec

demande d'un prompt rapport.

M. le Bourgmestre.

L'incident est clos.

M. le Bourgmestre.

Depuis notre dernière séance, une contravention a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom de la Section

des

finances, le rapport suivant :

Numéro
del'iudicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :

OBJET
DATE

de
du notaire.

PRIX
OBTENU

NATURE
NOM

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
CONTENANCE

et situation

et

Observations.

accessoires

de la
propriété.

(principal

H

42457 "23 juill.1870. Location de biens Droogenboseh.
ruraux.
Haeren.
Linkebeek.
9
Machelen.
Ruysbroeck
Saint-Gilles,
Verhaegen.
Watermael Boitsfort.
Alsemberg.
Bergh.
Bueken.
Campenhout.
Forest.
53
Ixelles.
Melsbroeck.
NederoverHeembeek,
Perck.
Peuthy
RhodeSainte -Genèse.
Uccle
et Vilvorde.

A.

C.

61

15

1,755

Biens des hospices. Augmentation ,
iZi francs.

70

1U

8,C58

Propriétés de
la Bienfaisance. Augmentation ,
fr. 1,107-16

compris).

— 572 —
im

DATE

a
-

t.

"S
s
a v

OBJET

Tacte.
«

PRIX

de Tacte.

—

de

DÉSIGNATION DES BIENS.

NOM

du notaire.

OBTENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

(principal

CONTENANCE

H.

1

et

Obscmlions.

accessoires

A .C . j compris).
•

12573

30 sept.1870,

Bail.

Prairies.

0

RhodeNotaire Gheude. Sainte - Agathe
et WeertSaint -Georges
15238 8 oct.

»2456

i"

U

1870.

Location publique.

Biens ruraux.

Coemans,
notaire
à SaitU-Tiond.

Binderveld,
Schelfheide,
sous Gorssum.

01

20

oct. 1870.

Pamel.

Bail sous seing
privé.

Pamel,

Verger, jardin
et terre.

67Ö

Augment° de
fr. 815 - o0
sur l'ancien
hail, soit 10
p. c.
a

HT

5,650

oct. 1870 Vente de bâti- Ferme et déments de ferme, pendances.
U charge de démolition.
Huiss. Verhasselt.

Diminui " de
2*francsfiiir
le bail précédent.

I,u00

21

58

375

Augment'" de
000 fr. sur
l'estimation.

Autorisation
de conserver,
pendant toute
la durée du
bail» les
bâtiments
ci-dessus repris, etdont
il «*st
acquéreur.

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe, en date du 50 septembre 1859, déposé
au rang des minutes de M. Vanoverslracten, notaire à Louvain,
feu M. DeBrouwer. en son vivant curé de l'église Notre-Dame du
Lac, à Tirlemont, a légué une somme de 500 francs aux pauvres
de notre ville.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, h la délivrance de laquelle les
héritiers du défunt, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le sieur Pierre Vanholder, fermier à Pamel, après avoir occupé
en cette commune une ferme appartenant aux Hospices de Bruxelles,

vertu d'un bail authentique conclu le 29 octobre 1859 et
qui est expire depuis le 50 novembre 1869, a obtenu, le 51
août de cette même année, un nouveau bail pour la période du
30 novembre 1869 au 15 septembre 1870.
Ce bail a été contracté aux clauses du bail authentique, lequel
portait, dans son article 17, que les pailles provenant des biens
loués seraient converties en fumier pour servir d'engrais à ceux-ci,
qu'elles étaient censées appartenir à l'Administration et que, conséquemment, les fermiers ne pourraient les vendre ni les distraire d'aucune manière.
Le sieur Vanholder ayant annoncé l'intention de vendre sur pied
ses récolles de 1870, l'Administration des hospices lui réclama la
somme de 5,440 francs pour les pailles de l'année. Une expertise amiable eut lieu du consentement des deux parties, et le tiersexpert, désigné par M. le Président du tribunal de l instance,
évalua, conformément à l'avis de celui des Hospices, les pailles à la
somme de 4,664 francs, que le sieur Vanholder refuse de payer.
En conséquence, et de l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des Hospices, tendant à obtenir l'autorisation d'attraire le sieur Vanholder en justice, sauf approbation de la Députation permanente.
r

e

Un nommé Adolphe-Pierre-Joseph-Désiré Van Acker, ayant
son domicile de secours à Bruxelles, a été colloque au dépôt des
aliénés, à l'hôpital Saint-Jean, par notre arrêté du 24 juin dernier,
et transféré ensuite à la colonie de Gheel.
Cet aliéné, qui n'est su interdit, ni placé sous tutelle, ni pourvu
d'un administrateur provisoire (art. 29 de la loi du 18 juin 1850
sur le régime des aliénés), possède une somme de 500 francs et
des effets d'habillement qui sont déposés entre les mains de sa sœur
et de son beau-frère, les époux Van Migro.
Ceux-ci ont refusé de s'en dessaisir et de les remettre au Conseil
général des hospices, qui se trouve ainsi dans l'obligation d'attraire
les époux Van Migro en justice.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de
la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, le rapport suivant :

La Section des finances a examiné le budget de la Bienfaisance
exercice 1871, présenté par le Conseil général d'administration des
hospices et secours.

Ce b u d g e t p r é s e n t e

Service arriéré.
Recettes
Dépenses

fr.
»

276,571-08
276,571-08

fr.

577,067-15
62,874-93

Service courant.
Recettes o r d i n a i r e s
»
pour o r d r e .

B

fr.

659,942-08

fr.

639,942-08

Dépenses.
Ordinaires
P o u r ordre

.

fr.

577,067-15

.

»

62,874-93

C o n f o r m é m e n t a u d é s i r e x p r i m é p a r le C o n s e i l , l ' a r t i c l e concern a n t les f r a i s d ' é g o u l , de pavage et 1 0 p . c . des frais de vente de
t e r r a i n s , est p o r t é a u c h a p i t r e p o u r o r d r e .
D a n s ce b u d g e t , l ' a m o r t i s s e m e n t des d é p e n s e s faites pour l'étab l i s s e m e n t de n o u v e l l e s m a i s o n s de s e c o u r s , et q u i est p r é l e v é sur
les e x c é d a n t s de recettes d i s p o n i b l e s à l a fin de chaque exercice,
est é v a l u é à l a s o m m e de f r . 1 3 , 5 5 7 - 8 5 .
L a S e c t i o n des finances v o u s p r o p o s e , M e s s i e u r s , d'approuver ce
budget.
— L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin Orts f a i t , a u n o m d u C o l l è g e ,

les r a p p o r t s suivants:

L e s p e r s o n n e s d o n t les n o m s figurent a u t a b l e a u ci-dessous sollic i t e n t r e s p e c t i v e m e n t des c o n c e s s i o n s de t e r r a i n dans les différents

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

H

ET PRÉNOMS.

«

S

Hi

à payer.

62
M
U

NOM

SOMME

;N° d'ordre. Il

c i m e t i è r e s de B r u x e l l e s , s a v o i r :

P

œ

FR.

,n

780

m

840

m

600

4 Moreau, Charles. Recev. de l'en- RueThérésienne, Quart. Leopold 2 ,60
(ancien).
registrement,
22.
à Bruxelles.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold 2 ,80
2 De Gay, agissant Marbrier.
vain, 179.
au nom de la
dame v Lajous.
M Omblers.
Montagne de la Prot. Q. Léop. 2 ,00
5
—
Cour, 80.
2"%00
Id.
Clara Day.
Rue Sans-Souci,
4
—
146.
Négociant. Place du Petit- Quart. Leopold 2 ,00
5 Leroque, Léop.
Sablon, 48.
4 ,00
Id.
6 Delecourt, Jules. Juge au tribu- Rue de la Senne,
40.
nal de Mons.
2 ,69
Id.
Cormier, A .
Négociant. M a r c h é - a u - F r o 7
mage, 27.
c

l l e

600

m

600

m

1200

m

780

— 575 —

I

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
1*00 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

Par exploit de l'huissier Vandewiele , en date du 20 octobre 1870, MM. Vanhuchten et Ghysels, faisant élection de domicile
chez M. Lepage, avocat, rue des Fabriques, n° 56, ont fait assigner
la ville de Bruxelles, conjointement avec la Compagnie anglaise,
devant le tribunal de commerce de Bruxelles, pour s'entendre
condamner à leur rembourser :
1° La somme de 1,000 francs, montant du cautionnement versé
par eux lors de l'achat qu'ils ont fait de maisons situées rue
d'Anderlecht, n 2, 8 et 10, à charge de démolition ;
2 Celle de 400 francs qu'ils ont fournie pour cautionnement à
la démolition de maisons situées rue Vander Elst et impasse du
Grand-Serment, et 5° celle de 250 francs pour les causes libellées
en tête de l'exploit.
Nous estimons, Messieurs, que cette action n'est pas recevable
en ce qui concerne la ville de Bruxelles, attendu que les conventions
faites entre la Compagnie anglaise et les demandeurs sont chose
tierce pour notre Administration, qui ne peut, par conséquent,
répondre de leur inexécution.
Nous pensons, de plus, qu'il y a lieu de conclure à l'incompétence du tribunal, la Ville n'ayant et ne pouvant poser aucun acte
commercial.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la Députation permanente.
o s

U

Par exploit de l'huissier Colin, en date du 29 octobre dernier,
M. J.-B. Wouters, docteur en médecine, à Anderlecht, a fait assigner la Ville, conjointement avec la Compagnie anglaise, devant le
tribunal de l instance de Bruxelles pour entendre prononcer la
résiliation du bail de la maison sise rue dite « Coin-des-Teinturiers», n° 47, avec condamnation à 6,000 francs de dommagesintérêts.
r e

Cette demande est fondée sur ce que ladite propriété menace
ruine, par suite des travaux exécutés par ladite Compagnie.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à celle-ci

— 57G —
qu'incombe la responsabilité de tous les dommages à résulter des
travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à
exercer notre recours contre la Compagnie, le tout sauf approbation de la Deputation permanente.
Par exploit de l'huissier Spaelant, en date du 21 octobre 1870,
les époux Boucard-Deroy, hôteliers, domiciliés rue de la ViergeNoire, n ° 4 , ont assigné la ville de Bruxelles, conjointement avec
la Compagnie anglaise, pour s'entendre condamner à procéder
immédiatement à l'expropriation de la Maison des Poissonniers,
située rue d e l à Vierge-Noire, n° 1.
Nous estimons que cette action n'est pas reccvable. En effet,
aucun délai n'ayant été fixé par l'arrêté royal pour entamer les
poursuites, c'est à l'expropriant qu'il appartient de juger de l'opportunité de les commencer, sans que son inaction puisse donner
lieu à un recours aux tribunaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à
exercer notre recours contre la Compagnie anglaise, sauf approbation de la Députalion permanente.
M . Victor Jaubert, négociant rue des Chartreux, n° 16, a, par
exploit de l'huissier Spaelant, en date du 5 courant, fait opposition
devant le juge de paix du 1 canton de Bruxelles, à la sommationcontrainte qui lui a été faite en paiement d'une somme de
fr. 1,576-20, du chef de la taxe sur la reconstruction de ladite
maison, rue des Chartreux, n° 16.
Les oppositions en matière d'impositions communales directes
étant de la compétence des tribunaux civils, nous estimons que
l'action du sieur Jaubert n'est pas rccevable, et nous avons Ihonneur, Messieurs, — sans rien préjuger quant au fond, — de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la Députalion permanente.
er

Le sieur Denaeyer, industriel à Willebroeck, refuse, malgré nos
instances, de verser à la caisse communale la somme de 1)45 francs
qu'il doit du chef de dépôts faits sur les rives du canal pendant
l'année 1869.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autorisera l'attrairc en justice et de nous charger
de transmettre votre résolution à l'approbation de la Députation
permanente.

-

577 —

Le sieur Joseph Mostinckx, demeurant rue Pierre-Plate, n° 6,
refuse, malgré nos instances, de versera la caisse communale la
somme de fr. 297-92, montant des frais de la d é m o l i t i o n d'office
d'une maison sise rue de la Petite-Ile, n° 7.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer île nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre votre résolution à l'approbation de la D é p u t a t i o n
permanente.
La dameGeens, demeurant rue de Laeken, n° 159, et le sieur
Vandcndriessche, demeurant boulevard B a r t h é l é m y , n° 5, refusent, malgré nos instances, de payer à la Ville les sommes de
10 et 8 francs, qu'ils doivent respectivement pour l'autorisation qui
leur a été accordée de placer des tables et des chaises sur la voie
publique.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraîre en justice et de nous charger
de transmettre votre r é s o l u t i o n à l'approbation de la D é p u t a t i o n
permanente.
Le sieur Masson, demeurant rue Gaucheret, n° 54, refuse, m a l gré nos instances, de payer la somme de fr. 87-80, qu'il doit à la
Ville pour le solde des frais de placement d'une conduite d'eau à
l'usage de ses maisons sises rue Gaucheret, n 52 et 54.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre votre résolution à l'approbation de la D é p u t a t i o n
, permanente.
o s

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous refusent, malgré nos instances, de payer le montant de leur droit de
stationnement pour leurs voitures de place (exercice 1869 et 1870):
.NUMÉROS
?

•a
u
0

des
voilures.

DES PROPRIÉTAIRES.

1
a
3
4

28

Vanderelst, Joan-Franç.
Desmet, Joseph,
Vandenberghe, J.-B.
Yanderwild, François.
Vanniensel, Jean
Vandenberghen, Joseph.
Selly, Jean.

—'

50 et 195
147
335
5 355 et 586
«7 585 et9 58!)

SOMMES DUES.

NOM
DOMICILE.

Chaussée de Ninove, 25.
Rue de Hollande, H
Rue de la Charité, 2
Quai des Charbonn., 14.
Rue de l'Aibre-Bénit, 56.
Chaussée de Gand, 10.
Chaussée de Ninove, 49.

_
. [Exercice
Exercice,
1869. i J'anv.er Totaux.
1 a mars.
1

491
589
427
825
221
1516
145

1

66J
98
50
00
00
64
90

8

7

147
0
142
225
24
455
116

0

50
659 16
( 0 589 98
50
570 00
00 1050 00
00
245 00
00 1971 64
262
54
64

1
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à lesaltraire en justice etde nous charger
de transmettre votre r é s o l u t i o n à l'approbation de la D é p u t a t i o n
permanente.
— Les conclusions deces divers rapports sont adoptés sans d é b a t .

— 378

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Il résulte d'études considérables, qui ont occupé une partie
du personnel de notre division des travaux publics, assez inutilement, comme vous pourrez vous en convaincre, que la proposition
faite par notre Collègue, M . Gisler, est complètement inacceptable.
L'abaissement du niveau du Champ des Manœuvres, dans sa
partie la plus é l e v é e , et l'exploitation de l'argile qui s'y trouve
auraient pour effet: I ° d e priver la V i l l e pendant quatre ans de
l'usage du Champ des M a n œ u v r e s ; 2° d'occasionner à la Ville une
perle sèche de 78,000 francs.
Tel est, Messieurs, le résultat auquel, d'ailleurs, on pouvaits'attendre, et qui démontre l'inopportunité de la proposition faite, le 2
mai dernier, en séance du Conseil communal.
Je dépose, en m ê m e temps que ce rapport, les études auxquelles
s'est livrée notre 3 division, ainsi que les plans dont cette affaire
a fait l'objet.
M . Gisler. Si j ' a i parlé d'exploiter l'argile du Champ des Man œ u v r e s , c'était principalement pour en critiquer la déclivité, tellement exagérée qu'elle fait sourire les ingénieurs qui voient ce
terrain pour la p r e m i è r e fois. La déclivité est tellement forte que
diagonalement le Champ des Manœuvres a 5 p. c. de pente. Elle
a pour conséquence forcée l'inondation du Maelbeek, inondation
qui coûtera 100,000 francs à la ville de Bruxelles, en l'obligeant à
accoler au collecteur existant un 2 collecteur pour recevoir les
eaux du Champ des Manœuvres. Mon intention était surtout d'appeler l'attention du Collège sur cette situation.
e

e

M. le Bourgmestre. Si je ne me trompe, M . Gisler n'insiste
pas sur sa proposition.

M. Gisler. N o n , M . le Bourgmeslr..

M. le Bourgmestre. L a proposition est donc retirée.
M. l'Echevin Orts dépose sur le bureau un rapport du Collège
sur les budgets des fabriques d'église.
M. le Bourgmestre. Ce rapport devra être discuté avant la
récapitulation définitive du budget. Comme nous n'aurons pas term i n é aujourd'hui l'examen du budget, nous pouvons ajourner la
discussion de ce rapport à la prochaine séance.

M. l'Echevin Orts. Nous pourrons le discuter en même temps
que le chapitre du budget des dépenses qui a pour objet les frais
des cultes. — Adhésion.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
(1) Voir page 409.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants :
La dame veuve Eliat, née Jeanne-Catherine-Pétronille Ceuppens,
a, par testament authentique, passé devant M Broustin, le 10 septembre 1807, légué : l ° à la fabrique de l'église du Finistère, une
somme de 850 francs, à charge de faire célébrer à perpétuité,
le 29 octobre, à l'intention de son mari, une messe dite « de bout
c

de Van » ;

2" A la fabrique de Saint-Jacques sur Caudenberg : a une somme
de 850 pour faire dire à perpétuité une messe pour le repos de son
âme le jour de son décès, arrivé rue de Marnix, n° 2 1 , le 25 mars
dernier, et 6 une somme de 1,500 francs pour trente messes annuelles, qui devront être célébrées à perpétuité, à partir de son
décès, et ce, pour le repos de l'âme de son père et de sa m è r e .
Les héritiers de la testatrice sont dans une bonne position de fortune et ne font aucune opposition à la délivrance de ces libéralités.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament authentique, en date du 24 août 1854, feu la
dame veuve Armée, née T'Sas, décédée à Bruxelles, le 29 juin 1869,
a imposé à ses héritiers l'obligation de faire célébrer annuellement, en l'église des Minimes, quatre messes basses : deux au jour
anniversaire de son décès, et deux le 30 janvier, pour le repos de
l'âme de sa sœur.
La fabrique vient solliciter l'autorisation nécessaire pour réclamer le prix de ces anniversaires, fixé par le tarif des oblations à
deux francs par messe, soit la somme annuelle de huit francs.
En conséquence, et vu la bonne position de fortune des héritiers
de la défunte, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil le cahier des charges pour la mise en adjudication
de la perception des droits de place sur nos marchés. C'est la
reproduction de notre cahier des charges de 1867 Nous n'y avons
apporté aucune modification ; mais nous sommes obligés de demander l'approbation du Conseil, parce que nos contrats expirent
à la fin de l'année. Il importe que les conditions de l'adjudication
soient publiées; mais i l n'y a pas un mot de changé aux conditions
générales qui vous sont présentées aujourd'hui.

—

380 —

V o i c i l e r a p p o r t et l e p r o j e t d ' o r d o n n a n c e dont vous avez reçu
l e texte i m p r i m é :

MESSIEURS,
P o u r n o u s c o n f o r m e r à l ' a r t . 81 de l a l o i c o m m u n a l e , nous
v e n o n s s o u m e t t r e à v o t r e a p p r o b a t i o n les c a h i e r s des charges pour
l a m i s e e n a d j u d i c a t i o n de l a p e r c e p t i o n des d r o i t s de place sur
les d i v e r s m a r c h é s .
A u c u n e m o d i f i c a t i o n n ' a é t é a p p o r t é e a u x c a h i e r s des charges
v o t é s p o u r les a d j u d i c a t i o n s q u i o n t e u l i e u e n 1 8 6 4 et en 18(57.
U n e r é v i s i o n g é n é r a l e d u t a r i f des d r o i t s de place serait cepend a n t chose t r è s - u t i l e ; m a i s n o u s c r o y o n s q u ' i l convient de la coinb i n e r avec l e t a r i f q u i s e r a v o t é p o u r les H a l l e s ; i l faut donc
a j o u r n e r cette r é v i s i o n et a t t e n d r e l e m o m e n t o ù les Halles pourront ê t r e mises e n e x p l o i t a t i o n .
N o u s nous b o r n o n s à vous p r o p o s e r u n changement
q u i constitue une grande simplification.

de forme,

J u s q u ' a u j o u r d ' h u i , l e C o n s e i l a v a i t à e x a m i n e r m o t à mot le
c a h i e r des c h a r g e s p o u r c h a c u n des m a r c h é s . C ' é t a i t une répétition
f a s t i d i e u s e des m ê m e s c o n d i t i o n s , avec des variantes insignifiantes p o u r c h a q u e m a r c h é .
N o u s v o u s p r o p o s o n s d ' a r r ê t e r u n c a h i e r des charges g é n é r a l /
c o n t e n a n t toutes l e s clauses e s s e n t i e l l e s q u i r é g i s s e n t ces sortes
d ' a d j u d i c a t i o n s ; à l a s u i t e d e ce c a h i e r des charges g é n é r a l , le
C o l l è g e a r r ê t e r a i t , sous l e titre : Conditions particulières,
les
d i v e r s e s clauses c o n c e r n a n t e x c l u s i v e m e n t t e l o u t e l m a r c h é .
C'est ce q u i se p r a t i q u e p o u r les a d j u d i c a t i o n s de travaux : le
C o n s e i l a a r r ê t é , e n 1 8 3 5 , u n c a h i e r des c h a r g e s g é n é r a l q u i règle
t o u t e s l e s a d j u d i c a t i o n s , et i l a c h a r g é l e C o l l è g e de r é g l e r pour
c h a q u e a d j u d i c a t i o n l e s c o n d i t i o n s de d é t a i l .
E n t r e a u t r e s avantages, l e s y s t è m e q u e n o u s proposons perm e t t r a i t , à l ' a i d e d ' u n e s e u l e et m ê m e i m p r e s s i o n , de donner une
p u b l i c i t é efficace a u x c a h i e r s des charges de t o u s les m a r c h é s , ce
q u i ne p o u r r a i t m a n q u e r d ' i n f l u e r f a v o r a b l e m e n t s u r le r é s u l t a t de
l'adjudication.
Projet de cahier des charges, clauses et conditions pour Vadjudication publique de la recette du droit de place à percevoir
sur les
marchés.
L e C o n s e i l c o m m u n a l de B r u x e l l e s ,
V u l ' a r t . 81 de l a l o i d u 30 m a r s 1 8 3 6 ,
Ordonne :
L e s a d j u d i c a t i o n s de l a p e r c e p t i o n d u d r o i t de place dans les

!'Li
H^'
'ïtorta
' '
"
ri

;(

!J

Ufevra,<

klW
;èfc

l'iijnfc
ai tan
^

divers marchés seront, régies par le cahier des charges dont la
teneur suit :
Art. 1 . Le droit à percevoir dans les marchés est fixé par le
tarif annexé à l'ordonnance du Conseil communal, en date du
10 novembre 1849, reproduit à la suite du présent cahier des
charges.
L'adjudicataire ne pourra exiger des occupants aucun prix s u p é rieur à ceux déterminés par ce tarif.
er

Art. 2. L'adjudicataire sera censé avoir pris connaissance de
ladite ordonnance du 10 novembre 1849, par le seul fait de son
entreprise, et devra, dès lors, se soumettre aux obligations qu'elle
impose à tous les adjudicataires du droit de place.
Il devra, de plus, se conformer à l'ordonnance du 10-17 novembre 1849 et à celles qui pourraient être p u b l i é e s , par la suite, sur
la police des m a r c h é s .
L'adjudicataire devra, en outre, se conformer aux indications qui
seront données par la police quant à la manière de ranger, dans
chacun des marchés, les marchands et les revendeurs.
Art. 5. Les soumissions et enchères doivent se faire en francs
et porter sur le prix de location d'une a n n é e .
Le Collège aura le droit de ne pas adjuger la perception, si le prix
offert n'est pas à sa convenance, ou pour tout autre motif.
Art. 4. L'adjudicataire devra fournir, au gré et à la satisfaction
du Collège, une caution bonne et solvable, qui s'obligera solidairement avec ledit adjudicataire, en renonçant à tout bénéfice d'ordre,
de di\ision, de discussion et d'exécution.
L'adjudicataire pourra, toutefois, se dispenser de l'obligation de
fournir une caution, moyennant de payer, d'avance, un terme de
six mois, dont trois mois à titre de cautionnement.
Il devra, au moment de l'adjudication, déclarer s'il entend faire
usage de cette faculté.
Art. 5. L'adjudicataire doit accepter la perception à ses frais,
risques et périls, sans pouvoir prétendre aucune i n d e m n i t é , soit
pour le déplacement d'un ou de plusieurs m a r c h é s , que l'Administration jugerait opportun d'ordonner pendant la durée du bail,
soit pour toute autre cause généralement quelconque.
Art. 6. L'adjudicataire ne pourra céder son entreprise, en tout
ou en partie, sans autorisation préalable et par écrit du Collège des
Bourgmestre et Echevins ; faute de quoi, son bail pourra i m m é d i a tement lui être retiré, si l'Administration le juge convenable.
Art. 7. Le prix auquel la perception du droit de place sera ad-

— 382 —
jugée devra être acquitté à la caisse de la Ville par anticipation
de trois en trois mois, et par justes quarts, toujours avant le 15
janvier, le 15 avril, le 15 juillet et le 15 octobre.
A défaut, par l'adjudicataire, d'effectuer ses paiements à ces
époques de rigueur, son bail pourra être résilié par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, sans que celui-ci soit obligé de remplir aucune formalité judiciaire autre qu'une simple signification
par exploit d'huissier.
Art. 8. Dans le cas spécifié à l'art. 7, le Collège fera procéder
à une nouvelle adjudication aux risques et périls de l'entrepreneur déchu et de sa caution. Si le résultat de cette réadjudication,
comparé au prix de l'adjudication primitive, donnait une différence
en moins, le montant de celle-ci serait récupéré sur les défaillants; si, au contraire, i l y avait une différence en plus, le montant
en serait acquis à la caisse communale.
Art. 9. Les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera lieu seront supportés et payés par l'adjudicataire, sans qu'il puisse prétendre obtenir aucune diminution sur
le prix de son entreprise.
Art. 10. Pour l'exécution de tout ce qui précède, l'entrepreneur et sa caution, s'ils ne demeurent pas à Bruxelles, devront
élire leur domicile en cette ville, et tous exploits de mise en demeure et autres pourront être signifiés audit domicile.
Art. 11. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
par l'autorité compétente.
Art. 12. Le Collège des Bourgmestre et Echevins déterminera,
pour chacun des marchés, la durée de l'entreprise, ainsi que les
conditions particulières et de détail.
Ces dispositions additionnelles auront la même force et valeur
que celles du présent cahier des charges.
Ainsi délibéré, en séance du
— Le projet d'ordonnance est adopté.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter,
pour l'exercice 1871, la perception :
1° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution personnelle;

2° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution foncière;
30 Des centimes communaux additionnels au droit de patente;
40 De l'impôt communal sur le revenu cadastral ;
5° De la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
6° De la taxe sur les constructions et les reconstructions ;
70 De la taxe sur les agents de change;
8° De la taxe sur les voitures ;
9° De la taxe sur les chiens ;
Et de maintenir le taux et les règlements admis pour chacune de
ces taxes pendant l'exercice 1870.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des 28 membres présents.

Le Conseil aborde la discussion du projet de budget de la Ville
pour l'exercice 1871.
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
la discussion est ouverte sur les articles (1).
TITBE 1er. — DÉPENSES.
CHAPITRE

1 .

D É P E N S E S ORDINAIRES.

er

1 .
er

—

Administration.

Art. 3. Frais variables d'administration,fr. 4o,000.
M . Bochart. Je désire savoir pourquoi on ne met pas en adjudication les impressions de la Ville. Dans le temps, on a donné des
explications pour le maintien , sans adjudication , de ces impressions à M. Bols; aujourd'hui que M . Bols a cédé son imprimerie,
ces considérations n'existant plus, j'ose croire que M . le Bourgmestre tiendra la promesse qu'il nous a faite, en séance du 24 janvier dernier, « de mettre en adjudication tout ce qui peut être mis
en adjudication publique. » Les impressions pour la Ville sont
d'une importance assez grande pour faire l'objet d'une adjudication.
(I) Nous publierons le texte définitif du budget tel qu'il aura été voté par le
Conseil. Aujourd'hui nous nous bornons à citer le libellé des articles qui ont donné
lieu à discussion.

— 584 —
M . l'Echevin Fontainas. Cette question n'a pas été perdue de
vue par le Collège , et pour ma part j ' e s p è r e que d'ici à quelque
temps i l p o u r r a la r é s o u d r e .
t
M.

Bochart.

J'en suis t r è s - h e u r e u x .

Je saisis l'occasion de la discussion d u budget pour demander la
r é i m p r e s s i o n des a n n é e s 1847 et 1 8 4 8 d u Bulletin officiel. Ces
deux a n n é e s é t a n t é p u i s é e s , et la table g é n é r a l e indiquant les objets
d i s c u t é s pendant, ces deux a n n é e s , i l y a là une lacune très-regrettable pour les Conseillers q u i font des recherches. La dépense sera
m i n i m e , en comparaison de l ' u t i l i t é incontestable de cette réimpression. J'ose e s p é r e r que le Collège accueillera favorablement
ma demande et fera faire cette r é i m p r e s s i o n dans un bref délai.

M . l e Bourgmestre. O n pourrait, renvoyer la question au
C o l l è g e , q u i examinerait l'affaire. — A d h é s i o n .
— L'article 5 est a d o p t é .
Art.

G. F r a i s de p r o c è s , fr. 1 0 , 0 0 0 .

M . Bochart. Je voudrais savoir si M . G u i i l e r y est avocat de la
V i l l e . S i c'est une question de personne, elle pourrait être renvoyée
au c o m i t é secret.
M . l'Echevin Orts. Personne n'ignore que M . Guiilery a été
n o m m é avocat de la v i l l e de B r u x e l l e s , i l y a plusieurs années,
avec M . D u v i g n e a u d .
M . Bochart. Mais je crois que M . G u i i l e r y est en même temps
avocat de la Compagnie anglaise, ce qui doit le mettre souvent dans
u n grand e m b a r r a s ; car, d ' u n c ô t é , comme avocat de la Ville, i l
doit d é f e n d r e les i n t é r ê t s de la V i l l e ; de l'autre, comme avocat de
l a Compagnie anglaise, i l doit d é f e n d r e les i n t é r ê t s de celte Compagnie contre l'administration communale. Ces deux positions ne
sont pas c o n c i l i â m e s , et i l me semble que M . G u i i l e r y ferait bien
d'opter entre ces deux positions.
M . l'Echevin Orts. Depuis plus d'un an, M . G u i i l e r y , je crois,
n'est plus l'avocat de la Compagnie anglaise.

M. Bochart.

Tant m i e u x . Comme c e l a , i l n'aura pas

(Interruption.)

M. le Bourgmestre. Pas de colloques.

M. Bochart.

C'est à M . W e b e r q u ' i l faut dire cela.

à opter-

M. le Bourgmestre.

Vous ne faites pas de proposition?

M. Eochart. Non.
_

L'article G est adopté.
§2.

— Taxes

diverses.

Art 12. Frais d'administration de la minque et du marché au
poisson, fr. 1,200.

M. Eochart. Ne pourrait-on pas faire faire la vente du poisson
à la criée comme cela se pratique pour toutes les autres ventes?
La criée actuelle n'est compréhensible que pour les initiés et
a, de plus, le désavantage de rendre illusoire l'arrêté communal du
51 mai 1802, qui oblige la vente par petites parties de poisson.
Déjà en 1846, MM. Gendebien, Ducpétiaux et d'autres Conseillers réclamèrent contre cet argot, qui rend impossible, à la minque, l'achat du poisson par la bourgeoisie. Cependant, l'article 26
de l'arrêté communal, du 51 mai 1862, dit : « Il est permis à chacun
d'acheter » ; mais pour acheter il faut connaître le mode d'achat.
Je demande donc, pour que l'arrêté que je viens de citer ne soit
pas lettre morte, qu'à l'avenir la vente à la minque se fasse en
haussant, comme cela se pratique dans toutes les autres ventes
publiques.

M. le Bourgmestre.
M. Bochart.

Personne ne demande plus la parole?

Vous ne prenez pas ma demande en considé-

ration ?
— L'article 12 est adopté.

| 3. — Propriétés communales.
Art. 17. Entretien des promenades, fr. 52,000.

M. Trappeniers. J'ai vu avec plaisir qu'on avait enlevé du
boulevard d'Anvers les hangars des travaux de la Senne; mais je
voudrais savoir s'il n'entre pas dans les intentions du Collège de
rétablir la plantation sur cette partie du boulevard. J'appelle en
même temps son attention sur l'état déplorable du macadam du
boulevard d'Anvers. C'est une véritable boue. Si, plus tard, les collecteurs doivent recevoir les eaux boueuses de ce boulevard, ils
auront de la peine à fonctionner convenablement. Je crois qu'il n'y
aurait aucun inconvénient à remplacer ce macadam par un bon
pavage, depuis la place des nations jusqu'au canal, car cette partie

— 386 —
du boulevard est moins une promenade qu'une voie publique, destinée surtout au gros charriage.
M. le Bourgmestre. C'est une proposition à examiner par la
Section des travaux publics.
M. l'Echevin Lemaieur. Mais qui ne pourrait aboutir avant
l'achèvement des travaux de la Senne.
M. Trappeniers. Puisque le Collège a fait enlever les baraques,
il n'y a aucun inconvénient à ce que le boulevard soit replanté.
M. l'Echevin Lemaieur. La prochaine fois que la commission
des plantations se réunira, la question lui sera soumise.
— L'article 17 est adopté.
§ 4. — Sûreté

publique.

Art. 27. Solde du corps des sapeurs-pompiers, fr. 105,300
M . Bochart. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Bochart (se tournant vers M . Weber). M . Weber, c'est
la dernière fois que....
M. le Bourgmestre. M . Bochart, veuillez vous souvenir
qu'une seule personne ici a le droit de faire la police de l'assemblée.
Je vous prie de croire que je ne permettrai à aucun Conseiller de
se substituer à mon autorité sur ce point.
M. Bochart. Je n'ai pas l'intention d'usurper votre autorité;
seulement, comme chaque fois que je prends la parole, j'entends
murmurer M . Weber, je l'invite à se taire, et je l'avertis que je
ne souffrirai plus qu'il m'interrompe. Voilà tout. Du reste,
comme je n'ai pas la police de l'assemblée, je trouverai un autre
moyen de correction.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de vous renfermer dans
les observations relatives au budget.
M. Bochart. A u sujet de cet article, je demanderai de nouveau
au Collège s'il n'est pas encore disposé à examiner ou à faire examiner par une commission spéciale ou par les Sections, ma proposition des assurances contre l'incendie à faire par la Ville.
La presse et l'opinion publique ont fait un favorable accueil à cette
idée, et i l me paraît qu'il pourrait en être de même ici.
Il est une question assez importante que je désire faire au sujet
du corps des pompiers. Lorsque dans un incendie un membre de
ce corps reçoit des blessures qui exigent sa mise à la pension, qui
paie cette pension à l'invalide?
M. l'Ëchôvin Fontainas. Le règlement de 1850, que M. Bo-

— 387 —
rliart peut consulter, lui fournira le renseignement qu'il sollicite.
M. Eochart. Donc c'est la Ville qui paie les pensions des
pompiers blessés dans les incendies?
M. l'Echevin Fontainas. C'est la caisse des pensions, dans les
termes du règlement.
M. Bochart. Je trouve que ce n'est pas logique du tout. Les
Compagnies d'assurances font tous les bénéfices, et c'est toujours la
Ville qui paie. Puisque nous payons tout, nous devrions assurer
nous-mêmes. J'espère bien que l'on finira par en venir à cette
idée.
— L'article 27 est adopté.
Art. 32. Entrelien des casernes, fr. 30,000.
M . Bochart. Pourrais-je savoir qui nomme les canliniers?
(Silence, entrecoupé de rires.) Il m'est très-agréable de voir le
Conseil s'amuser. J'aime mieux le voir rieur que sévère, mais je
répète ma question : Qui nomme les canliniers?
M. l ' E c h e v i n Vandermeeren. Les colonels ou le commandant
de place. Je le crois du moins.
M . Bochart. Ainsi, nous qui payons l'entretien des casernes,
nous n'avons là aucun surveillant spécial? Ne pourrions-nous pas
mettre ces cantines en adjudication? (Silence.)
M. Walter. Continuons.
M. Bochart. Continuons! C'est fort bien, mais ce n'est pas
répondre. C'est égal. Allez toujours. Cela ne me découragera pas.
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Vandermeeren croit savoir
que les canliniers sont nommés par le commandant de place, mais
nous ne pouvons pas affirmer le fait.
M. Bcekart. Si vous n'avez pas le renseignement aujourd'hui,
ayez l'obligeance de nous le donner à la prochaine séance.
— L'article 32 est adopté
Art. 56. — Eclairage de la V i l l e , fr

245,000.

M. B o c h a r t . Comme pour les assurances contre l'incendie à
faire par la Ville, je réitère ma demande d'un prompt examen de
l'importante question de l'éclairage par la V i l l e . Pour cet objet,
l'urgence est incontestable. C'est en septembre 1875 que la Ville
doit faire connaître comment elle entend user des facultés inscrites
dans le contrat qui expire en 1875.
M. le Eourgméstre nous a dit, dans une séance précédente « que
» nous avion» le temps, et que nous ne devions pas nous substb» tuer au Conseil communal qui, en 1872, sera renouvelé u e la
» moitié», expression textuelle de M. le Bourgmestre. Je ne vois

— 388 —
cependant aucun i n c o n v é n i e n t à ce que nous nous occupions dès
a u j o u r d ' h u i , de cette importante question : ce serait de l'ouvra»»
fait d'avance.
L a Section des travaux publics vient bien de reprendre le travail
l'ait, i l y a p l u s i e u r s a n n é e s , pour l a transformation de tout un
q u a r t i e r de B r u x e l l e s . Les nouveaux mandataires de 1872 trouveraient, comme nous l'avons t r o u v é , un travail étudié de longue
m a i n , q u i leur serait t r è s - u t i l e , et les guiderait plus sûrement,
avec l'aide de leurs collègues non sujets à réélection en 1872, dans
u n t r a v a i l q u i demande de longues é t u d e s et des discussions approfondies.
Je demande donc formellement, et pour q u ' i l n ' y ait ni presse,
n i surprise en 1 8 7 5 , que la question de l'éclairage par la Ville soit
mise à l ' é t u d e , soit par une commission s p é c i a l e , soit par les Sections.
M . Splingard. Le Collège p o u r r a i t - i l nous faire connaître le
nombre des becs de gaz de l ' é c l a i r a g e p u b l i c et p r i v é ?

M. le Bourgmestre. I l me serait impossible de vous donner
i m m é d i a t e m e n t le chiffre exact; mais j e vais le faire chercher, et
vous l'aurez dans un instant.
M . Splingard. N ' y a u r a i t - i l pas moyen d'éclairer le Parc afin
qu'il p û t rester ouvert en é t é j u s q u ' à onze heures du soir ou
minuit?
M . l e Bourgmestre. Cette question a été e x a m i n é e à différentes
reprises. D e u x c o n s i d é r a t i o n s l'ont fait ajourner. D'abord, on a eu
des craintes p o u r l a s a n t é des arbres. I l a été répondu à cette
objection qu'une partie d u P a r c est é c l a i r é e au gaz, et que ni au
W a u x - H a l l ni au Quinconce le gaz ne fait tort aux plantations; que,
par c o n s é q u e n t , s i le Parc tout entier était é c l a i r é , les arbres ne
s'en porteraient pas plus m a l . P o u r t a n t les craintes subsistent. En
second l i e u , cet éclairage occasionnerait une d é p e n s e assez consid é r a b l e , et l a V i l l e ne se r é s i g n e r a i t pas volontiers à un sacrifice
qui n'aurait pas une t r è s - g r a n d e u t i l i t é .
M . S p l i n g a r d . O n é c l a i r e bien au gaz les boulevards et l'avenue
de la C a m b r e .
M . le Bourgmestre. C'est la voie p u b l i q u e . L'éclairage des
boulevards et de l'avenue est indispensable; mais ne croyez-vous
pas que, si l'on é c l a i r a i t le P a r c toute la nuit, cela ne rendrait service q u ' à un t r è s - p e t i t n o m b r e de promeneurs?
M . Splingard. Je demande qu'on éclaire le Parc pour qu'il
puisse rester ouvert, en é t é , j u s q u ' à onze heures du soir ou minuit.
A l l e r au-delà n'est pas n é c e s s a i r e . S i le Parc doit continuer à être
f e r m é à d i x heures, i l est i n u t i l e de l ' é c l a i r e r .
. M . le Bourgmestre. L a question p o u r r a i t ê t r e examinée de
nouveau par le Collège.

M. Walter. E l par la commission des plantations. — A d h é s i o n .
M- le Bourgmestre. V o i c i le renseignement qui m'a été demandé tout à l'heure par M . Splingard : i l y a dans la ville de
Bruxelles, pour l'éclairage public, 2,589 becs.
M . Splingard. Et pour l'éclairage p r i v é ?
l ï . le Bourgmestre. Nous ne connaissons pas le chiffre de
l'éclairage privé, et nous n'avons aucun moyen de le c o n n a î t r e .
— L'article 56 est a d o p t é .
| 5. — Salubrité

publique.

Art. 57. Commission médicale locale, 1.800 francs.
M . Bochart. J'ai l u dans les journaux que le comité médical
avait conseillé la fermeture immédiate des ambulances de Bruxelles.
Cette phrase, par trop laconique, a assez i m p r e s s i o n n é nos concitoyens pour que M . le Bourgmestre nous fasse connaître les motifs
qui ont donné lieu à ce conseil.
M . le Bourgmestre. L a commission médicale locale n'a rien dit
de semblable. Elle a dit, dans une lettre adressée au Collège, que le
nombre des blessés recueillis dans les ambulances de la V i l l e étant
assez considérable, i l convenait de faire diriger ceux qui a r r i v e raient encore sur les ambulances de la rue du P r o g r è s , du Champ
des Manœuvres et de la Cambre, plutôt que sur les ambulances d u
centre de la ville.
M . Bochart. Je suis enchanté de votre r é p o n s e .
M . S p l i n g a r d . La commission médicale, locale a dans ses attributions la surveillance de l'usine de la rue des Echelles Est-elle
toujours d'avis que cette usine n'est pas une usine empestante?
M . Depaire. La commission médicale locale n'a pas changé
d'avis sur l'usine de la rue des Echelles. Vous vous rappelez q u ' i l
y a huit ou dix mois une sous-commission a été chargée de la
surveillance toute particulière de cet établissement. Cette souscommission devait recueillir les plaintes formulées par les h a b i tants du voisinage. O r , depuis que cette sous-commission appelée
sur les lieux, a constaté qu'au moment où l'on se plaignait de l ' i n fection, l'usine ne fonctionnait pas, elle n'a plus reçu aucune
plainte.
M . Bochart. Je suis t r è s - é t o n n é que cette sous-commission, i n stituée i l y a un an, n'ait recueilli aucune plainte. Je ne suis pas
une sous-commission, je ne suis qu'un simple conseiller communal,
el pourtant tous les jours je reçois des plaintes. I l est si vrai que

—

390 —

1 infection existe, qu'il n'y a pas quinze jours, un habitant du voisinage, conseiller provincial, ayant requis un agent de police a l'effet
de constater la mauvaise odeur qui s'échappait de l'usine Solvay
l'agent, à peine entré dans l'usine, est brusquement sorti suffoqué'
et tout ce qui était cuivre sur sa tenue était devenu noir. Je
pourrais au besoin citer le nom de l'agent.
Les habitants de la rue des Échelles ne veulent plus réclamer,
parce qu'on ne tient aucun compte de leurs justes réclamations.
Je demande, non pas une sous-commission, mais une commission
formée dans le sein du Conseil
(L'orateur s'interroinpant et se
tournant vers M. Walter.) Vous dites, M. Walter?

M. le Bourgmestre. Vous n'avez

pas le droit d'interpeller vos

collègues.

M. Bochart. On m'interrompt.
M. Walter. Ce n'est pas à vous que je m'adressais.
M . Bochart. On ne comprend pas que le Conseil permette une
telle infection. Les habitants du quartier prétendent que de hautes
influences empêchent le Conseil de faire son devoir, c'est-à-dire de
demander et m ê m e d'ordonner la fermeture d'une usine insalubre,
dangereuse pour tout un quartier de la ville
11 en est de m ê m e pour l'Hôtel des Monnaies. Il y a quinze ans
que les habitants protestent contre le maintien de cet établissement
au centre de la ville, et ils ne peuvent pas obtenir justice.
La question est celle-ci : l'usine Solvay est-elle dangereuse pour
la santé publique? Si oui* qu'on la ferme immédiatement. Aucune
influence ne peut permettre qu'elle reste ouverte.

M. Durant. Je crois que nous sommes tous d'accord pour
désirer le déplacement de tout établissement insalubre; mais entre
le désir et le pouvoir il y a une différence. Or, nous n'avons pas le»
pouvoir de forcer le gouvernement à déplacer l'Hôtel des Monnaies;
nous n'avons pas non plus le pouvoir d'ordonner le déplacement
de l'usine Solvay, qui dépend, non pas de nous, mais de l'autorité
provinciale.
Les désirs de M . Bochart ont assurément quelque chose de trèslégitime. Il peut m ê m e être utile que le Collège fasse une enquête
afin de savoir jusqu'à quel point il y a lieu de s'adresser à l'autorité compétente pour obtenir le déplacement, de l'usine. Mais il ne
faut pas que le public s'y trompe. Ces questions sont très-difficiles
à résoudre.
Quant à l'Hôtel ries Monnaies, la question a fait l'objet d'un
procès qui a été plaidé en première instance et en appel, et, après
de nombreuses enquêtes, l'autorité judiciaire a décidé que dons les
grandes villes, où le voisinage offre certains avantages, les habitants
doivent en subir les inconvénients lorsqu'ils ne dépassent pas une
certaine mesure.

La question est donc très-délicate, et M. Bochart se trompe
lorsqu'il s'imagine que, si elle n'est pas résolue c o n f o r m é m e n t
à son désir, cela tient au mauvais vouloir du Conseil communal
cl du Collège.
M . Splingard. L'établissement de la Monnaie a pu être autorisé il y a de longues a n n é e s , et travailler ensuite de cette autorisation ; mais pour l'usine de la rue des Echelles, pour la concentration des eaux ammoniacales, de date r é c e n t e , je ne vois pas une
autorisation bien sérieuse. C'est une usine qui s'est installée un peu
clandestinement, et elle est tellement empestante que c'est sur le
rapport de la commission médicale locale que ce genre d'usines a
été classé dans la catégorie des établissements insalubres. Il ne serait
plus possible aujourd'hui d'établir à Bruxelles une usine semblable.
L'usine Solvay est unique en son genre dans notre ville. Elle jouit
d'un monopole. Si l'on voulait lui faire concurrence, on en serait
empêché par le Conseil communal et par l'autorité provinciale,
parce que maintenant les usines de concentration des eaux ammoniacales provenant de la fabrication du gaz sont officiellement considérées comme insalubres.
Eh bien ! je dis que si l'usine de la rue des Echelles est insalubre,
il faut qu'on l'exproprie et qu'on la paie pour la faire disparaître.

M. le Bourgmestre. Cette question a déjà fait l'objet des délibérations du Conseil. Je ne parle pas de l'Hôtel des Monnaies. Ici
la question est tout autre. Un jour, M. Ch. De Brouckere a mis les
scellés sur l'Hôtel des Monnaies; il voulait en arrêter la fabrication à Bruxelles. Il s'en est suivi un procès fort long, et
l'autorité judiciaire a décidé que l'affinage des monnaies pouvait
continuer dans la capitale. Pour nous, Administration communale,
il nous est impossible de faire autre chose que de nous associer
aux démarches qui peuvent être tentées pour obtenir le déplacement d'un établissement qui, je le reconnais, n'est pas à sa place
au centre de Bruxelles.
Quant à l'affaire de la rue des Echelles, dont s'occupe spécialement M. Splingard, la conduite du Bourgmestre, chargé de la police
et de la salubrité publique, est toute tracée.
Chaque fois que la loi lui donne le pouvoir de faire disparaître
une usine insalubre, il a, non-seulement le droit, mais le devoir de
la faire disparaître.
Si l'usine n'est pas dans les conditions d'insalubrité prévues par
la loi, il n'appartient pas au Bourgmestre de la supprimer. Ce serait
un acte d'arbitraire, inadmissible surtout dans un pays libre comme
le nôtre. M'engager à supprimer l'usine, c'est m'engager à outrepasser les pouvoirs que me confère la loi.
Que s'esl-il passé? Lorsque l'usine Solvay m'a été dénoncée, en
ma qualité de chef de la police, je me suis adressé à mon conseiller
légal, et je lui ai demandé : «Est-ce que cette usine menace la santé

— 592 —
publique?» Tant que je n'aurai pas obtenu de la commission médicale locale un avis porlant que l'usine est insalubre, je ne pourrai
rien faire, et je ne ferai rien parce que je ne veux pas sortir de la
légalité.
Voilà,
guement
que j'ai
tient pas

présentée en deux mots, celte question qui a déjà été londisculée. Je ne pouvais pas faire autre chose que ce
fait. Quand je ne suis pas armé par la loi, il ne m'appard'agir. Je ne veux pas faire de l'arbitraire.

M. Splingard. J'admets tout ce que vient de dire M. le
Bourgmestre; mais i l n'en est pas moins vrai que, tandis que celte
usine pour la concentration des eaux ammonicales est considérée
par la commission médicale locale comme non-insalubre, c'est sur
un rapport de la commission médicale locale susdite que le gouvernement a pris un arrêté interdisant l'érection d'usines de ce
genre dans les grandes agglomérations.
M. Depaire. Lorsque l'affaire de la rue des Echelles a été soulevée, les usines pour la fabrication de l'ammoniaque par la concentration des eaux du gaz n'étaient, pas classées. Depuis que
l'affaire a fait du bruit, le gouvernement a rangé ces fabriques
dans la deuxième classe des établissements dangereux et insalubres.
Mais i l est à remarquer que, pour qu'un établissement soit ainsi
classé, i l ne faut pas absolument qu'il constitue un danger permanent : i l suffit qu'il puisse devenir dangereux et insalubre à un
moment donné. L'usine de la rue des Echelles est dans ce cas. Lorsqu'elle fonctionne régulièrement, elle ne présente pas d'inconvénient grave. S'il y avait des accidents dans la fabrication, il y
aurait peut-être à redouter un danger. C'est pour cela que les
établissements similaires ont, été classés.
Auparavant cette industrie n'existait pas. C'est un résultat du
progrès scientifique. C'est une nouvelle application de la science.
Aujourd'hui cette industrie est classée, mais lorsque l'usine Solvay
a été établie, elle n'était pas classée.
Du reste, lorsque l'affaire de la rue des Echelles a été soulevée,
il s'agissait de savoir si l'usine Solvay était incommode pour le voisinage. C'est à ce point de vue que la question a été étudiée. Or, il
n'est pas démontré que l'incommodité dont se plaint le voisinage
provienne de l'établissement Solvay. Nous avons remarqué que
certains produits étaient déversés à l'entrée de l'usine à gaz, près
de la porte de l'usine Solvay, qui, on le sait, esta côté de l'établissement du gaz. Est-ce l'usine à gaz ou l'usine Solvay qui produit
les émanations? La commission médicale a voulu avoir de nouveaux
renseignements, et elle les a cherchés dans une enquête.
La police a été avertie que du moment que des plaintes se manifesteraient, elle devrait se rendre immédiatement chez tel membre de la commission médicale locale qui lui serait désigné. Pour
ma part, je me suis rendu cinq ou six fois rue des Echelles, le jour
et la nuit, et j ' a i constaté que les odeurs dont se plaignaient les

— 595 —
voisins provenaient, non pas de l'usine Solvay, mais de l'usine à
gaz où les produits de la purification du gaz sont jetés p r è s de la
porte ouverte sur la rue des Echelles, à côté de l'usine Solvay.
Il m'est arrivé une fois de constater que le voisinage se plaignait d'émanations extraordinaires, alors que l'usine Solvay ne
fonctionnait pas depuis plusieurs jours, alors que les appareils
étaient refroidis. J'aurais pu me croire autorisé à en conclure que
l'infection n'avait-pas pour cause, tout au moins pour cause u n i que, l'usine Solvay, puisque celte usine était inactive au moment
où l'infection se faisait sentir. Mais je n'ai pas voulu conclure.
J'avais l'intention de poursuivre l'enquête plus l o i n ; mais depuis
que j'ai constaté que l'usine ne fonctionnait pas au moment où l'on
se plaignait de l'infection, i l n'y a plus eu de plaintes, et je n'ai
plus été appelé sur les lieux.
M . Sochart. S ' i l est vrai que l'infection ne provienne pas de
l'usine Solvay, mais des résidus de la purification du gaz, c o m ment se fait-il qu'avant l'établissement de l'usine Solvay le v o i sinage ne se soit, jamais plaint de l'odeur de ces résidus? Voilà une
première observation que je prends la liberté de vous soumettre.
En voici une seconde. L'usine est établie sous la raison
sociale : Solvay et compagnie. Quelqu'un ne p o u r r a i t - i l pas
me dire quelles sont les personnes qui forment cette c o m pagnie? Ne serait-ce pas dans cette compagnie qu'il y aurait lieu
de chercher les influences auxquelles le voisinage attribue le
maintien de cette usine? P o u r m o i , je n'en crois r i e n . Je ne crois
pas qu'après avoir établi au centre de la ville une usine dangereuse
et insalubre pour tout un quartier, et au moment où par a r r ê t é
royal ou ministériel, les usines similaires sont classées dans telle
ou telle catégorie, M . Solvay soit assez puissant pour obtenir un
privilège en faveur de son établissement. Je suis p e r s u a d é qu'aucune influence n'est assez puissante pour faire ranger i'usine en
dehors de la catégorie des établissements insalubres, si elle doit
y être comprise. Mais enfin si l'on pouvait me dire de quelles personnes se compose la compagnie Solvay, nous saurions à quoi nous
en tenir. Est-ce qu'aucun de mes collègues ne peut me donner ce
renseignement?... Si personne ne peut me le donner, je tâcherai
de me le procurer ailleurs.
kf .

M . l ' E c h e v i n Orts. 1! vous sera facile de vous le procurer au
greffe du tribunal de commerce.
M . Bochart. Merci. Je tâcherai de le fournir au Conseil.
A propos de l'usine Solvay, j'appelle l'attention du Collège sur
une déchirure qui s'est produite à l'un des tuyaux d'un des gazomètres de cette usine. 11 s'en échappe une q u a n t i t é de gaz assez
forte, pour que les voisins aient peur d'entrer dans leurs caves
avec de la l u m i è r e .

— 594 —
Enfin, je l'engage aussi à faire passer un peu plus souvent la police
de ce côlé. D e r n i è r e m e n t , en traversant la rue des Echelles, j'ai vu
des gamins occupés à dépaver les trottoirs. J'ai pris quelques informations, et j'ai appris que c'est la V i l l e qui doit réparer à ses frais
ces trottoirs que les gamins dépavent. Cela fait un assez joli denier
au bout de l'année. Je demande donc à M. le Bourgmestre de donner
des ordres pour que la police exerce une surveillance plus fréquente sur cette rue, afin d'empêcher les dégâts. Ce sera un bénéfice pour la caisse communale.
M. Depaire. J'ai oublié de dire un mot des prétendues influences q u i , d'après M . Bochart, auraient pesé sur l'enquête
relative à la rue des Echelles.
M . Eochart. Je n'ai pas dit cela. J'ai parlé des dires du voisinage, et j ' a i pris soin d'ajouter que je n'en croyais rien.
ûï. Depaire. Alors je n'ai rien à ajouter.
— L'article 57 est adopté.
Art. 51. Nettoiement et arrosement
que, fr. 80,000.

de

la voie publi-

M . Bochart. Je signalerai ici l'état déplorable, au point de vue
de la p r o p r e t é , dans lequel se trouvent nos rues étroites. Je prie
M . le Bourgmestre de vouloir bien faire une visite d'inspection
de toutes nos petites rues : i l pourra se rendre compte des tas
d'ordures qu'on laisse séjourner pendant trois, quatre, et même
cinq jours. J'ai cqnstalé le fait en cachant un objet dans un de ces
tas, dans la rue des Vers. Ce n'est que le quatrième jour après le
dépôt que j ' y avais fait, que le monceau a été enlevé. Cependant, les petites rues, bien plus que les grandes, devraient être
tenues en état de p r o p r e t é . J'ose espérer que mon observation
engagera le Collège à faire mieux surveiller, et à sévir avec rigueur, toutes les fois que le nettoyage complet des rues n'aura pas
été fait journellement.
IL Gisler. Le rapport de la commission chargée de rechercher
les causes de l'épidémie de 1869, sera-t-il bientôt terminé?
M . le Bourgmestre. Ce travail est très-avancé. La Commission
est divisée en trois Sections : la Section médicale, la Section de
statistique et la Section des travaux publics. La Section médicale et
la Section de statistique ont terminé leurs rapports. Le rapport de
la Section de statistique qui vient de nous parvenir est très-consid é r a b l e . C'est un des travaux les plus importants qui aient été faits
à Bruxelles. La Commission se réunira très-prochainement en
assemblée générale, et peut-être alors, à la suite de ses délibérations, aurons-nous quelque chose à proposer au Conseil communal.
— L'article 51 est adopté.

— 595 —
§ 6. —

Voirie.

Art. 52. Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue orientale du
canal, fr. 155,000.
M . Bochart. J'ai eu l'honneur de signaler à M. le Bourgmestre,
par lettre du 50 septembre dernier, le mauvais état du pavage à
l'endroit du tournant de la rue de l'Ecuyer et de la rue Léopold, du
côté du Cercle artistique. Journellement, les chevaux s'abattent à
ce tournant, et il pourrait arriver là un grand malheur.
Il faut croire que M. le Bourgmestre fait peu attention aux
choses que nous lui signalons, car, jusqu'à ce jour, on n'a rien fait
à ce tournant, et les chevaux s'y abattent de plus belle.
Cependant, il y a quelques jours, on a repavé les rues de la Reine
et des Princes, qui tiennent à la rue Léopold, et il me semble que
l'on aurait bien pu faire en même temps le petit travail du coin.
J'ose espérer que, cette fois, M . le Bourgmestre prendra mon
observation en sérieuse considération.
— L'article 52 est adopté.
Art. 53. Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires,
fr. 8,000.

M. Eochart. Trois personnes m'ont fait remarquer, il y a quelques jours, une assez singulière chose. Boulevard du Midi, en face de
l'écluse, on a forcé tous les propriétaires à mettre des trottoirs. La
Ville elle-même s'est exécutée. Il y a là cependant une propriété, que
l'on m'a dit appartenir à un Conseiller communal, où l'on s'obstine
à ne pas placer de trottoir. Je demande pourquoi cet acte de favoritisme, qui fait la plus mauvaise impression sur les voisins?
M. le Bourgmestre. M . Bochart, je vous prierai de remarquer, — je ne sais pas si vous le faites à dessein ou si c'est par
défaut d'éducation, — que vous employez constamment des mots
qui sont blessants et même injurieux. Vous ne pouvez pas dire du
Collège qu'il se livre à des actes de favoritisme. Je ne sais pas si
vous le comprenez, mais c'est là quelque chose d'extrêmement
blessant. Je proteste contre de pareilles insinuations, et je vous
prie de retirer les paroles que vous avez prononcées.
M. Bociiart. Avant de retirer quelque chose, il faut avoir la
conviction que ce qu'on a dit a pu blesser. Or, je n'ai pas cette
conviction, et voici pourquoi :
Je me suis rendu au boulevard du Midi et j'ai constaté que
toutes les maisons avaient des trottoirs; la Ville elle-même a
rempli ses obligations et ses devoirs en faisant paver les trottoirs
qui lui appartiennent, J'ai vu UUA seule propriété dont le trottoir
n'était pas pavé, et, ies trois personnes dont, j'ai parlé m'ont dit
que cette propriété appartenait à un Conseiller communal. J'ai

—

300 —

répondu que cela ne se pouvait pas, que si réellement cette propriété appartenait à un Conseiller communal, celui-ci aurait été le
premier à l'aire paver le trottoir.
Si le fait qui m'a été affirmé est vrai, et j'ai dit que je ne pouvais y ajouter foi, je trouve que c'est un acte de favoritisme et je
n'ai pas à retirer dos paroles blessantes.
Je demande s'il y a au boulevard du Midi une propriété appartenant à un Conseiller communal et n'ayant pas de trottoir
comme les autres habitations.
«if

M . Hauwaerts. Messieurs, si réellement M . Bochart s'était
rendu au boulevard du Midi et s'était informé chez les voisins, il
aurait bien certainement appris que cette propriété n'appartient
pas au Conseiller communal Hauwaerts, qui est ici, mais bien à
son frère, M . Auguste Hauwaerts. Mais M . Bochart n'a fait que
reproduire un article qui a paru déjà dans de petits journaux.
Je pourrais répondre en vous engageant à m'envoyer les titres
qui me feraient don de cette propriété. C'est ce qu'ont négligé de
faire les journaux dont je parle; c'est ce que vous avez oublié vousm ê m e . Je m'empresserai de faire un trottoir et tout ce qui peut être
agréable aux voisins et amis de M . Bochard, aussitôt qu'ils auront
rempli celte condition.
Quant à mon frère, i l fera ce que bon lui semblera, on n'a pas le
droit de l u i imposer un trottoir.
M . B o c h a r t . Je commencerai par dire à M . Hauwaerts que je
ne suis pas homme à venir dire une chose quand elle n'existe pas.
Ce qui a été dit par les journaux je ne l'ai pas l u . (Interruption de
M. Hauwaerts.) Je vous prie de croire que quand j'affirme un fait
ce fait est exact. S i je l'avais lu dans les journaux, je n'aurais pas
m a n q u é de le dire. Je maintiens donc ce que j ' a i dit.
Je suis très-heureux d'avoir soulevé cet incident pour avoir
donné à M . Hauwaerts l'occasion de dire que cette propriété n'est
pas la sienne.
M. Hauwaerts. Si réellement vous vous étiez informé chez les
voisins,—comme ces voisins ne sont qu'au nombre de trois et qu'ils
savent tous les trois que cette propriété appartient à mon frère
depuis vingt et des années, —vous ne seriez pas venu parler de la
propriété d'un Conseiller communal; mais votre but est d occuper
le public de l'importance de votre personne.
M . B o c h a r t . On disait aussi cela à la Chambre des députés de
France, de 1822 à 1 8 5 0 , mais 1850 a balayé tous ces gens-là.
Les Cinq ont été en butte également à de pareilles attaques de la
part de la majorité. Patience, vous aurez aussi votre Sedan et votre
Metz. (Rires dans

l'auditoire).

M . Hauwaerts. C'est la seconde fois que M . Bochart se permet de faire des menaces au Conseil en ma présence. Les anciens

j§j

— 397 —
membres de celle assemblée, qui sont ici depuis quinze ou vingt
ans n'ont pas attendu son arrivée pour faire leur devoir. Il a une
manière de discuter que je ne veux pas qualifier; qu'il sache toutelois que nous ne craignons pas ses menaces ni ceux qui seraient
tentés de les exécuter. Jamais le Conseil communal ne s'est trouvé
dans des conditions pareilles.
M. Durant. La discussion du budget nous amène à formuler
toute espèce de critiques sur des détails administratifs. Il peut
v avoir quelque chose de juste dans ces observations; mais je crois
qu'on pourrait les produire sous une forme un peu plus sympathique au Conseil, et je crois en outre qu'il vaudrait mieux les
soumettre directement au Collège, qui n'est pas sans se préoccuper
de ces petites questions.
Ainsi, M . Bochart vous a entretenus tantôt de la difficulté qu'il
v a pour les voitures à tourner certains coins de rue. Ce fait a déjà
appelé l'attention du Collège, mais ce n'est pas en ce moment que
nous pouvons discuter ces détails. Il serait peut-être très-utile
d'établir, au tournant des rues, des pavages moins glissants que
ceux qui existent aujourd'hui. Mais, je le repète, ces observations
ne comportent pas une discussion publique. J'en parle pour
prouver que je ne me refuse pas à discuter ces questions.
Quant aux ruelles de la ville, i l est vrai qu'il y a toujours des
tas de boue qui y séjournent pendant quelque temps.
Le tribunal de police est constamment occupé à réprimer les
contiaventions commises de ce chef par les habitants ; malheureusement, l'action du tribunal de simple police est inefficace.
Pourquoi? Parce que les gens qui habitent ces ruelles sont insolvables. Si on leur applique une amende, ils ne la paient pas, et
quant, à l'emprisonnement, la douceur de nos mœurs s'oppose à ce
que l'on emploie en pareils cas un moyen aussi rigoureux. Je tiens
à constater qu'un grand nombre d'observations de ce genre pourraient avoir leur utilité, mais qu'il vaudrait mieux les soumettre
au Collège que d'en faire une discussion publique, qui ne peut que
relarder nos travaux. Je crois que nous devons en revenir à notre
ordre du jour.
M . Bochart. Je n'ai que deux mots à répondre à ce que vient
de dire avec beaucoup de forme l'honorable M . Durant.
M. Durant fait remarquer qu'il y a des questions de détail d'un
intérêt purement administratif; mais si je vous les signale i c i ,
c'est parce que le Collège m'y force. Quand je m'adresse au C o l lège pour lui signaler un fait, i l ne me répond pas, i l ne tient
aucun compte de mes observations. Pourquoi, quand je signale
quelque chose de. juste, n'y avoir aucun égard? Vous ne pouvez pas èlre partout. Puisque le Collège fait la sourde oreille
quand je m'adresse à l u i , i l faut bien que j'en parle au Conseil, et
je suis obligé de saisir l'occasion du budget pour formuler tout ce
que j'ai à dire.

— 598 —
M. l'Echevin Lemaieur. Le Collège n'a pas attendu l'interpellation de M . Bochart pour s'occuper du nettoyage des impasses
et des ruelles; j'en pourrais fournir la preuve.
Mais qu'arrive-t-il? les ruelles sont nettoyées le malin à certaines heures, et, une heure a p r è s , d'autres ordures y sont jetées.
Comme l'a dit M . Durant, on sévit souvent contre les auteurs de
ces contraventions, mais la douceur de nos mœurs ne nous permet pas d'aller jusqu'à l'emprisonnement. Les inspecteurs de la
troisième division ne cessent d'exercer leur surveillance dans ces
ruelles; mais les gens qui les habitent, et qui n'ont pas de place
chez eux pour y jeter leurs ordures, continuent à encombrer la voie
publique. A peine la voiture de la ferme des boues a-t-elle passé,
qu'ils recommencent.
M. Bochart appelle l'attention du Collège sur des faits qui sont
surveillés. Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'Administration s'en
préoccupe.

M. Eochart Je d e m á n d e l a parole. (Réclamations.) Un membre du Collège ne peut jamais avoir le dernier la parole.
M. Walter. Je demande la parole.
M. Bochart. Il ne manquerait plus

que de faire avec moi
comme on a fait en 1825, sous la Bestauration, avec le député
Manuel, et de m'expulser. (Sourires.)
M.

Walter.

Je demande la parole pour une motion d'ordre.

M . Bochart. Un Conseiller communal a le droit de répondre à
un Echevin.
II y a trois semaines, j ' a i placé un objet dans un tas d'ordures, et
j'ai constaté que, le quatrième jour seulement, le tas a été enlevé.
Ce ne sont pas les petits ménages qui font ces las. Les charrettes
de la ferme des boues négligent deles enlever. J'ai signalé ce fait au
Collège pour le prier, — vous voyez que j ' y mets des formes, —
de veiller à cet état de choses.
M. W a l t e r (motion d'ordre). Il y a un article de notre règlement qui dit formellement qu'un membre ne pourra parler plus
de deux fois sur la même question, sans l'assentiment de l'assemblée. Je de i ande que dorénavant cet article soit appliqué, surtout
quand i l s'agitde minuties, je dirai même de niaiseries comme celles
dont on veut nous occuper en ce moment.
— L'incident est clos.
— L'article 55 est adopté.
% 7. — Instruction

publique, sciences et beaux-ails.

Art 79. Subside à l'école de la communauté évangélique,
4,500 francs.

Art

80. Subside à 1 école de la communauté israélitc, 5,000

francs.
M . Bochart. Au sujet de ces écoles, je voudrais savoir pourquoi nous leur payons un subside, qui fait de ces écoles sectaires
ou confessionnelles des écoles adoptées.
M. Funck, Échevin de l'instruction publique, s'est plaint un
jour à la Chambre des représentants de l'application de la loi de
1842, qui forçait l'édilité bruxelloise à subsidier des écoles protestantes et israéliles. Il disait, je crois, que, l'art. 6 de cette loi
confiant l'enseignement de la religion et de la morale aux ministres
du culte professé par la majorité des élèves de l'école, les pères de
famille n'appartenant pas à la religion catholique désirent pour
leurs enfants un enseignement spécial, et dès lors on dévie forcément vers le régime des écoles confessionnelles.
Voilà, ou à peu près, ce que disait à la Chambre notre Echevin
de l'instruction publique. Mais Bruxelles ayant renoncé à une
partie des bénéfices que la loi de 1842 accorde aux communes
qui se soumettent aux termes de cette l o i , il s'en suit que l'enseignement religieux et moral n'y étant plus donné par un prêtre
de la religion de la majorité des élèves de l ' é c o l e , les enfants
de toutes Içs sectes et de toutes les confessions peuvent, sans
crainte pour leurs croyances religieuses, fréquenter nos é c o l e s ,
et il n'y a plus lieu de payer un subside aux deux écoles indiquées
dans le budget; ou, pour être logique, il faudrait payer aussi un
subside aux écoles dans lesquelles les parents catholiques, qui ne
veulent pas de nos écoles, envoient leurs enfants.
Mais il y a un moyen bien simple de ne subsidier aucune école :
appelez dans les nôtres les enfants appartenant indistinctement à
tous les cultes; que nos écoles soient vraiment neutres, vous aurez
alors des écoles communales qui ne seront ni politiques, ni religieuses.
M . l'Echevin Funck. Je n'ai pas dit un seul mot de ce que
vous me faites dire.

M. Bochart. Je crois bien que si.
M. Jottrand. Quand cela ?
M. Bochart. Dans une séance du

mois d'octobre de l'année

dernière.

M. Jottrand.

Mais la Chambre ne siège pas d'ordinaire au

mois d'octobre!

M. l'Echevin Funck. J'ai parlé des écoles dissidentes, mais je
n'ai pas dit ce que vous m'attribuez.
M. Bochart. L'Echo du Parlement a longuement traité cette
question contre vous. Je me rappelle cela, parce que je suis un peu
journaliste. Je mets assez de formes dans mes articles, on ne m'a

— 400 —

jamais fait

d'observations à cet égard. C'est nu mois d'ocîobré 1&69
que l'Echo du Parlement, dans son numéro du 14, s'est occupé de
celle question.

M. l ' E c h e v i n F u n c k . Ou bien M . Bochart a très-mal lu ce que
j'ai dit un jour à la Chambre, ou bien il a eu des renseignements
inexacts.
En parlant de la révision de la loi de 1842, — qui ne charge
en aucune façon le clergé de donner l'enseignement religieux, —
et en signalant les inconvénients de l'organisation de l'instruction
primaire, j ' a i dit qu'il était triste de devoir recourir, même à
Bruxelles, à des écoles évangéliques et israélites; mais, en même
temps, j'en ai signalé le besoin, la nécessité. Je ne suis donc nullement en contradiction avec moi-même lorsque je viens demander
des subsides pour les écoles dont i l s'agit.
L'enseignement qui se donne dans les écoles primaires est, organisé d'une façon telle qu'on ne peut pas, dans de certaines circonstances, sans blesser les croyances des élèves, y envoyer des enfants
d'un culte dissident. Voilà pourquoi l'Administration communale se
trouve obligée de donner, malgré elle, des subsides à des écoles
confessionnelles. Car, enfin, les citoyens appartenant à des cultes
dissidents ont bien le droit de donner l'instruction à leurs entants;
et, si nous reconnaissons que l'organisation de l'instruction primaire
telle qu'elle est établie par la loi de 1842 est impossible pour eux,
il est indispensable de subsidier les écoles confessionnelles.
M . Bochart. Si nous avions
M. le Bourgmestre. Demandez la parole.
M . Bochart. O h ! pardon! Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart.
M . Bochart. Si nos écoles étaient établies sous le régime de la loi
de 1842
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Mais i l n'y en a pas d'autres !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Je rectifie une erreur. M . Bochart ne réfléchit pas à ce qu'il dit.
M . Bochart. Avec le régime de la loi de 1842, nous ne devons
pas craindre, — c'est une appréciation à moi, j ' a i bien le droit de
l'exprimer, je ne vous violente pas, — nous ne devons pas craindre,
dis-je, de recevoir dans nos écoles les enfants des parents qui n appartiennent pas à la religion catholique. En effet, le dernier paragraphe de l'art. G de la loi de 1842 dit que les enfants qui n'appartiennent pas à la communion en majorité dans l'école ne sont pas
tenus de suivre les cours de religion et qu'ils peuvent se retirer.
Eh bien, quelle instruction donne-t-on dans les écoles évangéliques et israélites? La même instruction primaire que dans nos
écoles. Celte instruction primaire, tous les enfants peuvent pariai-

— 401 —

lement la recevoir dans nos établissements communaux. Pendant
la leçon de morale et de religion, les élèves dissidents pourront se
retirer. De plus, les ministres de tous les cultes pourront inspecter
l'école et y donner aux entants de leur communion l'enseignement
Je la religion et de la morale.
je dis donc qu'il est inutile de subsidier les écoles évangéliques
et israélites, puisque l'instruction qu'on y donne est la même que
Celle de nos écoles primaires. Quand aura lieu le cours de morale
et de religion, les élèves des cultes dissidents se retireront en vertu
de l'article (i de la loi de 1842, et recevront l'enseignement religieux du ministre de leur culte. Tels sont les motifs pour lesquels
je demande la suppression des subsides. Je le repète, les élèves de
tous les cultes peuvent être instruits dans nos écoles primaires.
M. l'Echevin Fontainaá. Sauf à être renvoyés lorsqu'on parlera religion.
M. Bochart. Sauf à se retirer, ce qui est bien différent.
M . l ' E c h e v i n Funck. M . Bochart peut avoir, sur l'application
et l'exécution de la loi de 1842, l'opinion qu'il voudra. Je ne veux
pas le contredire et l'empêcher d'avoir cette opinion. Seulement,
pour répondre à ce qu'il vient de dire, je devrais refaire le discours fort long que j'ai prononcé à la Chambre, et le Conseil ne serait
probablement pas irès-soucieux de l'entendre de nouveau. J'ai demandé la parole lorsque j ' a i entendu M . Bochart affirmer que nos
écoles primaires n'étaient pas soumises au régime de la loi de 1842.
C'est là une erreur. Il n'y a pas d'école primaire de la ville de
Bruxelles qui ne soit sous le régime de la loi de 1842. Une école
primaire ne pourrait recevoir de subsides de l'Etat et de la commune si elle n'était soumise à celte loi.
M. l'Echevin Orts. Je signalerai une autre erreur encore à
l'attention particulière de M . Bochart.
D'après la loi de ! 842, nous pouvons certainement exiger que
des élèves appartenant à d'autres cultes qu'au culte catholique
suivent les cours de nos écoles primaires, à la condition de se retirer quand commence l'enseignement de la morale et de la religion,
surveillé et donné par des ministres du culte catholique. Mais voici
la position d'infériorité qui sera faite aux dissidents : ils seront
obligés d'aller recevoir l'enseignement religieux de leur culte en
dehors de l'école.
Eh bien ! c'est celte position d'infériorité que nous n'avons pas
voulu leur donner. Nous avons voulu que tous les enfants, quel
que soit leur culte, pussent trouver, dans l'école même qu'ils
fréquentent, à côté de l'instruction primaire étrangère aux idées
du culte, l'instruction religieuse donnée dans les mêmes conditions, avec les mêmes faveurs qu'aux élèves appartenant au culte
catholique.

— 402

-

M. Bochart pourrait croire qu'il serait possible de faire entrer
dans l'école communale, pour donner l'enseignement religieux
protestant ou Israélite, un ministre protestant ou un rabbin
instruisant les enfants à côté de la classe où le ministre du culte
catholique donnerait l'enseignement catholique. M . Bochart se
tromperait. Il est incontestable, — et M . Bochart peut s'en informer
à de meilleures sources que la mienne, — que si l'on tentait
de donner dans une école soumise au régime de la loi de 1842
une instruction religieuse parallèle autre que l'instruction religieuse catholique, les ministres du eulte catholique refuseraient
immédiatement leur concours. Cela a été dit ailleurs, dans des
discussions politiques, par des hommes autorisés à parler au nom
de ceux qui donnent l'instruction religieuse catholique.
Il y a donc ici en jeu une question de tolérance, une question
d'égalité, au point de vue de l'instruction du peuple. Cette question a une immense importance. Puisque M . Bochart demande
qu'on supprime le subside accordé aux écoles prolestante etisraélite, je propose de voter par appel nominal.
M . J o t t r a n d . J'ajoute à ce qu'on vient de dire, qu'il est nécessaire de rectifier encore les allégations inexactes de M . Bochart sur
un point très-important. M . Bochart n'a pas seulement affirmé que
la ville de Bruxelles avait organisé son enseignement en dehors de
la l o i de 1842 et avait renoncé à appliquer cette loi : i l a ajouté
qu'elle avait renoncé aussi à demandera l'Etal des subsides pour
son enseignement primaire. Il ne faut pas que cela passe sans protestation. La ville de Bruxelles a constamment, je crois, sollicité
des subsides pour son enseignement primaire, subsides sans lesquels elle ne pourrait pas maintenir cet enseignement au niveau
d'une capitale et m ê m e des autres grandes villes du pays.
Je tenais à ajouter cette troisième protestation à celles qui se
sont produites contre ce que vient de dire M . Bochart.
M . l'Echevin Fontainas. Pour confirmer ce que vient de dire
M. Jottrand, je vous prie de jeter les yeux sur l'article nO de notre
budget des recettes. A cet article la revendication de la Ville est
hautement affirmée. La V i l l e réclame de l'Etat un subside de cent
mille francs.
Je ne dois pas apprendre au Conseil que l'unanimité de celte
assemblée, moins une voix, peut-être, est l'adversaire de la loi de
184:: ; i l a déjà eu l'occasion de se prononcer. Le Conseil n'est pas,
en principe, partisan des écoles confessionnelles; je n'en suis pas
partisan, pour ma part, parce que je crois qu'il faut, dès l'enfance,
apprendre aux citoyens d'un pays libre l'esprit de tolérance qui doit
être plus tard la règle de leurs relations. Mais enfin, quand une loi
existe el qu'on doit l'appliquer, i l faut tâcher d'en concilier l'application avec le respect des principes de liberté qui sont dans notre
Constitution. C'est en présence de cette nécessité de concilier le

— 405 —
respect de la loi avec le respect de la liberté de conscience que
je vote le maintien des subsides alloués aux c o m m u n a u t é s é v a n g é lique et israélite; je me rallie à la proposition de M . Orts, et demande avec lui qu'il soit procédé à l'appel nominal sur cette question fort importante.
M. Bochart. Je demande à r é p o n d r e .
M. le Bourgmestre. Je ferai observer que c'est la troisième
fois que M . Bochart prend la parole.
M. Bochart. Tout le monde, à tour de r ô l e , pourrait se mettre
contre moi, et je ne pourrais pas r é p o n d r e ! Nous sommes a r r i v é s ,
en une heure et demie, à l'article 79 du budget. Je crois d u reste
que je n'abuse pas de la parole.
Plusieurs membres. I l n'y a pas d'opposition.
M. l e Bourgmestre. L a parole est à M . Bochart.
M. Bochart. Les honorables membres qui ont p a r l é en dernier
lieu disent qu'on vient d ' i n s é r e r au budget une somme de
100,000 francs, afin de revendiquer cette somme de l'Etat. O r , ce
même chiffre a figuré déjà au budget de l'année d e r n i è r e . E t l'on a
eu beau demander cette somme, je ne la trouve pas en recettes.
Plus nous obtiendrons d'argent pour notre enseignement p r i maire, et plus cela me fera plaisir. Mais je ne puis m ' e m p ê c h e r d e
dire très-simplement, sans entrer dans la discussion de la loi de
1842, que nous avons à Bruxelles des écoles perfectionnées q u i
permettent à tous les cultes d'y aller puiser l'instruction. D è s
lors, je trouve très-étonnant que nous subsidiions des écoles confessionnelles où l'on donne, je le r é p è t e , la m ê m e instruction que
dans nos écoles primaires. C'est de l'argent dépensé inutilement.
Voilà pourquoi j ' a i p r o t e s t é . Je dis toujours, sans m'occuper de
la loi de 1 8 4 2 , que nous avons des écoles m o d è l e s , que nous
n'avons pas besoin de subsidier des écoles où l'on donne exactement la même instruction que dans les n ô t r e s , et j'ajoute que
lorsqu'on donne le cours de morale ou de religion, les élèves peuvent se retirer, comme la loi le dit t r è s - p o l i m e n t .
— Les articles 79 et 80 sont mis aux voix, par appel nominal, et
adopté* par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Splingard, W e b e r , Durant, Jottrand,
Trappeniers, F u n c k , Orts, Lemaieur, Fontainas, Jacobs, W a l t e r ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillel,
Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Deroubaix
et Anspach.
Ont volé contre : M M . Bochart et Gisler.

— 404 —
§ 8. — Commerce et navigation.
A r t . 80. Entretien d u canal, éclairage des ponts, des passes et
des é c l u s e s , entretien des vannes et des écluses, entretien <Jes
vannes et d e s ' é c l o s e s s u r la Senne, fr. 55,000.
M . S p l i n g a r d . L e Collège p o u r r a i t - i l nie dire quand i l pense
que le curage d u canal de W i l l e b r o e c k sera exécuté? Les eaux du
canal sont tellement sales et d é g o û t a n t e s qu'elles empestent tout le
q u a r t i e r . L e curage d u canal est un travail considérable, mais indispensable, q u i devrait ê t r e exécuté le plus tôt possible. J'ai déjà
s o u l e v é celte question i l y a deux ans. J'y suis revenu l'année dern i è r e . Une solution est. d'autant plus nécessaire que le toueur, qui
a r e m p l a c é le halage par chevaux sur le canal, remue la partie
i n f é r i e u r e et boueuse des eaux, et r a m è n e à la surface les boues
q u i , en é t é , exhalent des é m a n a t i o n s pestilentielles. Un homme qui
tombe dans le canal n'est pas n o y é , i l est empoisonné.
M . îe Bourgmestre. L e Collège a déjà eu occasion d'exposer
ce q u ' i l compte faire quant au curage du canal. l i a l'intention de
soumettre îe canal à un certain curage; mais, comme les eaux de la
Senne alimentent le canal, l'Administration est d'avis qu'il est
i n u t i l e de p r o c é d e r à un curage complet avant l'achèvement des
travaux d'assainissement de la Senne. Voilà ce qui a été dit dans là
Section des finances, et ce q u i a p a r u satisfaire alors l'honorable
M . Splingard.
M . Gisler. Dans la Section des finances, M . Hauwaerts a prop o s é de renouveler les eaux d u canal par un luyau en fonte; au
moyen d'un syphon partant du quai aux Briques et passant sous le
collecteur, on pourrait continuer à se servir de l'ancien aqueduc
jusqu'au pont des Chartreux et r é a l i s e r une assez forte économie.

M. Hauwaerts. Cette question a é t é disculée lors de l'examen
d u projet d'assainissement de la Senne. I l a été question alors
d ' é t a b l i r un syphon allant de la rue de l ' E v ê q u e au bassin, derrière
l'église Sainte-Catherine. Mais les i n g é n i e u r s ont déclaré que le
projet était impraticable. Les collecteurs descendent, à une trop
grande profondeur sous la Senne p o u r q u ' i l soit possible d'établir
u n syphon sans danger pour les collecteurs e u x - m ê m e s . E n présence de ces explications, la Section a r e n o n c é à cette idée.
J'ajoute que j ' a p p u i e la proposition de M . Splingard. Dans l'int é r ê t de l a s a l u b r i t é de notre canal, je crois q u ' i l serait bon de ne
pas attendre l ' a c h è v e m e n t des travaux d'assainissement de la Senne
p o u r acheter un b o n dragueur et commencer un dragage sérieux.
Ce bateau-dragueur p o u r r a i t rendre de grands services dès à présent et quand les travaux de l a Senne seraient t e r m i n é s .
M . l'Echevin Lemaieur. Je r é p o n d r a i à l'honorable M . Hauwaerts que je m'occupe de la question. Je me suis adressé à des
constructeurs e x p é r i m e n t é s de la H o l l a n d e , où l'on se connaît en
dragage. J ' a i déjà r e ç u une lettre de M . D e k k e r , de Zaandam.

recueille des renseignements. Une proposition sera bientôt soumise
àJa Section des travaux publics.
M- Trappeniers. Je dois appuyer la proposition que j'ai faite
moi-même en Section et qui vient d'être reproduite par M . Gisler.
Malgré l'objection de 31. Hauwaert, qui déclare le projet impraticable, je crois que la question devrait faire l'objet d'une nouvelle
élude. Je ne crois pas qu'il soit plus dangereux d'établir un syphon
en fonte ou en maçonnerie sous un collecteur pour prendre les
eaux de la Senne en ville, que de placer des syphons sous le collecteur pour faire passer la Senne hors- ville, ainsi que cela est déjà
établi aujourd'hui. J'appuie donc la proposition de M. Gisler.
M . S p l i n g a r d . Je crains que Jedragagedu canal n'offre certaines
difficultés, attendu que la chaîne du loueur est placée au fond du
canal. Dans ces conditions, i l n'y aurait pas moyen de faire un bon
travail avec un bateau-dragueur. Pour bien faire, i l faudrait entre
prendre un travail analogue à celui qui a été exécuté avant 1830 :
mettre à sec le bief de l'Allée-Verte et en opérer le curage à vif fond,
travail très-important et très^considérable.
— L'article 85 est adopté.
La suite de la discussion des articles du budget est renvoyée à ia
prochaine séance.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
L'allocation portée à l'article 121 des dépenses ordinaires de
L'exercice 1870 sera insuffisante pour payer les suppléments de
pension accordés par le Conseil communal.
Il y a lieu de voter un crédit supplémentaire de fr. 437,28; cette
dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée à l'article 5 des dépenses facultatives de
l'exercice 1870 est insuffisante pour liquider les traitements du
conservateur du matériel et du concierge du théâtre.
Celte insuffisance provient de l'indemnité accordée au conservateur-adjoint que le Collège a nommé pour les besoins du service.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 750 francs, dont le montant sera prélevé sur
les ressources de l'exercice courant.

Le Conseil communal a décidé qu'un crédit extraordinaire de
100,000 fiancs serait mis à la disposition du Collège pour l'organisation d'ambulances destinées à recevoir les blessés des deux
armées belligérantes.

400 —
Les premières dépenses ont pu être liquidées au moyen des
dons envoyés par des particuliers, et actuellement le Collège doit
être à même de disposer du crédit que vous avez voté.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de voler définitivement au budget de l'exercice 1870 un crédit extraordinaire
de cent mille francs pour l'organisation des ambulances; la dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
M. Bochart. Je demande que le crédit relatif aux ambulances
soit mis aux voix séparément.
M. le Bourgmestre. La division est de droit.
M . Durant. Qu'est-ce que ce crédit pour les ambulances?
M. l'Echevin Fontainas. C'est le crédit que vous avez déjà
accordé au Collège. Seulement, ce crédit doit être voté en séance
publique pour que la Députation permanente puisse l'approuver.
11 s'agit donc, non pas d'une nouvelle dépense, mais seulement
de la confirmation d'un vote déjà émis.
— Les deux premiers crédits (Pensions. —Traitement du conservateur du matériel des théâtres) sont mis aux voix, par appel
nominal, et adoptés à l'unanimité des membres présents,
— Le troisième (Frais des ambulances) est mis au voix, par appel
nominal, et adopté par 27 voix contre une (M. Bochart.)
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
En conformité du second paragraphe du règlement du 2 avril
1808 , nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. B de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice courant, s'élevant à la somme
de 550 francs.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. G de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 10,694,20.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Fontainas dépose, au nom du Collège et des
Sections du contentieux et des finances, le projet de contrat suivant:
Entre la ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
Bourgmestre, assisté de M . A . Lacomblé, Secrétaire communal,
Et la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, représentée par M . Charles Liedts, ministre d'Etat, gouverneur de ladite Société, assisté de M . Jean Vanderstraelen, son secrétaire^
Les deux parties voulant régler les clauses et conditions de 1 organisation du service de caissier de la ville de Bruxelles,

Il a été convenu ce qui suit, sous réserve de l'approbation des
autorités compétentes :
Art. 1 . A dater du 4 janvier mil huit cent soixante et onze,
le receveur communal versera le produit des recettes de toute nature à la caisse de la Société Générale.
Art. 2. La Société Générale bonifiera à la Ville, sur son encaisse,
un intérêt calculé au taux de 2 p. c. l'an.
Un compte d'intérêt sera arrêté à la fin de chaque semestre.
Un extrait de compte sera remis au receveur communal à la fin
de chaque mois.
Art. 5. La Société Générale paiera à vue pour la Ville, sans frais
ni commission, à concurrence du montant de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et visés
par le receveur communal.
La Société Générale sera avisée des paiements à effectuer et autant que possible trois jours d'avance pour les paiements dépassant 150,000 francs en un jour.
Art. 4. La Société Générale fera également le service du paiement des coupons et des obligations remboursables des divers
emprunts émis et à émettre de la Ville, moyennant une rétribution
fixe de deux mille cinq cents francs par an.
Art. 5. Le compte de la Ville sera crédité des encaissements et
versements, valeur du lendemain ; i l sera débité des paiements,
valeur de la veille, pour les coupons et obligations. Pour les mandats, cette valeur sera déterminée par la date à laquelle ils seront
rendus payables par le receveur communal.
Art. 6. La Société Générale transmettra, chaque jour, au receveur communal un bordereau sommaire de paiement des coupons
et des obligations des emprunts.
A lafinde chaque mois, les obligations et les coupons remboursés, ainsi que les mandats soldés, seront joints à l'extrait de
compte prévu par le dernier paragraphe de l'art. 2.
Art. 7. La Société Générale gardera sans frais, à titre de caissier
de la Ville, les valeurs qui lui seront déposées pour servir de garanties ou de cautionnements.
Art. 8. Les dépenses spéciales de livres et imprimés nécessaires
pour le service de caissier seront faites par la Ville.
Art. 9. La présente convention prendra cours le 1 janvier 1871 ;
elle annule celle du 26 janvier 1867.
Les parties peuvent la dénoncer, moyennant avis donné un an
d'avance, au mois de décembre de chaque année.
er

cr

er

Disposition transitoire.

La partie du service de caissier qui comprend le paiement des
coupons et des obligations des emprunts de la Ville ne sera

assumée par la Société Générale qu'à une date ultérieure, au tri™
lard le 1" octobre 1871.
1

Jusque-là, le receveur communal conservera dans ses bureaux
les sommes nécessaires pour assurer le service des emprunts.
Ainsi fait double à Bruxelles, le 12 novembre 1870.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce document et il en renvoie l'examen à la prochaine séance.
Le Conseil, adoptant les conclusions des rapports faits par
M . l'Echevin Lemaieur, et se conformant aux votes qu'il a émis :
1° sur l'élargissement de la rue du Manège; 2° sur le percement
de l'impasse du Couvent et la suppression des impasses Dansaert
et de la Table, adopte les deux arrêtés suivants :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois du 27 mai 1870, du 17 avril 1855 et du 15 novembre 1867;
V u le plan d'élargissement de la rue du Manège, entre la maison
cotée n° 10 et la rue de l'Etoile;
V u l'enquête à laquelle i l a été procédé ;
Considérant que le plan adopté a donné lieu à une réclamation
de la part du sieur Wéry ;
Attendu que les arguments qui y sont formulés ne justifient pas
la modification que le réclamant préconise,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'élargissement de la rue du Manège,
entre la maison cotée no 10 et la rue de l'Etoile, est approuvé.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement l'autorisation d'appliquer aux parties teintées en rose au plan ciannexé, la loi d'expropriation par zones, du 15 novembre 1867.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7 de la loi du 30 mars 1836 ;
V u les lois du 27 mai 1870, du 17 avril 1835 et du 15 novembre 1867;
V u le plan dressé pour le percement de l'impasse du Couvent et
la suppression des impasses Dansaert et de la Table, adopté en
séance du 20 avril 1868 ;
V u l'enquête à laquelle i l a été procédé ;

Considérant que le plan adopté n'a donné lieu à aucune observation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan dressé pour le percement de l'impasse du
Couvent et la suppression des impasses Dansaert et de la Table,
est approuvé.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement
l'autorisation d'appliquer aux parties teintées en rose et en bleu au
plan ci-annexé la loi d'expropriation par zones, en date du 15 novembre 1867.
Ainsi délibéré en séance du

Les autres objets à l'ordre du jour sont ajournés à la prochaine
séance.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie
il se sépare à cinq heures.

FABRIQUES D'EGLISE. — BUDGETS. - - Rapport déposé par
M. l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux.
Messieurs,
Dans votre séance du 10 octobre dernier, vous avez décidé le
renvoi à la Section du contentieux des budgets des fabriques d'église
soumis à votre avis, en vertu de la loi du 4 mars 1870.
Votre Section a cru devoir faire remarquer tout d'abord que ces
budgets, dans la forme où ils sont présentés, sans cahier d'observations et sans preuves à l'appui, ne sont susceptibles d'aucun
examen, d'aucun contrôle, ni, par conséquent, d'aucun avis.
Toutefois, prenant en considération les difficultés inhérentes à la
mise à exécution d'une loi nouvelle, et résolue, pour l'avenir, à réclamer l'observance fidèle des prescriptions législatives, elle a
pensé que, cette année, votre Administration pourrait, sans inconvénient sérieux, procéder à l'examen des budgets des fabriques,
malgré l'irrégularité signalée.
La Section du Contentieux vient donc vous soumettre le résultat
de son examen et vous proposer d'émettre un avis en conséquence.

— 410 —
Voici le chiffre global des recettes et des dépenses des diverses
fabriques.
Sainte-Gudule.

Recettes
Dépenses

Sainte-Claire.

Recettes
Dépenses

18,458 43
18,272 96

Excédant
Receltes
Dépenses

52,616 46
50,900

Finistère.

fr.

67,000 »
67,000 »

185 47

Excédant

1,716 46

Saint-Jacques-sur-Caudenberg. Recettes
Dépenses

54,095 >.
50,971 »

Excédant

5,124 »

Recettes
Dépenses

15,472 95
15,457 »

Minimes.

Saint-Nicolas.

Chapelle.

Bon-Secours.

Excédant

15 95

Recettes
Dépenses

28,824 75
28,776 61

Excédant

48 14

Recettes
Dépenses

42,226 76
42,081 51

Excédant

145 45

Recettes
Dépenses

14,894 83
15,486 » -

Déficit
Béguinage.

Recettes
Dépenses

Déficit
Un subside extraordinaire de 4,000 francs donné
par l'Etat a réduit ce déficit à
Sainte-Catherine.

Recettes
Dépenses
Déficit

Sablon.

Recettes
Dépenses
Déficit

591 17
32,967 33
49,864 45
16,897 10
12,897 10
21,218 36
25,194 92
1,976 56
27,310 69
55,621 48
26,310 79

Vous remarquerez, Messieurs, que sur onze budgets quatre se
soldent en déficit.
Nous avons deux catégories d'observations à vous présenter, les
unes, générales, concernant tous les budgets; les autres, spéciales,
concernant chaque budget en particulier.
Première catégorie. — A . Dans les recettes des divers budgets
figurent certaines sommes sous la rubrique : « Droits de la fabrique
dans les inhumations et les services funèbres. »
Ces droits devraient être perçus d'après des tarifs approuvés par
le Roi, aux termes des art. 7 et 11 du décret du 18 mai 1806.
A Bruxelles, ils sont perçus arbitrairement, sans tarifs légaux.
Nous sommes d'avis qu'il conviendrait de rentrer dans la légalité.
B. Les frais d'éclairage et de nettoiement des églises figurent dans
les dépenses relatives à la célébration du culte, arrêtées par
l'évêque et qui échappent à l'approbation de la Députation permanente.
Nous sommes d'avis que c'est à tort que les frais d'éclairage, de
nettoiement ou de chauffage des églises sont classés parmi ces dépenses. Ils doivent être compris dans les dépenses soumises à l'approbation de la Députation permanente.
Deuxième catégorie. — A . Fabrique de l'église Sainte-Gudule.
Les articles concernant les subsides et les dépenses extraordinaires
pour les travaux de restauration de l'église sont omis au budget,
sous prétexte qu'ils font l'objet d'un compte à part.
Rien ne peut justifier une pareille omission, qui est contraire à la
loi. Les subsides et les dépenses en question doivent être renseignés au budget.
Il y a lieu aussi d'appeler l'attention de l'autorité supérieure sur
le chiffre de 11,000 francs (n° 26 des dépenses) affecté au paiement
de la musique, non compris le service de l'orgue porté aux art. 19
et 20 pour une somme de 2,520 francs. Ce chiffre paraît considérable.
B. Finistère. La dépense n° 61 (d), 3,000 francs, pour l'achat
d'une bannière d'église ne semble pas d'une urgence bien démontrée,
C. Minimes. Il conviendrait de réduire la dépense n« 25, qui
porte le traitement actuel du suisse de 160 francs à 400 francs.
L'écart est considérable et le budget de cette paroisse fort pauvre
solde par un excédant de recettes de fr. 15-95, c'est-à-dire nul.
D. Saint-Nicolas. Les dépenses n 12 et 13, 900 francs pour
achat d'ornements et vases sacrés ordinaires, et 1,000 francs pour
achat de meubles et ustensiles sacrés, nous paraissent, quant à
l'élévation du chiffre, devoir être mieux justifiées.
o s

Bien que les budgets dont i l vient d'être question ne présentent
point de déficit, les observations qui précèdent ont leur raison
d'être. Elles ont en vue d'empêcher les fabriques de faire des

— 412

-

dépenses inutiles ou exagérées, qui pourraient avoir pour conséquence de grever l'avenir.
E. Bon-Secours. Il y a lieu d'équilibrer les recettes et les
dépenses. On en trouverait le moyen dans la réduction, pour
l'exercice 1871, au chiffre de l'année 1869, des dépenses n 16
à 19 et 26 (traitements du clerc, du sacristain, des chantres, de
l'organiste et des musiciens), et n 56 et 37 (supplément de traitement au curé et aux vicaires)
Par cette économie, le déficit (fr. 591-17) serait entièrement
couvert.
F. Sainte-Catherine. Il est possible de faire disparaître le déficit
(fr. 1,976-56) :
1° Par la suppression des dépenses n° 12 (fr. 350) et n° 54
(fr. 900) pour achat d'ornements, vases sacrés, etc., et n° 61 (a)
(fr. 400), supplément de musique pour les grandes fêtes;
2° Par la réduction aux chiffresdel'année 1869, soit3,916francs,
de la dépense n 37 et 38, portée à 4,333 francs pour supplément de traitement au vicaire et indemnité au prêtre habitué ou
auxiliaire ;
G. Les budgets des fabriques du Sablon et du Béguinage présentent un déficit considérable.
La première de ces administrations accuse un déficit de
fr. 26,310-79 qui provient notamment de la somme importante
de 25,000 francs figurant pour la décoration et l'embellissement
de l'église.
Outre ces 25,000 francs, le budget renseigne, no 61, pour restauration générale de l'église, 8,000 francs.
Il est essentiel de noter que dans les recettes sont compris les
subsides de la Ville, de la Province et de l'Etat pour dépenses
extraordinaires, soit 6,000 francs.
Nous ne pouvons admettre que la somme de 25,000 francs soit
maintenue au budget. Il y a lieu d'en provoquer la radiation. Il
s'agit, dans l'espèce, de dépenses de restauration et d'embellissement qui n'ont aucun caractère d'urgence et qui peuvent, sans
inconvénient, être différées.
La radiation de cette dépense réduirait le déficit à fr. 1,310-79.
La Ville pourrait, peut-être, augmenter de cette somme le subside
de 2,000 francs destiné à la restauration de l'église du Sablon.
En laissant entrevoir cette possibilité, la Section n'entend cependant ni s'engager elle-même, ni engager encore moins les votes du
Conseil ou du Collège.
Le déficit du budget de l'église du Béguinage provient également
de sommes affectées à des travaux extraordinaires de réparation. Aussi, sommes-nous d'avis qu'il y aurait lieu de réduire à
6,000 francs le chiffre de la dépense n° 56,12,000 francs, pour
réparation et construction de l'église, et à 1,000 francs le chiffre
os

os

os

de la dépense n° 61 (6), 2,150 francs , pour restauration de
l'orgue.
Le déficit, bien que les subsides de la Ville, de la Province et de
l'Etat soient compris dans les recettes pour 6,000 francs, serait
encore de fr. 5,747-10, que la Ville pourrait à la rigueur combler.
La fabrique du Béguinage recevrait de la sorte 7,747 francs de la
Ville. Cette somme serait prise sur le crédit de 56,000 francs
affecté par votre budget aux travaux de réparation ou de restauration des églises. Ici encore nous répétons la réserve faite plus
haut à propos de l'église du Sablon.
Les observations qui précèdent nous conduisent à vous proposer:
1 " D'émettre un avis favorable sous les réserves consignées plus
haut, quant aux budgets renseignant un excédant de recettes sur
les dépenses ;
2° Concernant les budgets qui se soldent par un déficit, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'opérer les réductions ou les radiations des
dépenses proposées, en les ajournant à des temps meilleurs.

Imp. Bols-Wittouck.

mi
A

— 415 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1870.

NUMÉRO 8.

LUNDI 21

NOVEMBRE.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 14 NOVEMBRE

1870.

Le Conseil a nommé M M . Minet et Dielman commissaires-adjointsinspecteurs de police de 2 classe.
Il a procédé au choix de candidats pour l a nomination d'un sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers.
Il a renouvelé le mandat de M . Maskens comme membre de l a Commission administrative du Musée de l'industrie.
{•¿11 a autorisé l a création de l'emploi de sténographe-adjoint.
e

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
0 6 cent, par k i l . :
1
A laboul. éconora., r. de Schaerbeek, 9.
Romain, rue Haute, 100.
57 cent, par k i l . chez :
Me«, chaussée d'Etterbeek, 276.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobberghen,chauss.d'Etterbeek,195.

58 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Van Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Stoveo, rue du Canal, 55.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Au dépôt, rue des Teinturiers, ¡21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht,55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 novembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

— 416 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste
officielle du i°2 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1871 :
Le N° 55296, par
.
.
.
.
Le N° 75258, par
Les N 158855, 234408, chacun par.
Les N 21595, 242573, chacun par .
Les N 52077, 6 5 8 1 5 , 119960, 168125,
chacun par

Fr.

o s

o s

25,000
2,000
1,000
500

o s

230

Les 265 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
2171
2526
3569
5822
6821
7465
8965
11550
11871
42596
16253
18550
19255
20581
20675
20870
21149
22751
22878
22944
25155
24241
25410
26925
27555
27990
28624
29454
29980
51570

51659
51769
52474
55615
55690
56765
57615
40582
40520
42121
42254
45525
46850
47754
50584
50418
50990
51555
55557
57245
57582
59681
60045
60526
60871
61229
61967
62788
65180
64591

64614
64859
65500
66047
67620
68848
68855
70211
70549
75776
76204
77245
77825
79775
80690
81655
81719
82113
82590
82958
85414
84753
84868
86151
86806
87088
88051
88251
88555
90411

90888 121804
90907 121855
91657 122659
92223 125270
92541 125916
95251 124740
95597 125612
95728 127784
94069 128050
95710 150955
96489 151037
97710 151517
97930 151614
98802 151723
100575 151778
100805 152858
100917 155260
102904 153696
105008 154467
106445 155657
107174 156166
107863 156657
110725 136715
111509 157570
112805 157768
115595 159175
115600 141558
117765 142844
120158 145427
121575 145448

144251 179307
145561 179518
147458 179955
147846 180532
149076 180519
150567 180950
151661 184062
152754 184521
159954 185591
155521 185459
155502 185558
156953 186211
157560 188665
158880 189756
165053 190570
165208 191189
165478 191449
164824 192556
166120 195080
168299 194818
168464 196043
169751 197085
170088 197689
171299 199471
171786 199802
200658
172747
201795
175546
205148
176824
205589
177771
205776
178071

204088
204529
205627
205884
206787
206945
207017
207075
207837
208725
209496
211158
211570
211445
211646
212576
212955
215864
215481
216895
218585
219442
221592
222241
225271
225489
220518
227578
228054
229490

— 417 —
950059
Q50447
Ó500I6
250869

252602
255271
255587
255870

234159
254354
254625
256299

257167
258706
258905
259406

240388
240666
240767
240877

242743 248304
244240
244971
246585

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursèment, savoir
4675
5787
6470
7952
8006
9149
9870
9981
12055
42066
45957
44494
44299
45411
45578
16558
17995
18578
20746
20820
22880
25568

25412
25582
26965
28052
50611
52700
55412
55594
58164
58282
58291
40521
40551
40459
42560
44760
47155
48040
48447
50524
50778
52696

55511
55544
55022
56550
56582
57715
58072
58678
59676
60096
61187
65554
66529
68121
69659
70924
71015
74859
72995
75627
76562
76687

77948
78996
79070
79099
79198
79600
82216
82596
84558
91110
91755
94404
95265
98562
99557
100026
100265
100506
100556
100521
101195
102222

102551
402665
102898
105509
105751
104167
104555
104490
104997
106202
106652
107850
108664
108957
108990
112557
115086
115256
116681
117507
417757
118898

119482
120772
122895
125566
125603
125704
125529
126927
127587
127727
128275
12S276
128292
428404
129543
150675
154130
154829
135989
156780
157691
138503

158618
159800
142589
145223
145581
144089
146871
150788
154528
154750
155516
155992
157652
157949
158582
459484
159754
160222
161105
162989
165243
164894

165740
168618
168780
170261
170823
170894
170895
172922
177105

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez
M. A . Reinach; à Berlin, chez M M . Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez M . Joseph Cahen.
! e

ie

Bruxelles, le 15 novembre 1870.

Assainissement de l a Senne.
Par délibération en date du 10 octobre 1870, le Conseil communal a adopté le plan définitif et les alignements des nouvelles voies
publiques, entre le boulevard du Midi et la rue du Marché-auxPoulets (modifications au plan d'ensemble des travaux de la Senne,
approuvé par l'arrêté royal du 29 août 1866).

— 418 —
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 e
division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance
du 15 au 26 novembre courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le 26 novembre
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 novembre 1870.
m

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

C

LACOMBLÉ.

Garde civique. — Session annuelle du Conseil de
recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de
sa session annuelle les 25,24 et 51 janvier prochain, à dix heures
du matin, au local du Conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 25 et du 51 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droils
à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du
service, ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi,
sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au
secrétariat du conseil de recensement, Maison du Roi, Grand'Place,
n° 29.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1820, doivent
déposer copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 17 novembre 1870.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue du Cirque, la circulation des voi-

Mi
sàtsi

—

419 —

tures sera interdite dans ladite rue, à partir de mardi, 2 2 novembre
courant, jusques et y compris le dimanche 2 7 d u m ê m e mois.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 novembre 1 8 7 0 .
Le
J.

CONSEIL

Bourgmestre,
ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 21 novembre 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable.
»
Acceptation de legs. — I d .
Actions en justice. — l d .
Cimetières. — Concession de terrain.
Expropriation rue de la Batterie. — Arrêté approuvé.
Convention avec la Société Générale. — Approbation.
Budgets des fabriques d'église. — Avis émis.
Ecole industrielle. — Budget pour 1870-1871. — Adoption.
Mont-de-piété. — Budget pour 1871. — I d .
Budget de la Ville pour 1871. — Vote partiel.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, T i e l e mans, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Deroubaix, S p l i n g a r d , W e b e r , D u r a n t , Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e
nière séance.

donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la der-

M.Walravens. Je liens à déclarer, à l'occasion du procès-verbal,
que, si j'avais été présent à la d e r n i è r e séance, j'aurais volé la p r o position de M . Orts relative aux articles 79 et 80 du budget, c o n cernant les subsides accordés aux écoles israélite et évangélique.
— Le procès-verbal est a d o p t é .

— 420 —
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . le Ministre de l'intérieur envoie pour la bibliothèque
populaire un exemplaire de l'ouvrage du capitaine Loiseau :
Relation de la guerre du Mexique;
2" M . Bochart fait don à la bibliothèque populaire d'un exemplaire de ses ouvrages : Histoire d'Oslende ; Bruxelles ancien et
moderne. Il lait en outre hommage au Conseil de trente exemplaires du premier ouvrage;
5° M . Van Holsbeeck envoie plusieurs exemplaires de la Charité
sur les champs de bataille.
M . le Bourgmestre. Conformément aux précédents, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de charger le Collège de remercier
les donateurs.
— Adopté.
M . Gisîer. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Sur quel objet?
M . G i s l e r . Sur le n" 14 de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Nous n'en sommes pas là et nous ne
pouvons ainsi intervertir notre ordre du jour.
M . Gisler. Je n'ai que quelques mots à dire avant la discussion du budget.
M . le Bourgmestre. I l s'agit au n° 14 d'une proposition de
M . Gisler ; i l a envoyé au Collège tout un projet nouveau pour les
halles centrales; nous ne pouvons examiner cela au pied levé.
M . Gisler. Je voulais appeler l'attention sur cc projet et demander le renvoi à la Section des travaux publics. Comme je ne
puis rester jusqu'à la fin de la séance pour développer cetteidée : —
qu'il serait utile, avant de conclure avec la Société anglaise, d'apprécier ma proposition en Section, afin de voir si les avantages réciproques ne sont pas plus grands que ceux qu'on négocie dans ce
moment, — je demande à présenter maintenant quelques observations au sujet de ma proposition concernant les Halles.
M . Veldekens. Cet objet ne figure-t-il pas à l'ordre du jour?
M . le Bourgmestre. O u i , i l y figure sous le n° 14.
M . Veldekens. Alors nous ne pouvons pas nous en occuper en
ce moment.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés par la loi de mettre
à l'ordre du jour toute proposition envoyée dans les délais légaux
par un Conseiller communal. L a proposition de M . Gisler va soulever une discussion, et je dois immédiatement rappeler au Conseil
qu'il y a, sur la question dont M . Gisler désire l'occuper, une délibération des Sections r é u n i e s ; je négocie en ce moment avec la
Compagnie anglaise pour faire adopter les propositions des Sections

réunies, et je n'ai pu réussir jusqu'à présent. Nous ne pouvons
donc Messieurs, discuter une question nouvelle sur une délibération des Sections réunies, et je propose au Conseil de maintenir
l'ordre du jour tel qu'il a été fixé par l'Administration.
M. Gisler. Je n'insiste pas.

M. Bochart. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart.
M. Bochart. Je viens d'apprendre à l'instant, —sans cela je vous
en aurais donné connaissance dans le délai l é g a l , — un fait qui,
s'il était vrai, ferait grand tort à notre antique et bonne réputation
d'hospitalité. On vient de me signaler que les blessés que nous
avons recueillis sur les champs de bataille et que nous avons s o i g n é s
dans nos ambulances, sont, — lorsqu'ils sont g u é r i s , — e n v o y é s et
internés à Beverloo ou dans d'autres localités.
Je voudrais savoir si cela est vrai.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que ce n'est
pas là une motion d'ordre, mais bien une interpellation.
M.

Bochart. Voulez-vous la remettre à la
le Bourgmestre. Nous remettrons

M.
de la séance.

fin de la séance?
cet objet

à la fin

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . l'Échevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
reçu des héritiers Descamps-Vandemaele le remboursement du capital d'une rente perpétuelle, pour sûreté de laquelle une inscription a été prise au bureau des h y p o t h è q u e s de Courtrai, le 27
octobre 1838, vol. 215, fol. 57*; par suite, le Conseil général
demande, pour le receveur des rentes transférées au bureau de
Bruges, l'autorisation de consentir la radiation de cette inscription.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre donne

lecture des rapports suivants :

__Par testaments olographes, en date des 29 septembre 1862 et
23 septembre 1865, déposés au rang des minutes de M . le notaire
Mostinckx, feu madame veuve Stas, née Marmillion, décédée à
Bruxelles, a légué :
1° Une somme de 1,000

francs à l'hospice des vieillards dit

— 422 —
« Hospice Sainte-Gertrude », et 2° pareille somme aux pauvres de
la paroisse Saint-Nicolas.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par testament olographe, en date du 23 avril 1868, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Crois, feu madame veuveNoirsain,
née Vanderlinden, décédée à Bruxelles le 24 septembre 1870, a
légué :
lo La somme de 600 francs à l'hospice Sainte-Gertrude;
2° Celle de 400 francs à l'hospice des aveugles, boulevard du
Midi.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel de la testatrice ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices,
et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Par testament olographe en date du 1 janvier 1870, déposé en
l'étude de M . le notaire Maes, feu M . Louis Vanhuevel, prêtre,
décédé rue Sainte-Catherine, n° 29, le 1 octobre 1870, a fait,
entre autres dispositions, la suivante :
« Je veux que, le jour de mon service, i l soit distribué aux pau» vres de la paroisse deux mille pains de 50 centimes chaque
» pain. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle les
héritiers du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

er

Les sieurs de Tolleneere, demeurant rue Joly, n° 48, et Capouet,
place de la Couronne, n° 1, refusent, malgré nos instances, de payer
les sommes de fr. 16-20 et fr. 25-53 qu'ils doivent respectivement
à la Ville pour abonnement aux eaux pendant le 2 semestre 1869
et le 1 semestre 1870.
e

er

— 423 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de les attraire en justice et de nous charger de transmettre
votre résolution à l'approbation de la députation permanente.
La dame A. Vielvoye, rentière,domiciliée rue du Fossé-aux-Loups,
n° 26, sollicite la concession à perpétuité de 2 ,60 carrés de terrain
au cimetière du quartier Léopold.
m

Elle s'est engagée à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré de terrain et à faire au profit des pauvres une donation
de 100 francs par mètre carré, laquelle a élé acceptée par le Conseil
général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et d'émettre un avis favorable quant
à l'acceptation de la donation.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet de délibération
ei-après :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n" 4, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois du 27 mai 1870 et du 17 avril 1835;
Vu le plan des maisons cotées n 1, 2, 3, 4 et 5, impasse des
Ecuries, et n 8, 10, 12, 14, 16 et 18, rue de la Batterie, dont
l'expropriation est nécessaire pour l'érection d'une nouvelle école
communale;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Vu l'opposition faite par M . De Mat;
Considérant que cette opposition n'est basée que sur ce motif, à
savoir: que l'érection d'une école sur cet emplacement mettra obstacle à la réalisation des projets relatifs à la transformation du quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges;
Considérant, d'ailleurs, que l'opposant n'est propriétaire d'aucun
des immeubles à exproprier,
o s

os

Arrête :
Article unique. Le plan est approuvé, et le Collège est autorisé à
poursuivre l'expropriation des divers immeubles précités, conformément à la loi du 27 mai 1870.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 21 novembre 1870.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

— 424 —
M. Bochart. Ne pourrait-on pas remettre le vote de cet article
jusqu'après l'article 6, chapitre II, du budget, ainsi libellé: «Construction d'une école »? J'ai quelques considérations à faire valoir
au sujet de ce quartier, qui, je crois, seront très-agréables à M. le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je ne fais pas d'opposition à la remise de
la discussion jusqu'après le vote de l'article dont i l vient d'être
parlé ; mais je ferai observer à M . Bochart que ce que nous proposons, c'est la régularisation d'un vote émis par le Conseil et sur
lequel i l n'est, sans doute, pas disposé à revenir; l'arrêté soumis
au Conseil n'est que la consécration d'une décision déjà prise; de
sorte que je ne vois pas l'utilité de la remise de la discussion.
M . l'Echevin Punck. I l s'agit d'une expropriation décidée
depuis longtemps ; elle suit son cours et nous ne pouvons pas
en arrêter l'exécution.
M . Bochart. Cependant, si. par une considération quelconque,
on arrivait à bouleverser tout ce quartier pour en faire un quartier tout nouveau, n'y aurait-il pas lieu d'y regarder à deux fois
avant de voler cet arrêté?
C'est pourquoi je demande que l'on remette cet objet jusqu'après
l'article 6 du chapitre II de notre budget.
M . Trappeniers. Je crois devoir faire remarquer que les observations que M . Bochart veut présenter ont été faites en Section
des travaux publics. A différentes reprises, les deux fois que nous
nous sommes réunis, j'en ai fait la remarque, et, devant des considérations qui m'ont paru sérieuses et de nature à trancher la
question, je me suis désisté. Ce sont probablement les mêmes
observations que M . Bochart désire présenter ; je ne sais s'il assistait à la réunion de la Section des travaux publics?
M . Bochart. O u i , mais j ' a i de nouvelles observations à faire
valoir.
M . le Bourgmestre. Ces observations sont tardives; le Conseil
a décidé l'acquisition de maisons pour y installer une école communale; en exécution de cette décision, nous nous sommes mis en
rapport avec plusieurs propriétaires, et ces négociations sont trèsavancées
M . l'Echevin Lemaieur. Très-avancées.
M. le Bourgmestre. Le Conseil ayant fait connaître son avis à
l'Administration, les réclamations qui seraient faites aujourd'hui
seraient tardives; on ne peut ainsi arrêter l'exécution de décisions
déjà prises.

ilH

— 496 —
M. Bochart. Puîsqu'au budget nous aurons à nous occuper de
cette école, pourquoi ne pas remettre le débat à l'article qui la
concerne ?
M. l'Echevin Funck.

Il ne s'agit pas de l'école, mais

d'un tra-

vail d'expropriation.

M. Bochart. Mais si

je vous prouve que l'école ne sera pas bien

située?

M. l'Echevin Funck.
M. Bochart.

Prouvez-le tout de suite.

Je le veux bien.

Depuis que nous nous occupons de l'érection d'une école rue de
la Batterie, j'ai appris que l'on avait l'intention de hâter un travail
d'assainissement de tout le quartier dit de Notre-Dame-aux-Neiges,
et qu'on allait examiner, à nouveau, le déplacement des casernes.
Pour qu'il ne nous arrive plus ce qui a eu lieu à propos de l'école
communale du quartier du Vieux-Marché, je demande que l'on attende, pour l'érection de celte école sur l'emplacement qui nous a été
indiqué, jusqu'à ce que nous sachions quel plan aura été adopté.
Si, au contraire, la caserne des Annonciades doit rester, il y a
d'autres inconvénients qui doivent nous faire réfléchir avant de
bâtir l'école là où l'on veut acheter des terrains.
En face de l ' é c o l e , et séparée seulement par la rue très-étroite
de la Batterie, il y a la grande fosse aux vidanges de tout un r é g i ment de cavalerie, fosse qui se vide tous les quinze jours et qui
répand, rue de la Batterie, une odeur presque permanente; il y a
encore les cuisines et les forges des maréchaux ferrants; toutes ces
odeurs, — qui sont, comme je viens de le dire, en permanence, —
doivent éloigner l'idée de construire une école rue de la Batterie,
et je ne comprends pas comment on n'ait pas examiné les alentours
avant de prendre une décision.
Que nous bâtissions une école dans ce quartier, rien de mieux;
mais une école ne peut convenablement être établie dans un endroit
pareil, et surtout dans un voisinage aussi insalubre et au milieu
d'une collection de bataillons carrés et d'impasses.
Vous savez, Messieurs, que l'on a toujours cherché des emplacements très-salubres pour nos écoles ; celui que l'on a choisi
aujourd'hui l'est fort peu. C'est pourquoi je demande qu'avant
l'expropriation qu'on nous demande, on examine de nouveau les
bâtiments de la caserne qui donnent rue de la Batlerie, pour voir
s'il convient de placer une école au milieu d'odeurs qui auront
certainement une influence sur la santé des enfants.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Bochart que les
plans envoyés à l'Administration communale en vue d'assainir le
quartier dont il s'agit, ont peu de chance d'aboutir en ce moment.

— 426 —
Prochainement, ils seront soumis à l'examen de la Section des
travaux publics.
L'exécution de l'un de ces projets notamment exige une dépense
de 12 millions, tant pour l'Etat que pour la Province et la Ville.
Je doute fort que ces trois autorités soient disposées à accueillir
en ce moment un plan qui occasionnerait une dépense aussi considérable.
La ville de Bruxelles, malgré tout son désir de voir assainir ce
quartier, ne pourrait, dans l'état actuel de ses finances, intervenir
dans une dépense aussi considérable.
Quant à l'insalubrité signalée par M . Bochart, je lui ferai remarquer qu'il y a encore dans ce quartier une école de Petits-Frères et
que l'on ne se plaint pas de l'insalubrité.
D'ailieurs, l'école que nous proposons d'établir n'est pas destinée
à être placée à front de la rue dans l'alignement actuel ; elle sera
construite au fond des immeubles qu'il s'agit d'acquérir; il y aura
là un volume d'air assez considérable pour qu'il n'y ait pas lieu de
craindre l'influence de certaines émanations, à mon avis, d'ailleurs,
très-exagérées.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai à ce que vient de dire mon
honorable collègue des travaux publics, qu'en séance du 3 octobre
dernier, le Conseil a décidé l'expropriation des maisons de la rue
de la Batterie sur l'emplacement desquelles i l s'agit d'élever l'école;
que toutes les formalités ont été accomplies ; que nous sommes
entrés en négociations avec les propriétaires et que nous sommes
d'accord avec l'un d'eux
M . l'Echevin Lemaieur. Avec plusieurs, sur l'avis de la
Section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. De sorte que toutes les observations que
l'on veut faire valoir aujourd'hui sont tardives ; du moment où le
Conseil a pris une décision, i l ne peut plus être question d'en
retarder l'exécution. M . Bochart aurait cent fois raison qu'il serait
impossible de supprimer la décision du Conseil du 3 octobre,
l'accomplissement des formalités légales et les négociations entamées en vertu de celte décision. Maintenant, si l'ondevait,—sousprétextc de travaux considérables à exécuter dans le quartier de la
rue Notre-Dame-aux-Neiges, — ne pas construire d'école dans ce
quartier, qui a une grande population, on irait à rencontre des intérêts de l'instruction publique et du désir de la population.
Le Conseil sait que, depuis un grand nombre d'années, l'Administration a examiné tout ce qu'il était possible de faire pour ce
quartier, qui mérite d'être transformé, et qu'avant même l'approbation des plans de l'assainissement de la Senne, nous levons étudié,
avec la plus grande attention, un projet considérable pour l'amélioration de cette partie de la ville; à cette époque, une Compagnie
puissante, qui nous faisait des propositions dans ce but, réclamait de

— 427 —
la Ville un subside de sept millions, et l'Administration n'a pu
donner suite à ce projet à cause de l'importance du subside qui
était réclamé. Cela se passait i l y a six ou sept ans, et, depuis lors,
nous avons reçu des plans et des projets de différents auteurs. Ces
plans et ces projets, fort beaux d'ailleurs, se traduisaient toujours
pour la Ville en une dépense considérable, en cas d'exécution.
L'auteur d'un de ces projets, qui m'a élé remis i l y a peu de
temps, assure qu'il faudra une dépense de trente-neuf millions
pour arriver à l'ensemble des travaux que ce projet p r é voil, c'est-à-dire l'érection d'un palais des beaux-arls, la transformation de la Montagne de la Cour et la transformation du quartier
de la rue Notre-Dame-aux-Neigcs.
Ce sont là de très-belles, de très-grandes choses; mais nous ne
pouvons pas tout faire à la fois. L'œuvre de l'assainissement de la
Senne est déjà assez considérable pour que nous n'en entamions
pas d'autre avant que cette grande entreprise soit terminée.
Je demande donc que le Conseil s'en tienne à la décision qu'il
a prise dans la séance du 3 octobre dernier.
M. Bochart. J'ai fait mon devoir en signalant l'insalubrité de
cet endroit; nous verrons plus tard.
— La discussion est close et le projet d'arrêté soumis au Conseil est approuvé.
L'ordre du jour appelle la discussion de la convention conclue
avec la Société Générale (1).
M . Splingard. C'est à la caisse de la Société Générale que les
versements vont se faire, de façon que les ressources de la V i l l e
iront tout droit dans la caisse de cette Société et que, chaque fois
que vous aurez besoin d'argent, vous ferez un mandat sur la Société
Générale.
Voici la seule demande que j ' a i à faire :
Pourrez-vous, pour effectuer des paiements, anticiper sur les
recettes qui seront à faire?
Il me semble qu'il n'en est rien dit dans la convention.
M. l'Echevin Fontainas. L'observation que présente M . Splingard est prévue; le projet de contrat qui vous est soumis, au nom
du Collège et des Sections du contentieux et des finances, ne s'occupe
que de l'organisation du service de caissier de la V i l l e .
Quant à l'ouverture d'un crédit auprès de la Société Générale, si
le besoin s'en fait sentir, cela fera l'objet d'une convention nouvelle.
Nous avons pensé qu'il n'y avait pas lieu de confondre les deux
(1) Voir page 406.

— 428 —

projets,

et nous nous sommes bornés à organiser purement et
simplement le projet relatif au caissier de la Ville.

M. Splingard. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que l'on
puisse anticiper dans une certaine mesure; mais alors je voudrais
savoir à quelles conditions ces avances seraient faites?
M. l'Echevin Fontainas. L'article 5 répond à la question que
pose l'honorable M . Splingard, et j'appelle son attention sur le
paragraphe que voici :
« La Société Générale paiera à vue pour la Ville, sans frais ni
commission, à concurrence du montant de son encaisse, » etc.
C'est purement et simplement le service du caissier que la Société
Générale devra faire; si le Conseil croit qu'il est bon de prévoir,
dès à présent, le moment où nous aurions besoin d'avances, le
Collège ne se refusera pas à entrer en négociation sur ce point
avec la Société G é n é r a l e ; mais, je le r é p è t e , dans la convention
qui vous est soumise, cela n'est pas prévu : on se borne à dire que,
sur le montant de son encaisse, la Société Générale paiera à vue les
mandats qui auront été ordonnancés par le Collège et visés par
le receveur communal.
M. S p l i n g a r d . Je suppose pour un moment qu'il n'y ait rien
en caisse et que le Collège envoie un mandat de 50,000 francs.

M. l'Echevin Fontainas. On ne le paierait pas, et d'ailleurs
le Collège ne l'émettrait pas : il manquerait à son devoir s'il procédait ainsi.
M . Cattoir. Je demanderai à mon tour si la Société Générale
paiera un intérêt pour l'argent versé par la caisse communale?

Ta. le Bourgmestre. Deux pour cent.
M . l'Echevin Fontainas. Voici en r é s u m é les motifs qui ont
d é t e r m i n é le Collège à traiter avec la Société Générale :
La ville de Bruxelles avait parfois des sommes extrêmement considérables dans la caisse de son receveur communal.
Ces sommes, pour la plus grande partie, restaient improductives
et entraînaient une responsabilité assez grande. Le Collège a réalisé un v œ u souvent manifesté dans le Conseil, dans des discussions antérieures; il a préféré, tout en maintenant la responsabilité
qui pèse sur le receveur communal, à titre de sanction des obligations qui lui sont imposées par la loi communale, le nouveau
système.
Par la convention, la ville de Bruxelles ouvre un compte courant avec la Société Générale et il en résultera pour la Ville un
intérêt de 2 pour cent sur toutes les sommes qui, dans la caisse
du receveur communal, restaient improductives. Voilà toute la
convention.

— 429 —
Aujourd'hui un mandat est ordonnancé par le Collège ; en vertu
delà loi communale, il est transmis au receveur de la Ville, qui
paie après avoir vérifié si le mandat est conforme aux prévisions
du budget et aux prescriptions de la loi communale. Si vous
adoptez le projet qui vous est soumis, à l'avenir le Collège
ordonnancera, le receveur vérifiera comme aujourd'hui, apposera
son visa sur le mandat, qui sera payé dans les bureaux de la
Société Générale.
D'après l'article 3, toutes les sommes déposées porteront un
intérêt de 2 p. c. à partir du lendemain du jour du versement.
Les intérêts, en ce qui concerne les mandats, cesseront de courir,
non pas le jour où le Collège ordonnancera la dépense, mais le jour
où le receveur aura apposé son visa sur le mandat, parce que c'est à
partir de ce moment que la Société Générale devra en tenir le
montant à la disposition de l'intéressé.
— La convention est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée
à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil vote, sans discussion et par appel nominal, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , les conclusions du rapport de la Section du contentieux sur les budgets des fabriques d'église (1).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de

la Section des finances,

le rapport suivant :
La commission administrative de l'école industrielle a soumis
au Conseil communal le projet de budget pour l'exercice 1870-1871.
Les dépenses sont évaluées à la somme totale de 25,575 francs,
en y comprenant la rémunération, à concurrence de 4,050 francs,
de quelques employés mixtes, dont les traitements sont exclusivement a la charge de l'Etat.
Le budget des dépenses de l'école proprement dite ne s'élève
donc qu'à 19,525 francs.
La part de subvention de la Ville étant de la moitié des frais,
la Section des finances vous propose de fixer à fr. 9,662-50 le
subside à allouer pour l'année scolaire 1870-1871. Les crédits n é cessaires sont inscrits à nos budgets de 1870 et de 1871.
Nous vous proposons, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre ce projet de budget, avec avis favorable, à M. le Ministre de l'intérieur.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
(1) Voir page 409.

M . Veldekens fait , au nom de la Section des finances, le rapport
suivant:
La Section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piété
pour l'exercice 1871.
D'après le compte général de 1869, les recettes se sont élevées
à la somme de
fr. 4,541,522 06
et les dépenses à
4,519,34166
L'encaisse est de

.

.

fr.

22,180 40

Le compte d'exploitation du même exercice présente :
E n recette
En dépense
Bénéfices réalisés

.

fr.

191,797 86
159,549 22

.

52,248 64

fr.

191,910 »

.

181,105 »

.

10,805 »

.

Le budget de l'exercice 1871 s'élève :
E n recette, à
En dépense, à

.

.

.

Bénéfice p r é s u m é

.

.
.

.

Vous remarquerez, en comparant les dépenses de l'exercice 1869
avec les sommes portées au budget de 1871, qu'il y aune augmentation de p r è s de 22,000 francs.
Elle provient, en grande partie, des articles suivants :
Traitement des employés.
.
.
.
fr.
12,655 75
Primes d'assurances
.
.
.
.
.
337 46
Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété.
7,485 23
Tous les articles du budget étant parfaitement justifiés, la Section des finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget de la V i l l e pour l'exercice 1871 (2).
' L a discussion est reprise au g 8 : Commerce et navigation.
— Les articles 86 à 89 sont adoptés sans débat.

(2) Voir page 383. Nous nous bornons à publier pour le moment les articles
qui ont donné lieu à discussion, en réservant pour ta fin du débat te texte du
budget tel qu'il aura été adopté.

— 431 —
§ 9. —- Cultes.
Art. 95. Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples, fr. 56,000.
M. Trappeniers. Je croyais avoir vu dans le cahier d'explications qui sert d'exposé des motifs au projet de budget, qu'il était
intervenu une convention entre la Ville et les fabriques d'églises
pour la restauration extérieure de ces monuments.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de cela dans le cahier
d'explications.
M. Trappeniers. En effet, i l me semblait y avoir l u cela ; mais
je n'en ai pas trouvé trace lorsque j'ai consulté de nouveau ce document. Je dois l'avoir l u ailleurs. Dans tous les cas, voici l'observation que je voulais faire :
J'ai remarqué qu'à l'église du Béguinage, dont on restaure la
façade, on emploie des pierres qui laissent beaucoup à désirer
au point de vue de la qualité. Pour s'en convaincre, i l suffit de voir
de près les travaux de restauration qui se font au bas du portail.
Ces pierres sont d'une qualité excessivement mauvaise. Je désirerais
savoir si les conseils de fabrique sont libres d'employer les matériaux qu'ils jugent convenables, ou s'il y a un contrôle de l'Administration communale.
Je profite de la même occasion pour demander où en est la restauration du portail latéral de l'église du Sablon. U y a là, depuis
nombre d'années, un échafaudage sous lequel i l est même assez
dangereux de passer. Je demande qu'on active cette restauration ou
qu'on enlève l'échafaudage.
M . G i s l e r . Y a-t-il un projet, une étude terminée pour la
rampe de la rue du Bois-Sauvage et les abords de l'église SS. M i chel et Gudule?
M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que la question
soulevée par M. Gisler, — les sacristies et les abords de l'église
SS. Michel et Gudule qu'il s'agit de mettre au niveau du terreplein, — a été longuement discutée du temps de M . Charles De
Brouckere. Sur cette question, M . Brugmann, — qui faisait alors
partie du Conseil, et dont je n'ai jamais eu l'honneur d'être le
collègue, quoique je sois Conseillercommunal depuis treize ans, — a
proposé plusieurs amendements qui ont été examinés par la Section
des travaux publics. Nous nous sommes mis d'accord avec le Gouvernement sur le projet de M . Raeymaekers; puis M . Raeymaekers
est mort ; la question a fait l'objet de nouvelles études. La V i l l e et
leGouvernement ont fini par s'entendre, et, du moment que le Gouvernement sera en mesure de prélever, sur les crédits qui lui sont
alloués chaque année par la Législature pour la grande voirie, les

— 432 —
sudsides pour les expropriations relatives aux abords de l'église
SS. Michel et Gudule, celte question pourra faire un pas. Mais je
ferai remarquer que les subsides du Gouvernement sont indispensables à l'exécution de ce travail.
Je regrette de n avoir pas ete prévenu de 1 interpellation de
l'honorable membre. Cette affaire s'est passée i l y a longtemps,
et ce n'est qu'à force de mémoire que je me rappelle ces divers
incidents, dont je ne suis pas en mesure de garantir la complète
exactitude.
-

M . l'Echevin Funck. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre est parfaitement exact.
M . l'Echevin Lemaieur. L'honorable M . Trappeniers nous
pose une question sur la restauration de la façade de l'église du
Béguinage. Je ne crois pas que l'Administration communale ait à
s'occuper de ces travaux. C'est la Commission royale des monuments qui les surveille.
M . Walter. Cela ne nous regarde pas.
M. Trappeniers. Est-ce que la Ville n'est pas chargée de l'entretien extérieur des églises et des temples?
M . l'Echevin Lemaieur. Elle se borne à donner des subsides
pour ces travaux.
M . Trappeniers. Je crois pourtant bien que c'est la Ville qui
s'occupe de la restauration de l'église du Béguinage. C'est du moins
l'architecte de la Ville qui dirige ce travail. Je voudrais que
M . l'Echevin des travaux publics éclàircït cette question.
M . l'Echevin Lemaieur. Si j'avais été prévenu de l'interpellation, je me serais entouré des renseignements nécessaires; mais
je ne suis pas suffisamment au courant de tous les détails de la
question pour vous édifier complètement là-dessus. Je pourrai
répondre à l'honorable membre dans notre prochaine séance.

at. je suis
araitbie

M . Trappeniers. C'est tout ce que je demande.
— L'article 95 est adopté.
'4s (pi

§ 10. Charité

publique.

Art. 98. Subside au bureau de bienfaisance, 41,165 francs.
M . Bochart. Comme discussion générale de ce chapitre, je
demanderai à M . le Bourgmestre pourquoi i l n'y a pas un orphelinat de garçons à Bruxelles. Je sais que celui qui existait a été
fermé, par ordre, en 1810; mais i l me semble qu'aujourd'hui, que la
démocratie a fait classer tous les citoyens dans un milieu d'égalité
parfaite, i l est de notre devoir d'aider efficacement des enfants
frappés par le malheur ou abandonnés par des marâtres. L'exécu-

—

433 —

lion de ce devoir me paraît d'autant plus obligatoire que les Hospices, au lieu d'améliorer la position de ces enfants, l'ont rendue
plus mauvaise, en ce sens qu'avant 1850 on payait aux nourriciers
fr. 110-98 par an, tandis que maintenant, — alors que tous les objets de consommation ont augmenté dans des proportions du double
et du triple, — on ne paie plus pour ces malheureux enfants que
104 francs, depuis l'âge de o n z e j o u r s j u s q u ' à u n a n ; 76 francs, d'un
an à deux ans; 36 francs, de deux à sept ans; 46 francs, de sept à douze
ans, soit 15 centimes par jour. Qu'en pensez-vous, Messieurs ? Les
Hospices, — qui ont, m'a-t-on assuré, deux millions de revenu,—
donner 15 centimes par jour pour nourrir, loger et entretenir un
enfant de sept à douze ans, et cela se passe dans la capitale d'un
pays qui a la prétention de marcher à la tête de la civilisation!
C'est avec 15 centimes que l'on donne par jour aux nourriciers
que l'on veut qu'ils nous façonnent des citoyens! La p r é t e n t i o n ,
pour ne pas me servir du mot ridicule, est au moins s i n g u l i è r e ,
et j'ose espérer que l'on se hâtera de changer un pareil système de
rétribution pour le remplacer par un autre plus en rapport avec
les revenus des Hospices et les principes démocratiques.
La question des orphelinats s o u l è v e , je le sais, un grand problème social que nous n'avons pas à résoudre ici ; mais, ce qui est
à débattre en ce moment, c'est la question du bien-être m a t é r i e l ,
qui joue un si grand rôle dans la vie des hommes, surtout lorsqu'il
s'agit d'orphelins, d'abandonnés, et particulièrement d'enfants
trouvés, près desquels, non-seulement nous, comme administrateurs de la commune, mais la société entière, nons devons servir de
famille, dont le sort les a p r i v é s .
Si je pouvais traiter ici cette question dans tous ses d é v e l o p p e ments, je suis certain qu'elle vous intéresserait tous, et qu'elle intéresserait bien plus encore notre bonne population bruxelloise,
qui s'habitue à ne plus demander à l'homme d'où il vient, mais
seulement ce qu'il pourra faire un jour pour elle.
Je demande donc formellement, et j'ose espérer être fortement
appuyé partout le Conseil, que le Collège exige la construction
d'un orphelinat de garçons. C'est le seul moyen de faire des
citoyens vraiment utiles de tous ces pauvres enfants, innocents des
malheurs qui les ont frappés.

M. Maskens.

Autrefois, en effet, il existait à Bruxelles un orphelinat de garçons; mais, sur les observations du corps médical,
qui avait constaté que la mortalité était grande dans cet orphelinat
parce que la plupart des enfants qui y étaient recueillis provenaient
de parents malsains, l'administration des Hospices, d'accord avec
la Ville, a pris le parti de supprimer l'orphelinat et de mettre
les enfants à la campagne, o ù ils respirent le grand air et o ù leur
situation physique s'améliore.
La pension allouée aux nourriciers n'est pas élevée. Je ne sais au
juste si le prix est tel que vient de le dire M . Bochart. Je n'ai pas

— 434 —
le détail des chiffres suffisamment présent à l'esprit pour confirmer
ou pour contredire l'assertion; et cependant, de toutes les communes des environs de Bruxelles, i l arrive un grand nombre de
personnes à l'administration des Hospices et lui demandent des
enfants à n o u r r i r . Cela donne à penser que le prix de la pension
s'il n'est pas élevé, n'est pas non plus trop minime, puisqu'il y a
grande concurrence dans la demande, puisqu'un grand nombre
de cultivateurs honorables s'offrent à nourrir soit des enfants recueillis à l'hospice des E n f a n t s - T r o u v é s , soit des orphelins admis
par l'administration des Hospices.
J'ajoute que l'inspection de tous les enfants placés à la campagne
se fait t r è s - r é g u l i è r e m e n t . Nos inspecteurs nous renseignent tous
les mois sur la m a n i è r e dont les enfants sont élevés par les nourriciers, et, d è s qu'un enfant placé à la campagne est mal soigné,
on le déplace i m m é d i a t e m e n t , on le confie à un autre cultivateur,
sur le compte de qui on a d e m a n d é des renseignements au bourgmestre de la commune; — car jamais l'administration des Hospices ne confie un enfant à un nourricier que sur une attestation
satisfaisante de l'autorité communale de la localité qu'il habite.

y

E n admettant m ê m e que l'administration des Hospices revînt
sur la décision qu'elle a prise, d'accord avec la V i l l e , et sur l'avis
du corps médical, i l l u i serait impossible, quanta présent, de songer à ériger un nouvel hospice à Bruxelles. 11 y a beaucoup d'autres
constructions plus importantes à faire, notamment l'érection d'une
m a t e r n i t é isolée et l'achèvement de l'hôpital Saint-Pierre, où beaucoup de locaux sont insuffisants.
Je ne parlerai pas du revenu des Hospices, que M . Bochart évalue
à deux millions. Vous savez tous ce qui en est. Cette évaluation est
très-exagérée, et je crois inutile de la rectifier. Mais j'insiste sur
ce point que, si l'administration des Hospices a supprimé l'orphelinat de g a r ç o n s , c'est dans un i n t é r ê t d'hygiène, d'accord avec
l'Administration communale et sur les observations du corps médical, q u i , pour couper court à une m o r t a l i t é trop grande, a donné le
conseil d'envoyer les enfants trouvés et les orphelins à la campagne,
afin d'y a m é l i o r e r leur santé et de développer leurs forces physiques.

M. Bochart. C'est, dites-vous, pour améliorer la santé des enfants qu'on a s u p p r i m é l'orphelinat des g a r ç o n s ; mais nous avons
un orphelinat de filles, et je ne crois pas que la mortalité y sort
t r è s - g r a n d e . I l est certain que dans un hospice les orphelins recevraient des soins beaucoup plus concentrés et plus utiles q u à la
campagne, où ils sont isolés.
On me dit q u ' i l y a des travaux plus utiles à faire. Je ne crois
pas qu'il y ait un travail plus utile que celui qui serait fait en vue
de nous donner de bons, braves et dignes citoyens. Il n'y a pas
moyen d'arriver à ce r é s u l t a t en donnant 13 centimes par jour à un
nourricier pour n o u r r i r et élever un enfant.

j

— 455 —
Je demande donc, pour que ces enfants deviennent des citoyens
capables d'entrer dignement dans le monde et y faire bonne figure
par leur instruction, que l'on bâtisse un orphelinat pour les garçons, comme on en bâtit en ce moment u n pour les filles.
M. M a s k e n s . Toutes les orphelines secourues par les Hospices
ne sont pas admises à l'orphelinat : beaucoup sont envoyées à la
campagne. On n'admet à l'hospice que les jeunes filles de 6 à 7 ans,
pourvues déjà d'une certaine instruction, que les leçons données à
l'orphelinat peuvent développer.
Du reste, l'administration des Hospices pense avec beaucoup
d'autres personnes qu'on peut faire de bons citoyens à la campagne,
et que ce n'est pas seulement à la ville que les bonnes qualités se
développent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Pour que les observations de M . Bochart
prissent corps, i l faudrait qu'il proposât un amendement au budget
ou qu'il déposât une proposition qui pût être renvoyée aux Sections.
M . B o c h a r t . Je déposerai une proposition à la prochaine
séance.
M . G i s l e r . Pour augmenter dans de notables proportions le
revenu des Hospices, ne pourrions-nous pas obtenir que leur fortune fût divisée en tiers, le premier restant en immeubles, et les deux
autres tiers convertis en rentes sur l'Etat?
Celle combinaison aurait pour résultat une augmentation énorme
du revenu de la classe pauvre et la suppression des subsides trèsélevés que la Ville est obligée de payer tous les ans.
Je demande que cette question soit l'objet d'un rapport préalable
à la discussion du budget de l'année 1872.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans une des dernières séances des Sections réunies, le Conseil communal a chargé trois d'entre nous de
s'entendre avec le Conseil général des hospices pour régler la question de l'approbation du budget de celle administration, qui n'a
pas encore été ratifié par le Conseil communal. Je crois que c'est
à l'occasion de ces pourparlers avec l'administration des Hospices
que la proposition de l'honorable membre pourra être soulevée i n cidemment.
M . G i s l e r . Je demande seulement qu'un rapport nous soit soumis dans le courant de l'année prochaine.
M . M a s k e n s . J'ai une question à poser à M . Gisler, qui m'a dit,
ce malin, qu'il proposerait de laisser la moitié des biens des Hospices en immeubles, et l'autre moitié en fonds publics.
M . G i s l e r . Non, c'était bien un tiers en immeubles que j'avais
l'intention de proposer.

M. le Bourgmestre. Cette question est tenue en suspens.
M. Tielemans. Il est Lien entendu que le vote du Conseil sur
le chapitre de la chanté publique ne préjuge rien relativement aux
questions pendantes entre la Ville et l'administration générale des
hospices et secours. Je fais particulièrement cette observation pour
l'article qui concerne les mendiants et vagabonds entretenus dans
les dépôts de mendicité.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à la réserve indiquée par l'honorable membre? Est-il entendu que notre vote
sera émis sous cette réserve ? — Adhésion.
— L'art. 98 est adopté.
11. — Dotation et dette.

Art. 122. Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 4,650 francs.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose de porter
ce chiffre à 5,150. Les motifs de cette augmentation sont indiqués
dans ses procès-verbaux.
— L'art. 122 est adopté avec le chiffre de 5,150 francs.
— Les articles du § 12: Dépenses pour ordre, sont adoptés sans
débat.
C H A P I T R E I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Le 1 1

e r

: Remboursement, est adopté sans débat.
2.

Travaux publics.

Art 2. Travaux d'assainissement de la Senne, fr. 10,000,000.
M. Bochart. Je voudrais savoir si, à l'origine de la Senne voûtée, et ainsi que le stipule le cahier des charges, la naissance des
pieds-droits, des deux arches, a été établie au niveau du seuil de la
grande écluse du boulevard du Midi, soit à la cote de 14 mètres
29 centimètres, et si, au pont du boulevard d'Anvers, la naissance
des pieds-droits se trouve à la cote de 12 mètres 92 centimètres,
qui correspond au fond de la rivière à ce point.
M. le Bourgmestre. Voudriez-vous m'expliquer ce que vous
voulez dire, car je ne vous ai pas compris.

— 457 —
M. Bochart. Je demande si l'on a relevé le radier, en d'autres
termes, le plancher sur lequel doit couler la Senne.

M. le Bourgmestre. Non.
M. Bochart. En ville, ce plancher n'a pas été relevé?
M. le Bourgmestre. I l n'a pas été relevé.
M. Bochart. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole?
M. Bochart. Je n'ai pas fini.
M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M. Bochart.
M. Bochart. Je désire savoir si l'on exécutera le boulevard de
droite derrière les Augustins, c'est-à-dire celui qui doit se diriger
vers la place des Nations, et si l'on mettra bientôt la main aux
travaux de l'usine de décantation et de sewage.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas la portée d'une p a reille queslion. Cela est inscrit tout au long dans le cahier des
charges. Le Collège fera exécuter le cahier des charges.
M. Bochart. Alors on fera ces travaux?
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Bochart. Pour en finir aujourd'hui avec cette affaire de la
Senne, i l ne me reste plus qu'à parler de la Bourse.
J'ai été fort étonné de ce que M . le Bourgmestre n'ait pas pris
la parole dans la séance dernière, pour nous donner quelques renseignements; i l est cependant nécessaire que nos concitoyens
sachent la vérité sur cette affaire, car la Bourse doit avoir, a dit
M. le Bourgmestre, 40 mètres de largeur sur 80 mètres de l o n gueur, tandis que du mesurage que j ' a i fait faire par un géomètre
juré i l résulte qu'elle n'a que 59 mètres 58 centimètres sur
79 mètres 75 centimètres.
M. le Bourgmestre. J'ai déjà eu l'occasion d'expliquer à différentes reprises qu'il y avait diverses annexes au contrat qui a été
fait avec la Compagnie anglaise. D'après l'annexe la plus défavorable à la Compagnie, la Bourse avait une superficie totale de
5,500 mètres pour un bâtiment de 40 mètres sur 80. La superficie
de 5,500 mètres comprend les avant-corps, les saillies, les degrés
et le péristyle.
Il résulte du mesurage qui a été fait par l'ingénieur des travaux
de la Senne pour compte de la V i l l e , M. De Rote, que ces dimensions sont observées et même dépassées.
M. Godefroy. A la suite des articles qui ont paru au sujet de

— 438 —
la Bourse, j'ai voulu me rendre compte par moi-même de l'état
des choses. Je suis allé au nouveau bâtiment de la Bourse
pour vérifier les mesures indiquées par M . De Rote sur le plan
qui nous a été communiqué, et j'ai constaté que toutes ces mesures
sont parfaitement exactes. J'ai fait la vérification au moyen du décamètre servant aux travaux, et j'ai pris soin de vérifier l'exactitude
de ce décamètre. Aucun doute n'est possible. Toutes les mesures
indiquées par M . De Rote sont de la plus complète exactitude.
Quant à l'opération à laquelle d a été procédé par M. Vosch,
et qui diffère du mesurage indiqué par M . De Rote, je dois faire
remarquer que M . Vosch, à la fin de son procès-verbal, met entre
parenthèses : « Mesures prises au nu des murs. » Ces mots expliquent que 31. Vosch a pris ses dimensions à l'endroit où le monument est le plus mince, tandis que M . De Rote les a prises à la
plinthe de l'édifice, c'est-à-dire à l'endroit où l'édifice sort de
terre. Or, comme la plinthe dépasse de 55 centimètres l'endroit
où M . Vosch a pris ses dimensions, i l est évident qu'il doit y avoir
une notable différence entre le résultat obtenu par M . Vosch et
celui indiqué par M . De Rote. II y a encore une autre cause de
différence, en ce sens que M . Vosch n'a pas tenu compte des avantcorps du monument.

M. Trappeniers. Je me suis également préoccupé de cette
polémique, ainsi que des différences signalées dans le mesurage de
la Bourse. Toute la difficulté consiste dans l'appréciation du mode de
mesurage. Or, i l est d'usage que les surfaces bâties se mesurent
d'aplomb au nu des murs. Dans ces conditions, le mesurage de
M . Vosch est exact. Celui de M . De Rote est-il plus exact? C'est
une question d'appréciation. Tout ce que je puis dire, c'est que
jamais les surfaces carrées bâties ne se mesurent aux plinthes.
Peut-être les tribunaux, d'après ce que m'en a dit l'honorable
Echevin des finances, en ont-ils décidé autrement? Il s'agit donc
de savoir quel mode de mesurage i l faut employer. Là est toute
la question.
M. Jottrand. Je me suis également préoccupé de cette question,
qui, à ce qu'il paraît, a préoccupé tout le monde, et j'ai voulu savoir
ce que les tribunaux de Bruxelles décidaient en cette matière.
Il s'était produit devant le tribunal de commerce une contestation entre un entrepreneur de bâtisses et un concessionnaire de
chemin de fer. L'entrepreneur avait entrepris les bâtiments de ce
chemin de 1er à un prix global. On lui avait renseigné un certain
nombre de maisons de garde, de stations, etc., etc., et on lui avait
dit : chaque maison de station et chaque maison de garde aura
autant de mètres carrés de superficie. L'entrepreneur, arrivé a la
fin de son entreprise, a réclamé une augmentation de prix, prétendant que les indications qu'on lui avait données sur la superficie
que devaient avoir les maisons de station et les maisons de garde
n'étaient pas exactes ; qu'en réalité les plans sur lesquels i l avait

— 459 —
iuaillc établissaient une superficie s u p é r i e u r e à celle qu'on l u i
avait d'abord i n d i q u é e . Ainsi est n é e la question de savoir o ù i l
fallait mesurer les b â t i m e n t s pour constater la superficie o c c u p é e
par chacun d'eux.
Le concessionnaire du chemin de fer, celui pour qui l'on b â t i s sait, prétendait ne devoir aucun s u p p l é m e n t à l'entrepreneur des
bâtisses. 11 disait, comme vient de le dire M . Trappeniers, qu'il ne faut
pas prendre la plinthe en c o n s i d é r a t i o n , que ce n'est pas à l'endroit
où le monument sort de terre qu'il faut mesurer, que le mesurage
doit être fait à une hauteur i n t e r m é d i a i r e entre la corniche et la
plinthe.
Le tribunal de commerce, saisi de cette contestation, a d é c i d é
qu'il fallait mesurer la superficie à l'endroit o ù le b â t i m e n t sort de
terre, que c'est la superficie que le b â t i m e n t recouvre en r é a l i t é
qui doit servir de base pour fixer le prix de l'entreprise. Un des
arguments qu'il invoquait à l'appui de cette d é c i s i o n , c'est que é v i demment les matériaux servant à construire la plinthe devaient
être portés en ligne de compte par l'entrepreneur dans ses calculs.
En appliquant à la Bourse ces principes, qui ont é l é admis par les
tribunaux, il n'y a pas de doute que les conditions du contrat aient
été complètement o b s e r v é e s .
Il est également avéré que, si la Ville de Bruxelles avait voulu
appliquera l'entrepreneur, pour l'obligera construire un b â t i m e n t
ayant une superficie de 5,200 m è t r e s carrés au nu du mur, les
principes dont M M . Bochart et Trappeniers paraissent être les d é fenseurs, elle aurait s u c c o m b é devant les tribunaux.
La jurisprudence dont je viens de parler e û t é t é a p p l i q u é e à la
construction de la Bourse si la contestation qu'elle a s o u l e v é e était
devenue une contestation judiciaire.
Maintenant, n'est-iî pas é v i d e n t que ces principes sont de la plus
rigoureuse et de la plus scrupuleuse é q u i t é ? Est-ce que, par hasard,
la plinthe, qui augmente les dimensions en longueur et en largeur,
ne coûte rien? Ne faut-il donc pas compter ces avant-corps, ces
grandes colonnes a c c o u p l é e s qui ornent les façades latérales du
monument? Mais ces grandes colonnes que M . Bochart et 31. Vosch
veulent éliminer constituent, quant à la m a ç o n n e r i e et aux pierres
de laille, la partie la plus c o û t e u s e du monument. Il n'y a pas de
doute possible. De bonne foi, il faut, — si l'on veut savoir si l'on est
resté dans l'esprit du cahier des charges, si l'on ne s'est pas écarté
de l'idée qui dominait au moment o ù le cahier des charges et les
conditions primitives ont été é t a b l i s , — il faut, dis-je, pour être
équitable, attribuer à l'entrepreneur le droit de compter comme
superficie bâtie tout ce qui est couvert par son b â t i m e n t .
Je crois que, dans ces conditions, il faudrait r é e l l e m e n t être
animé d'un esprit de chicane et de mauvais vouloir incroyable pour
persister à soutenir qu'on n'a pas exigé de la Compagnie anglaise qui
construit la Bourse tout ce qu'on était en droit d'exiger. Il paraît
m ê m e , d'après les plans qui nous ont été c o m m u n i q u é s à tous,

qu'on a exige beaucoup plus que le chiffre auquel M. Bochart restreignait ses exigences. Au lieu de 3,200 mètres carrés de superficie, la Bourse occupe actuellement, si l'on veut y compter le péristyle, 5,540 mètres c a r r é s , et 5 , 2 2 Î mètres carrés si l'on veut
déduire le péristyle, ce qui peut être conforme au contrat, mais ce
qui, en réalité, me paraît assez singulier, car ce péristyle, je ne
vois pas qu'on puisse l'édifier pour rien.
Je regrette, pour ma part, qu'on ait fait la Bourse aussi grande.
M. Walter avait déjà présenté des observations contre les dimensions énormes données à ce monument. Ces dimensions exagérées
ont eu pour résultat d'établir forcément une disproportion entre le
monument l u i - m ê m e et les rues latérales. Il a été impossible, par
suite de la défectuosité originaire des plans du cadastre, m'a-t-on
dit, d'augmenter ces derniers et de rester dans la zone où les
expropriations avaient été faites; il eût fallu dépasser celle zone
pour donner à la Bourse la largeur qu'elle devait avoir pour atteindre la superficie primitivement fixée et, en même temps, pour
donner également une largeur suffisante aux rues latérales. Il a
donc fallu réduire la largeur de celles-ci.
Si l'on avait procédé autrement, on serait arrivé à réduire les
terrains bâtis derrière les rues latérales, à une profondeur ridicule,
et de nature à y rendre les constructions impossibles dans des conditions d'hygiène et de salubrité. Je crois que le Collège des Bourgmestre et Echevins aurait mieux fait, dans les circonstances où il
s'est trouvé, de réduire les dimensions de la Eourse, en sollicitant
une réduction correspondante du subside à donner à la Compagnie
anglaise. Mais je comprends parfaitement, et je regrette de devoir
le comprendre, qu'en présence d'attaques journalières où la mauvaise foi et l'odieux jouent le principal rôle, et dont il est l'objet,
le Collège ail craint de prêter le flanc à la malveillance en réduisant les proportions primitivement données à la Bourse. C'est pour
ne pas s'exposer à des attaques du genre de celles que M. Bochart
s'est cependant permises à cetle occasion, que le Collège a exigé
ces dimensions et que nous avons ainsi un monument trop grand
et disproportionné avec ses abords. Je le répète, c'est très-regrettable.

M . Trappeniers. Je regrette qu'à l'occasion de l'observation
que j'ai eu l'honneur de présenter, M . Jollrand se soit servi de
termes qui ne me paraissent pas très-convenables. Je ne sais si
cela s'adresse à moi. Il a parlé de bonne foi, de mauvais vouloir,
d'esprit de chicane

M. Jottrand. Cela ne s'adresse pas à vous.
M . Trappeniers. Quant aux deux systèmes de mesurage, je
suis heureux d'apprendre que des tribunaux aient prononcé.
Je m'incline nécessairement devant cette décision, mais j'ai cité les
précédents, et je les ai cités avec d'aulant plus d'autorité que nous,
architectes, quand nous établissons des devis, nous ne nous inquié-

—

441 —

ns jamais ni de l'épaisseur, ni de la saillie des plinthes. Je me
félicite des explications auxquelles mon observation a donné lieu.
l0

M. le Bourgmestre. Je voudrais encore répéter pour la quatrième fois au Conseil une observation qui a son importance. Je
rappelle que, lorsque les plans ont été a p p r o u v é s , la superficie de la
Bourse a été indiquée; que cette superficie était d'environ 2,700
mètres; que, d'après une esquisse jointe au contrat, œ u v r e de
M. Suys, la superficie était de 5,000 m è t r e s ; enfin, qu'il y avait
une annexe qui, parlant d'un monument de 40 mètres sur 80,
en fixait à 3,500 mètres la superficie totale. Lorsque la Compagnie
con- cessionnaire nous a présenté ses plans d'exécution, ia superficie était moindre que 3,500 mètres. Mais le Collège a déclaré qu'il
voulait aller plus loin, qu'il voulait aller jusqu'au terme le plus d é favorable à la Compagnie. Il aurait pu paraître juste de prendre une
moyenne entre les trois dimensions. Le Collège ne l'a pas voulu : il
a tenu à épuiser son droit vis-à-vis de la Compagnie, et c'est ainsi
que nous sommes arrivés à ces grandes dimensions du monument.
Si jamais j'ai pu m'attendre à ne pas être accusé d'avoir pris une
décision favorable à la Compagnie anglaise, c'est é v i d e m m e n t quand
le Collège a fait tout ce qu'il pouvait pour épuiser ses droits v i s - à vis de la Compagnie et lorsque celle-ci a consenti, après des
négociations de plusieurs mois, à faire une Bourse d'une superficie
de plus de 3,500 mètres carrés.
La vérité est que, dans ces circonstances, nous avons exigé de la
Compagnie anglaise tout ce que nous pouvions exiger, et m ê m e
peut-être un peu plus qu'il eût été strictement équitable de lui
imposer.
M. Bochart. Tout le monde a dit ici son petit mot, mais on n'a
pas prouvé que la Bourse avait 40 mètres sur 80. Je demande, moi,
que le monument soit mesuré en ma présence. Cela n'est pas difficile.
Il paraît que l'on a fait cette opération depuis mes observations. Si, la
première fois que j'; i parlé de la Bourse, on avait consenti à la faire
mesurer en ma p r é s e n c e , nous n'aurions pas les discussions que
nous avons aujourd'hui. Quant à la manière de mesurer, je rencontre ici, dans le sein m ê m e du Conseil, un membre dont la profession doit être prise en considération; il est vrai que je trouve
d'autre part une appréciation du tribunal de commerce. Mais j'ai
vu déjà tant de jugements du tribunal de commerce qui, en appel,
ont été réformés, que j'aime mieux m'en rapporter au dire de
M. Trappeniers, q u i , jusqu'à ce jour, a toujours mesuré comme
il vient de. le dire.
Pour terminer ce débat, je demande de nouveau que l'on fasse ce
qu'on a fait quand je n'y étais pas; je demande qu'on mesure la
Bourse en ma présence. De cette m a n i è r e , tout le monde aura ses
apaisements.
Quant aux mots un peu durs qui ont été lâchés par M. Jottrand,

— 442 —
mon voisin, j'y fais fort peu d'attention, attendu que je ne suis
animé de mauvaises intentions vis-à-vis de qui que ce soit. Je suis
Conseiller communal, et lorsque j'ai quelque chose à dire, je le dis
franchement, mais sans être animé de mauvaises intentions.

M. Durant.

Je ne vois pas qu'il y ait la moindre utilité à procéder à un nouveau mesurage. Le mesurage fait par M. Vosch n'a
pas été contesté. M . Vosch est parti d'une certaine base et l'Administration communale a pris une autre base. Quant à la question de
savoir comment il faut procéder, ce n'est pas une question d'architecture, c'est une question de droit. Et s'il pouvait y avoir un doute
sur l'interprétation à admettre, il faudrait renvoyer la question à la
Section du contentieux; ce serait à elle à examiner si la convention
doit être interprétée comme l'entend le tribunal de commerce ou
comme l'entend M. Trappeniers.
Quant à ce qu'a dit M . Trappeniers du mesurage des maisons,
il est à remarquer qu'il y a une grande différence entre les maisons ordinaires et un monument comme la Bourse. Aux maisons
ordinaires, il n'y a ni saillies, ni péristyle, ni ornement, sauf les
tablettes des fenêtres et parfois un balcon. Mais il n'en est pas de
m ê m e des monuments qui ont des saillies, des colonnades, et dont
les ornements constituent précisément la partie la plus coûteuse.

.vin

feiiate» !
1

1 PEchevi
, ^
IMart,

Je n'ai pas sous les yeux la convention faite avec la Compagnie
anglaise ; mais si l'on tient à en finir une bonne fois, — je ne dirai
IJMevi'
pas avec la calomnie, mais avec la médisance, — si l'on veut éclairer \mmk
le public sur cet objet, on peut, je le répète, renvoyer la quesI
tion à la Section du contentieux. Aller au-delà, ce serait imposer
M.leBour;
un procès à l'Administration communale. Or, on ne peut lui imposer
un procès avant que la Section du contentieux ait dit si, à son
f yefr(
avis, il y a la moindre chance de le gagner.
èitenton

M. Tielemans. Le renvoi

qui vient d'être proposé par M. Durant, de m ê m e que le nouveau mesurage demandé par M. Bochart,
me paraissent des hors-d'œuvre. Il a été procédé à deux mesurages. Le premier est de M. Vosch ; l'exactitude n'en est pas conlestée. Un second mesurage a été fait par M. De Rote, et l'exactitude
n'en est pas contestée non plus. Je ne sais pas ce que la présence
de M. Bochart à un troisième mesurage pourrait ajouter aux mesurages précédents, dont les résultats sont, je le répète, incontestés et
incontestables.
Comme l'a très-bien dit M . Durant, il n'y a qu'une seule difficulté. 11 s'agit de savoir quel mesurage il faut appliquer. Or, c'est
là un point de droit. Est-ce au nu du mur ou au rez du sol qu'il
faut mesurer? Voilà toute la question. Cette question n'est pas
douteuse et ne dépend pas surtout des mesureurs. Je ne comprends
donc pas l'utilité des propositions qui nous sont faites. Ce sont de
véritables hors-d'œuvre.

M. Bochart.

Voici

l'utilité

de la présence de

M. Bochart

M.Godef]
cet ege

mes

1%,

]o

au mesurage de la Bourse : une personne représenterait le mesurage dé M. Vosch, une autre représenterait le mesurage de
M. De Bote.
L'Administration communale, de son côté, enverrait quelqu'un,
et l'on commencerait par décider si c'est avec la plinthe qu'il faut mesurer ou s'il faut prendre pour base l'endroit choisi par M. Vosch.
Du moment que nous serons d'accord sur ce point, nos deux mesureurs pourront procéder à l'opération, d'après la convention faite.
C'est, vous le voyez, t r è s - s i m p l e .
Si l'on me prouve qu'il faut mesurer comme Fa fait M. De Rote,
je n'aurai rien à objecter. Je n'ai nullement l'intention d'être une
mule de Provence dans cette affaire. Je tiens à ce que la vérité se
fasse jour. J'ai dit que j'étais incompétent en cette matière et je l'ai
prouvé en recourant à un arpenteur j u r é . Deux s y s t è m e s de mesurage sont en présence. Quoi de plus simple, pour l'Administration
communale, que d'envoyer un délégué sur les lieux? Je m'y rendrai également, et l'on décidera où il faut mesurer.
M . l'Echevin Funck. On ne décidera rien : votre g é o m è t r e arpenteur soutiendra qu'il faut mesurer là où il a m e s u r é .
M.

Bochart.

[Rires.)

J'en prendrai un autre pour faciliter la chose.

M . l'Echevin Fontainas. Il faudrait au moins la présence d'un
jurisconsulte.
M . le Bourgmestre. Ne trouvez-vous pas qu'on pourrait clore
cet incident?
M . Godefroy. Je désire savoir si les plans primitifs de la Bourse
existent encore. Je les ai vus, il y a quelque temps, dans le cabinet de M. le Bourgmestre. Ils n'ont pas disparu depuis?
M.

le Bourgmestre.

Non, sans doute.

M . Godefroy. Je fais cette question parce qu'un doute a été
émis à cet égard par un journal de cette ville.
M . le Bourgmestre. S'il fallait nous occuper de tout ce que
disent les journaux, je vous engagerais à lire un petit article que
j'ai passé tout à l'heure à un de mes c o l l è g u e s , et où l'on m'accuse
de bien d'autres monstruosités que d'avoir fait disparaître les plans.
M.

Godefroy.

Ainsi les plans primitifs existent?

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Bochart. Tout cela ne me donnera pas le mesurage de la
Bourse.
M . le Bourgmestre. M . Bochart demande que l'on mesure la
Bourse en sa présence.

— 444 —
M. Kochart. Pour le moment, non; il y a une autre proposition
faite par un membre.

M. Durant. Je crois qu'il y a utilité à faire la lumière chaque
fois qu'on peut la faire. Nous vivons sous un régime démocratique.
Il faut compter, non-seulement avec la raison, mais aussi avec
l'erreur. En présence de la liberté illimitée de la presse, les autorités doivent bien se donner la peine de dissiper les préventions
qu'on peut répandre dans le public. Nous avons tous intérêt à cela.
Je demanderai donc que la question soit renvoyée à la Section du
contentieux, qui pourra donner son avis sur l'interprétation du
contrat. C'est le seul moyen de trancher la question. Quant au
point de savoir comment il faut procéder, cela est du ressort des
tribunaux.
Je pense donc, si l'on n'y fait pas d'objection, qu'on pourrait
prier la Section du contentieux d'examiner à fond la question dont
il s'agit et de donner son avis.
M. l'Echevin F u n c k . C'est une proposition nouvelle.

M. Durant. Evidemment. Je ne vois pas la nécessité de procéder à un nouveau mesurage, lorsqu'on n'est pas d'accord sur les
bases du mesurage.
M . le Bourgmestre. Pour moi, je ne demande pas mieux que
de faire faire ce travail, bien qu'il me soit démontré, dix fois,
clair comme le jour, que nous avons donné à la Bourse toute» les
dimensions qu'elle pouvait avoir. Je ne vois pas d'inconvénient à
ce que la Section du contentieux le dise une fois de plus.
Maintenant, M. Bochart fait une autre proposition.

M. Bochart. J'attendrai le rapport de la Section du contentieux.
M . le Bourgmestre. M . Bochart retire sa proposition.
— La proposition de M. Durant est adoptée.
M Splingard. L'usine destinée à l'épuration des eaux d'égout
sera-t-elle bientôt commencée?
M . le Bourgmestre. Nous avons invité la Compagnie à nous
fournir les plans le plus tôt possible. Nous avons les esquisses
de l'usine; nous demandons les détails d'exécution.
M. Splingard. Les collecteurs seront-ils bientôt terminés?

M . le Bourgmestre. Ils n'en sont pas loin. Il ne reste plus à
exécuter que cinq à six cents mètres de collecteurs en aval. Quant
aux collecteurs d'amont, les plans sont soumis au Département des
travaux publics.
M. Splingard. Dans le marché qu'elle a fait pour les travaux en
a\oI de Bruxelles, la Compagnie s'est chargée de la rectification, de

l'approfondissement et. de l'élargissement de la rivière jusque sous
Vilvorde. Entre le boulevard et la rue des P a l a i s , c'est un travail
considérable. Je suis allé de ce côté et je n'ai rien vu de c o m m e n c é .

M. le Bourgmestre. Les plans définitifs ont été a p p r o u v é s cette
année seulement, et la Compagnie a mis la main à l ' œ u v r e . Une
partie des travaux est commencée en aval. On travaille à V i l v o r d e
à la rectification de la rivière. L'élargissement se fera dans le
cours de la campagne prochaine.
M. S p l i n g a r d . La Compagnie a quatre ans pour achever les
travaux. O r . voilà bientôt quatre ans qu'ils sont c o m m e n c é s . Il me
parait bien difficile qu'ils soient t e r m i n é s dans le délai p r é v u par
le cahier des charges.
X l o bourgmestre. ISuus avons l'espoir de finir Tannée p r o chaine; mais (tour a p p r é c i e r é q u i t a b l e m è n t la question des d é l a i s ,
il faut prendre modèle sur les tribunaux : i l faut tenir compte des
retards dont l'autorité est la cause quand elle modifie un plan, le
refuse, en demande u n nouveau, ou lorsque la publication d'un
arrêté se fait attendre ; tout cela occasionne des retards qui d i m i nuent d'autant le temps utile qu'il convient de r e c o n n a î t r e à la
Compagnie Nous espérons n é a n m o i n s q u ' i l n'y aura pas lieu de
recourir à cette appréciation et que la Compagnie aura t e r m i n é
ses travaux dans le délai qui l u i a été imp isé.
M. (xisler. Messieurs, à propos du crédit de dix millions pour
les travaux de la Senne, je déclare que :
Sachant comme il est facile de b l â m e r ,
Je remplacerai mes observations sur les travaux de la Senne
par trois propositions, dont l'une est à l'ordre du j o u r et les a u t r e è
viendront en temps convenable.
Mes intentions sont d'être sobre de critique, mais prodigue en
études, qui pourront peut-être faciliter l'achèvement des vastes
travaux de la Senne.
— L'article 2 est a d o p t é .
Art. o. Travaux s u p p l é m e n t a i r e s pour augmenter
des eaux de la V i l l e , fr. 5 0 , 0 0 0 .

le volume

M. Bochart. Une commission a été instituée pour examiner
les observations de M . l'ingénieur Carez. Cette commission fonctionne-t-elle déjà ?
M. le Bourgmestre. Cette commission
M. Bochart. A l l o n s - n o u s continuer

fonctionne.

à d é p e n s e r 50,000
francs par an pour trouver de l'eau, malgré les déclarations de
M. Carez, et quoique cet homme é m ï n e n t , cet ingénieur d'un talent
hors ligne, nous ait déclaré que nous n'en aurions plus? O u bien,
attendrons-nous que la commission ait fait son rapport?

— 446 —
M. lo Bourgmestre. J'ai déjà eu l'occasion d'expliquer dans
quelle situation se trouve l'Administration. Le Conseil sait que nous
sommes e x t r ê m e m e n t ménagers des deniers de la Ville. Nous pouvons donc, en attendant le résultat des délibérations de la commission, continuer à inscrire au budget le crédit nécessaire pour
arriver à augmenter le voiume d'eau que nous avons à notre disposition.
—

L'article 3 est adopté.

Art. 7. Travaux de l'avenue, aménagement et entretien du Bois
de la Cambre, fr. 30,000.

M. Walravens. Les dépenses d'entretien du Bois de la Cambre
ne sont pas à proprement parler des dépenses extraordinaires, et
je crois qu'au budget prochain il faudrait les comprendre parmi
les dépenses ordinaires. Le terme m ê m e d'entretien indique assez
qu'il s'agit de dépenses ordinaires. Je comprends que, pour
l'Avenue, où il y a des travaux nouveaux, les dépenses soient renseignées au chapitre de l'extraordinaire, mais les dépenses d'entretien qui se produisent tous les ans doivent être rangées parmi les
d é p e n s e s ordinaires.
M. l e Bourgmestre. L'attention du Collège a déjà été éveillée
à ce sujet. Peu importe, du reste, que la dépense soit porté*; là où
ailleurs : elle n'en est pas moins faite par la Ville. Mais l'observation de M. Walravens est juste. Les dépenses d'entretien sont des
dépenses ordinaires. Seulement, nous pouvons attendre jusqu'à
l'année prochaine pour en modifier la classification.
M. Walravens. Je ne demande pas que ce changement se fasse
cette a n n é e - c i , mais l'année prochaine. 11 est inutile pour si peu de
remanier celle année le projet de budget.
— L'article 7 est a d o p t é .
Art. 10. P r e m i è r e annuité pour le prolongement de la rue de la
Régence, fr. 100,000.

M. Jottrand. Pour quelle é p o q u e le Conseil peut-il légitimement espérer le commencement de ce travail?
M. le Bourgmestre. Il est assez difficile de répondre à cette
question. Depuis le vote du Conseil, le Collège n'a pas cessé de
faire tout ce qui était en son pouvoir pour que cette question reçût
une solution. Malheureusement, nous nous sommes heurtés à deux
obstacles qui ont s i n g u l i è r e m e n t retardé la marche de cette affaire :
d'abord, la question de la reconstruction du Conservatoire; — en
second lieu, le percement de l'îlot vers la place du Pelit-Sablon.
Il en est résulté des négociations, de nouvelles études, des observations du Gouvernement. Enfin , grâce à l'activité et au bon
vouloir de M . L a v a l l é e , directeur au département des travaux
publics, le Collège et le Gouvernement sont tombés d'accord sur
une formule qui a été acceptée qar le Conseil communal.

Depuis l'avènement de la nouvelle administration, M. le M i nistre des travaux publics nous a invités à rédiger, avec plus de
précision, sous forme de contrat, les bases convenues avec son
prédécesseur, M. Jamar. Ce contrat, nous sommes occupés à le
préparer; il faut notamment régler avec l'Etat les délais d'exécution pour les parties de l'entreprise qui incombent à la Ville et au
Gouvernement. D è s que celle formalité sera remplie, — c'est la
dernière, — nous pourrons mettre en adjudication le percement
de la rue de la Régence entre la place du Palais-de-Justice et la rue
des Sablons. J'espère que l'année prochaine ne s'écoulera pas sans
que nous voyions commencer ce travail. Mais, quand je vois avec
quelle lenteur se résolvent les affaires administratives, malgré toute
la bonne volonté qu'on y apporte, je n'ose pas prendre d'engagement,
— L'article 10 est adopté.
Art. 11. Rechargement du macadam d'une partie des boulevards, fr. 12,000.
M. Trappeniers. Je profite de l'occasion que me fournit cet
article pour renouveler les observations que j'ai présentées dernièrement au sujet du mauvais élat du macadam du boulevard
d'Anvers et pour demander que ce macadam soit remplacé par
un pavage.
M. Durant. On pourrait faire pour cette partie du boulevard
ce qu'on a fait pour le boulevard du Jardin-Botanique, c ' e s t - à - d i r e
en paver la moitié et en laisser l'autre moitié macadamisée.
M . le B o u r g m e s t r e . On a pris cette décision pour le boulevard du Jardin-Botanique, parce qu'il n'y a pas de rue latérale
pour le gros charriage. Il n'en est pas de m ê m e au boulevard
d'Anvers. Il y a là une rue parallèle que prennent les voilures non
suspendues. Nous n'admettons pas le gros charriage sur notre
macadam.

M. Durant.

Pour ma part, je suis grand partisan du macadam,
et je ne voudrais pas que sur nos boulevards il cédât c o m p l è t e m e n t
la place au pavé.
M. T r a p p e n i e r s . J'engage mon honorable collègue à se rendre
au boulevard d'Anvers, afin de constater dans quel état il est par
les temps humides que nous avons dans cette saison et pendant les
trois quarts de l'année.
— L'article 11 est adopté.
Art. 12. Part de la Ville dans les frais de repavage de la Grand'Place et de la place Sainte-Gudule (premier acompte), fr. 25,000
Art. 13. Construction d'une glacière à l'abattoir, fr. 25,500
M. le B o u r g m e s t r e . La Section des finances propose la suppression de ces deux articles.

-

448 —

M . Bochart. J'ai élé singulièrement surpris de voir que l'honorable Echevin des finances, M, Fontainas, proposait la suppression
du crédit posté à l'article 13 du projet de budget pour la construction d'une glacière à l'abattoir.
L e s bouchers nous ont adressé une pétition par laquelle ils
demandaient deux choses : une glacière pour leurs viandes et
des auvents pour s'abriter les jours de marché. Us ont parfaitement exposé dans leur pétition l'utilité de ces deux objets. Il faut
croire que celte utilité a été reconnue par le Collège, puisque, dans
le projet de budget, il a fait figurer un crédit de 25,500 francs
pour la construction d'une glacière, et que, dans son cahier d'explications, il a écrit ceci :
« Les plans et devis de cette construction sont préparés et ne
» tarderont pas à être présentés au Conseil communal. »
Les bouchers avaient leurs apaisements , et ils s'imaginaient
déjà tenir la glacière qu'on leur avait promise.
Tout à coup, il se fait un revirement et la Section des finances
vient nous dire : On ne fera ni glacière, ni auvents. Les bouchers
n'auront donc rien de ce qu'ils réclament.
Voici le raisonnement de la Section des finances : La glacière ne
rapporterait à la Ville qu'un intérêt trop minime. D'après les calculs de la Section, les dépôts de viande effectués parles bouchers
sont évalués à 12,000 francs par an. La Section suppose que la
glacière de l'abattoir n'en recevrait que le tiers, soit 4,000 francs
par an. Ce revenu lui paraît trop peu élevé en comparaison des
frais d'établissement de la glacière.
D'abord, je trouve très-étrange que, dans une question de salubrité publique, on vienne parler argent.
En second lieu, il me semble que, puisque nous avons des
marchés couverts où les marchands sont abrités, il n'est ni logique,
ni juste de refuser aux bouchers les auvents qu'ils réclament, nonseulement dans leur propre intérêt, mais aussi dans l'intérêt de
leurs clients et de la bonne conservation des viandes.
Quant aux chiffres indiqués par l'honorable Echevin, je vais en
citer d'autres, et je prouverai que la Ville retirerait un fort bel
intérêt de ses 25,500 francs. Ces chiffres, les voici :
Nous avons à Bruxelles 500 bouchers, qui font abattre, par semaine, à l'Abattoir, un cerlain nombre de bêtes représentant
environ 200,000 kilogrammes.
Or, 200,000 kilogrammes par semaine font 10,500,000 kilogrammes par an.
Supposons avec M . Fontainas que le tiers seulement de ces
10,500,000 kilogrammes serait déposé à la glacière, on a " ™ a
cette conclusion que la glacière recevrait annuellement 5,500,000
kilogrammes de viande.
Prenons maintenant le chiffre indiqué par l'honorable Echevin
r

— 449 —
comme montant du droit de dépôt, — 5 centimes par kilogramme,
— nous arrivons à un revenu annuel de 475,000 francs par an.
Ln glacière qui nous coûterait 25,500 francs nous rapporterait
donc 175,000 francs par an.
Je crois que cc chiffre ne serait pas atteint; mais, en admettant
que les bouchers ne payassent que 2 centimes par kilogramme, il
est certain que la glacière delà Ville aurait la préférence sur toutes les
glacières établies par l'industrie privée, le revenu annuel de la glacière serait de 90,000 à 400,000 francs par an, et non pas de 4,000
francs, comme le prétend M. l'Echevin des finances.
Je demande donc que le Conseil, prenant mes chiffres en considération, maintienne au budget le crédit de 25,500 francs, que le
Collège y a d'abord inscrit, et j'ose espérer que l'on accordera à l'unede nos principales corporations la juste satisfaction qu'elle réclame.
M. Durant. J'assistais à la séance de la Section des finances
lorsque la suppression de l'article 13 a été proposée, et j'ai adhéré
à celle proposition, non sans avoir pris des renseignements. Des
informations que j'ai recueillies, il résulte que M . Bochart devance
les désirs des bouchers. Je suis entré en relations avec quelques-uns
d'entre eux, et j'ai constaté que la plupart, et les plus conipélents,
sont loin d'être partisans de l'établissement d'une glacière à l'Abattoir. Ils estiment que, pour être établie dans de bonnes conditions,
une glacière doit être dans le haut de la ville. Or, déjà il y a des
glacières dans le haut de la ville et les bouchers en font usage.
A l'Abattoir, ils considèrent l'établissement d'une glacière comme
à peu près impraticable. Le sol est trop bas. Il sulfit de creuser à
quelques pieds sous terre pour trouver de l'eau. Or, pour que la
glace se conserve, il faut qu'elle soit protégée contre l'air extérieur
par une épaisse couche de terre.
Il y a une glacière à Ixelles; il y en a une dans les bas-fonds de
la rue Royale, je pense. Les intéressés en profitent suffisamment
pour qu'il soit inutile d'en établir une à l'Abattoir, où elle se trouverait dans de très-mauvaises conditions, la nappe d'eau étant t r è s rapprochée du niveau du sol.
Si la glacière de l'Abattoir pouvait nous rapporter un revenu
annuel de 175,000 francs, j'en serais charmé pour les finances de
la Ville; mais en calculant cc revenu sur toute l'année, on fait fausse
route. En effet, c'est pendant les chaleurs seulement, en été, pendant deux ou trois mois, et non pas pendant toute l'année, que les
bouchers déposent les viandes dans les glacières. Ils n'ont pas
besoin de les y déposer en hiver, et ils n'en font rien.
En résumé, une glacière à l'Abattoir est à peu près impraticable,
et les glacières actuelles suffisent aux besoins de la consommation.
Si, plus tard, d'autres besoins se font sentir, nous aviserons aux
moyens d'y donner satisfaction.

M. Walravens. Je

partage complètement l'opinion de M . Du-

— 450 —
r a n t J'ai causé avec quelques bouchers, et j'ai constaté aussi qu'iln'étaient pas partisans d'une glacière à l'Abattoir. Je pourrais
citer notamment un boucher qui est à la tète d'un établissement
très-important et qui considère cette dépense comme parfaitement
inutile. D'après ce boucher, il n'y a pas lieu d'établir une glacière
dans le bas de la ville, et si la nécessité d'une glacière aux frais de
la Ville se manifestait, ce n'est pas à l'Abattoir, ce n'est pas dans le
bas de la ville qu'il faudrait la placer.
En revanche, les bouchers que j ' a i consultés sont partisans de
l'agrandissement et de la couverture du marché au bétail.
M . B o c h a r t . L'honorable M . Durant trouve que je devance le
désir des bouchers. Je n'ai parlé que sur le vu d'une pétition
revêtue des signatures d'une centaine de bouchers. Je ne devance
donc les désirs de personne. Mais i l me semble que, lorsque
120 bouchers sur 300 signent une pétition, nous pouvons dire que
la corporation des bouchers désire obtenir ce qui fait l'objet de
celte pétition.
On dit aussi qu'il y a en ville assez de glacières, et que les
bouchers y charrient leurs viandes. Mais c'est précisément contre
ce charriage que les bouchers réclament. Lorsqu'ils ont besoin de
déposer leurs viandes à la glacière, i l faut qu'ils les conduisent,
pendant la nuit, de l'Abattoir à l'avenue Louise; le lendemain, les
viandes sont retirées de la glacière pour y retourner le soir. Si la
glacière était à l'Abattoir, ce charriage, qui impose aux bouchers
une dépense supplémentaire, n'aurait plus lieu.
Nous n'aurions aucun revenu à attendre des 25,500 francs que
nous coûterait la construction de celle glacière, que ce ne serait
pas encore une raison pour ne pas faire cette dépense, car la question cle salubrité domine ici la question financière, et i l me semble
que l'intérêt de la salubrité publique est assez important pour que
la Ville se contente de 4,000 francs de revenu sur un capital de
25,500 francs. Mais je vous ai démontré que ce revenu de 4,000
francs serait de beaucoup dépassé. On conteste l'exactitude de mes
calculs ; mais c'est sur une pièce officielle et sur les raisonnements
de M . l'Échevin des finances que je les ai basés.
Après avoir reproduit les calculs indiqués dans son discours
précédent, l'orateur continue en ces termes :
Si la glacière n'est pas impraticable, — et elle ne l'est pas, de
l'aveu du Collège lui-même, puisque celui-ci avait préparé les
pians el les devis, — nous devons la faire. J'en demande donc la
construction dans l'intérêt de la salubrité publique, dans l'intérêt
des bouchers et dans l'intérêt de la caisse communale.
M . F o n t a i n a s . L'incident qui vient d'être soulevé doit prouver
une fois de plus à M . Bochart la nécessité et l'utilité de l'étude
préalable du budget en Section; en effet, le Collège désireux de
donner satisfaction à tous les intérêts légitimes qui lui sont dé-

— 451 —
nonces, n'a point hésité à faire étudier la question de l'établissement d'une glacière à l'abattoir ; il était indispensable, avant d'apprécier la question de l'intérêt de la Ville, de connaître le devis du
travail qu'il aurait fallu faire. Vous connaissez le résultat des
études de la 5 ' division; la dépense à couvrir devait s'élever
à 23,500 fiancs. Le Collège a porté ce chiffre au projet de budget,
mais sans parti pris, et avec le désir d'étudier la question en Section
à tous les points de vue.
(

Voici, du reste, tous les rétroactes de l'affaire :
Au mois de mai dernier, M . Bochart a soulevé la question de la
glacière, en séance du Conseil, tout en demandant la transformation
de l'abattoir en caserne de cavalerie. Plus tard, au mois de juillet,
cédant à je ne sais quelles suggestions, un certain nombre de bouchers, appartenant les uns à la ville , les autres aux faubourgs, se
sont adressés au Conseil pour le prier de prendre leur demande
en considération ; et, comme je vous le disais, le Collège, devant
cette pétition, a fait commencer les études.
Arrivée en Section, l'aifaire a provoqué un examen nouveau; et
c'est, non pas en invoquant un p r é t e x t e , comme M . Bochart s'est
permis de le dire dans une circulaire i m p r i m é e , mais pour des raisons
sérieuses,— les seules qui puissent déterminer nos convictions, —
que nous avons décidé de proposer au Conseil la suppression de ce
poste.
Il fallait tout à la fois voir si l'intérêt de la Ville et l'intérêt des
bouchers e u x - m ê m e s conseillaient le maintien du projet ; c'est à
ces deux points de vue que nous nous sommes placés , car le premier même ne nous e û t pas suffi ; si l'intérêt d'un commerce i m portant de la ville eût été e n g a g é , nous aurions encore cru qu'il
fallait voter le chiffre de 25,500 francs.
Mais, pas plus que la Ville, le commerce de la boucherie
ne nous a paru être intéressé à l'établissement de la glacière.
C'est ce que constatent les procès-verbaux de la Section, p r o c è s verbaux qui sont i m p r i m é s au Bulletin.
M. Van Hertsen, inspecteur en chef de l'abattoir et plusieurs bouchers, que j'ai consultés, ont e x p r i m é l'avis que nous avons a d o p t é .
D'abord, l'intérêt de la Ville est-il sauvegarde dans la proposition qui nous a été faite? Nullement. Les chiffres improvisés par
M. Bochart ne reposent sur aucune donnée précise. Il suppose que
tous les bouchers déposent en glacière, pendant l'année e n t i è r e ,
toutes les viandes qu'ils d é b i t e n t ; c'est là une erreur; ils ne
mettent en glacière que le surplus de la consommation, et cela
pendant une période de deux ou trois mois d'été. Le bénéfice fantastique indiqué par M . Bochart n'est donc pas admissible.
En réalité, les calculs faits par M . Van Hertsen d é m o n t r e n t que
la glacière pourrait rapporter, tout au plus, 5,000 à 4,000 francs,
et cela en supposant que nous pussions faire la concurrence à l'industrie privée, qui suffit aujourd'hui.

— 452 —
Les renseignements qui ont été pris constatent que les quatre
glacières de Bruxelles, où Ton dépose autre chose que les viandes
de boucherie, par exemple, du poisson, du gibier, où l'on fait le
commerce môme de la glace, ne produisent, du chef des viandes
qu'environ 12,000 francs de bénéfice. O r , i l est certain que les
bouchers, dont les domiciles sont plus rapprochés des glacières actuelles que de l'Abattoir, continueront à y déposer leurs viandes,
et nous n'aurions dans notre glacière que les viandes des bouchers
voisins de l'Abattoir.
Le chiffre indiqué par M . Van Hertsen est assez élevé, eu égard
à ces considérations.
D'autre part, les frais de surveillance, de pesage, —l'enlèvement
des viandes se faisant la nuit, — les dépenses d'entretien, l'intérêt et
l'amortissement du capital dépasseraient notablement 4,000 francs.
Nous aurions donc un déficit, alors même qu'un certain nombre
de bouchers useraient de notre glacière.
Mais nous risquerions m ê m e , au bout d'un certain temps, de
perdre leur clientèle. E n effet, pour éviter toute fraude, toute confusion entre les viandes foraines présentées à la glacière et celles
que les bouchers de la ville y déposeraient après les avoir retirées
de l'abattoir m ê m e , en demi-quartiers, conformément au règlement, et après les avoir découpées en petits morceaux, nous devrions soumettre toutes les viandes à une seconde expertise et à une
surveillance que les bouchers ne doivent pas subir aujourd'hui
dans les glacières p r i v é e s ; et i l est probable qu'ils ne tiendraient
pas à s'y soumettre. A u point de vue des bouchers même, la
création de la glacière serait plus désagréable dans ses effets
qu'utile.
La question était donc tout au moins douteuse, et nous nous
trouvions devant d'autres nécessités plus grandes, plus incontestables : je veux parler des impasses du Couvent, des Polonais et des
rues du Temple et de l'Orsendael, travaux commencés depuis longtemps, et dont les riverains réclament l'achèvement avec raison.
Dans ces conditions, nous ne pouvions hésiter, et le Conseil ratifiera notre proposition, j'en suis convaincu, de même que MM. les
bouchers ne se plaindront pas.
Quanta l'auvent, la question est à l ' é t u d e ; pour moi, je crois
qu'un abri est u t i l e , et si le Conseil partage ma manière de
voir, i l votera les fonds nécessaires pour l'établir, sauf à percevoir, à charge des marchands de bestiaux, un droit de marché plus
élevé. M . Bochart ne peut donc dire, comme i l l'a fait, que nous ne
voulons pas donner satisfaction à des intérêts légitimes.
Avant de finir, je ferai remarquer au Conseil que je n'ai point
examiné ici la question de s a l u b r i t é ; l'honorable M . Durant l a
fait, et i l vous a rappelé quelle serait la situation mauvaise d'une
glacière à l'abattoir, dans la partie la plus basse de la ville, qui est
marécageuse et peu favorable, dès lors, à la conservation des viandes.

— 453 —
\ l'appui de ce qu'il a dit, je remarque que l'industrie privée a
compris ce danger et qu'elle n'a établi de glacières que dans la
partie haute de Bruxelles ou à mi-côte, et qu'aucun établissement
do ce genre n'existe dans la partie basse; or, s'il eût été facile et
bon d'en créer là, l'industrie privée n'eût point manqué de le faire.
Je ne veux pas m'étendre davantage, les honorables Conseillers
qui ont parlé avant moi ayant, eux aussi, prouvé l'inutilité d'une
glacière à l'abattoir, au double point de vue des intérêts des boucliers et de ceux de la ville.
M. Splingard. La construction de la glacière est-elle possible?
M. l'Echevin Lemaieur. Possible, oui, mais à des conditions
assez mauvaises.
M. Splingard. Est-elle possible au prix de 25,500 francs?
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, mais je répète qu'elle serait
établie dans d'assez mauvaises conditions.
M Splingard. Nous sommes en présence d'une pétition signée
par un grand nombre de bouchers de la ville. On fait valoir contre
cette pétition la modicité du revenu que rapporterait à la Ville la
construction de la glacière; mais il me semble que cette glacière
pourrait produire un intérêt plus élevé.
Il y a là pour les bouchers une question de transport. Pour
déposer leurs viandes dans les glacières du haut de la ville, ils ont
àfairedesdépensesde transport. Si la glacière était plus près de chez
eux, et qu'on leur fît payer dix ou quinze centimes, au lieu de cinq
centimes par kilogramme, ils y trouveraient encore un grand bénéfice, et la glacière nous rapporterait dix ou douze mille francs au
lieu de quatre mille.
Je ne puis admettre, comme on semble l'insinuer, que la pétition
des bouchers ait été faite à la légère.
M. Trappeniers. II est possible qu'une glacière établie dans
de bonnes conditions ait des chances de succès; mais, pour ma part,
je considère son établissement dans le bas de la ville comme t r è s difficile et très-problématique. Elle ne serait possible qu'au-dessus
du sol, et il faudrait alors élever derrière l'abattoir une montagne
artificielle, une sorte de colline couverte de plantations, qui, pour
que la glacière fût bien établie, empêcherait la circulation de l'air
autour de l'abattoir et deviendrait une cause d'insalubrité.
M . Bochart. Nous sommes saisis d'une pétition signée par plus
de cent bouchers. Or, si plus d'un tiers des bouchers de la ville demandent une glacière à l'Abattoir, c'est qu'ils la considèrent comme
une nécessité. On me faitremarquer que cette glacière est à peu près
impraticable. Mais ce n'est pas ainsi qu'en ont jugé le Collège et
le service technique, puisque les plans et devis sont tout préparés.
Puisque le travail a été reconnu possible par les hommes spéciaux
qui ont été consultés, puisqu'il est demandé par plus de 120
membres d'une corporation qui en compte 500, j'insiste pour
qu'on le fasse.

M. Gisler. Je voudrais soumettre au Conseil une proposition
transitoire.
M. le Bourgmestre. Vous voulez dire sans doute transactionnelle ?
M. Gisler. Précisément. Je propose au Conseil d'attendre jusqu'à l'année prochaine pour statuer •sur la pétition des bouchers,
laquelle pourra d'ici-là faire l'objet d'une nouvelle étude.
M. le Bourgmestre. L'ajournement a la priorité.
M . Bochart. Il faudra recommencer tout le débat dans un an.
Autant décider la question tout de suite.
M. le Bourgmestre. Je ne puis dire qu'une chose, c'est qu'aux
termes du règlement la motion d'ajournement doit être mise aux
voix avant toute autre proposition.
— La motion d'ajournement formulée par M. Gisler est mise aux
voix, par appel nominal, et adoptée par 17 voix contre 9,
Ont voté pour: M M . Durant, Jottrand, "Walravens, Gisler,
Trappeniers, Funck, Lemaieur, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Capouillet, Hochsteyn, Leclercq et Anspach.
Ont voté contre: M M . Godefroy, De Roubaix, Splingard, Bochart,
Fontainas, Maskens, Tielemans, Couteaux et Waedemon.
— Les articles 12 et 15 sont supprimés.
du
fr.

Art. 14. Solde du prix d'acquisition de l'orphelinat de la rue
Midi pour l'installation de l'Académie des beaux-arts,
572,000.

M. Gisler. Je prie le Collège d'examiner s'il n'y aurait pas
moyen de disposer d'un local provisoire pour les sculpteurs qui
n'ont pas d'atelier convenable à l'Académie.
M. l'Echevin Funck. Il ne manque pas de locaux à l'Académie.
Seulement les locaux ne sont ni beaux ni bons, et c'est précisément
pour cela que nous avons fait l'acquisition d'un établissement qui
sera affecté à l'Académie.
M. Gisler. Je crois savoir pourtant que des professeurs de
l'Académie demandent ce local.
M. l'Echevin Funck. S'ils avaient une réclamation à faire, ils
l'adresseraient à l'Administration.
M. Gisler. J'ai eu occasion de causer avec ces messieurs, et je
leur ai demandé s'ils n'avaient besoin de rien. Ils m'ont répondu
qu'en attendant la translation de l'Académie à l'orphelinat de la

— 455 —
pue du Midi, ils auraient besoin d'une salle assez grande pour
servir d'atelier aux sculpteurs.

M. l'Echevin Funck. Vous pouvez dire à ces messieurs que
le chemin le plus court pour eux est de s'adresser directement à
l'Administration, et que, si leurs réclamations sont fondées, il>
peuvent être certains qu'elles seront bien accueillies.
— L'article 14 est adopté.
Art. 17. Lac du bois de la Cambre, 50,000 francs.

M. Bochart.

Est-il vrai que l'on construit ou que l'on va construire un aqueduc pour écouler sur une commune voisine le tropplein des eaux du lac?
M.

l'Echevin Lemaieur.

Pas le moins du monde.

M. le Bourgmestre. Jusqu'à

présent, il n'est pas question de

faire ce travail.
— L'article 17 est adopté.
Art. 21. Établissement d'un marché rue de la Loi, 200.000 francs.

M. le Bourgmestre. La

Section des finances propose le chiffre

de 180,000 francs.
— L'article 21, ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 24 , restauration de la fontaine du Grand-Sablon, est
adopté.

M. le Bourgmestre. Ici se placent deux

articles nouveaux, ainsi

libellés :
Art. 24 . Percement et élargissement de la rue du Temple, de
la rue de l'Orsendael, de l'impasse des Polonais et de l'impasse du
Couvent, 120,000 francs.
bis

Art.24 . Construction de pissoirs, fr. 6,000.
ter

— Ces deux articles nouveaux sont adoptés (1).
CHAPITRE III. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal, fr. 80,000.

M. Jottrand.

Je demande que cet article soit mis aux voix par

appel nominal.

M. le Bourgmestre. Nous avons donné aux adversaires de ce
crédit acte de leur opposition. Nous avons un cahier des charges,
(i) Ils seront inscrits au budget sous les N

o s

12 et 13 (qui ont été supprimés).

— 456 —
un véritable contrat qui a été voté par le Conseil et que nous
sommes tenus d'exécuter. Vous ne pouvez pas empêcher l'Administration de satisfaire à ses engagements. Si nous mettons
l'article aux voix, vous serez donc obligé de voter pour, bien que
vous soyez contre, parce qu'il s'agit i c i , non pas du principe du
subside, mais de l'exécution d'un contrat.
I Godefroy.

M. Jottrand. Est-ce que je serai obligé par les mêmes raisons
de voter le subside pour les courses de chevaux?
M . le Bourgmestre. N o n , c'est tout autre chose : il n'y a pas
là d'engagement pris.

l l f e i l

— L'article 2 est adopté.
A r t . 7. Fêtes publiques, fr. 60,000.
M . Godefroy. Je renouvelle une proposition que j'ai faite
l'année d e r n i è r e . Je demande que l'article 7 (fêtes publiques) et
l'article 40 (subside pour les courses de chevaux, fr. 10,000)
soient fondus en un seul article, ainsi libellé : « Fêtes publiques,
fr. 35,000. » C'est une réduction de 50 p . c , et je propose que
les 55,OuO francs ainsi enlevés aux fêles publiques soient affectés
à l'augmentation des appointements des instituteurs communaux,
à l'amélioration de la police, de la voie publique ou à d'autres objets utiles, mais principalement à l'augmentation du traitement des
instituteurs.
M. l'Echevin F u n c k . La proposition que reproduit aujourd'hui M . Godefroy a donné lieu, l'année dernière, à un long débat.
Elle n'a pas été acceptée par le Conseil. Je crois que ce n'est pas au
moment où Bruxelles contient un grand nombre d'étrangers qu'il
est opportun de r é d u i r e le crédit minime que nous consacrons
aux fêtes publiques.
J'ai d é m o n t r é , l'année d e r n i è r e , que nous sommes très-modérés
dans nos dépenses, et j'ai prié M . Godefroy de vouloir bien indiquer les dépenses qu'il propose de r é d u i r e sur les 60,000 francs
des fêtes publiques. Jusqu'à p r é s e n t , je n'ai pas obtenu ces indications, et je ne m'en étonne pas, car M . Godefroy doit être convaincu
que nous n'allons pas au delà de ce qui est strictement indispensable en fait de fêtes publiques, et i l l u i serait difficile de nous
signaler des réductions sur telle ou telle dépense.
Je ne puis pas non plus admettre qu'on motive cette proposition
en demandant que l'économie opérée sur les fêtes publiques ail
pour conséquence une augmentation de dépenses sur tel ou tel
autre service. Cette manière de procéder met l'Administration dans
une situation très-pénible.
S'il fallait sacrifier certains services à certains autres, i l
nous serait impossible de faire un budget. M . Godefroy, qui fait
partie de la Section de l'instruction publique, sait que, depuis

lirait, fa

liions esld!

uelques années, nous avons fait des sacrifices considérables dans
ftntérél des instituteurs communaux, et que nous sommes disposés
à proposer encore de nouveaux crédits; mais ce n'est pas une raison
pour que nous sacrifiions les nécessités d'un autre service qui a
aussi son importance et auquel l'Administration doit avoir égard.
M. Godefroy. Je n'ai pas l'intention de relever les paroles de
M. Funck en ce qui me concerne; cela est parfaitement inutile.
Chacun sait que, lorsque je fais une proposition, je n'ai jamais en
vue que l'intérêt général.

M. l'Echevin Funck.

Je pense n'avoir rien dit qui pût faire

supposer le contraire.
M. Durant. N'ayant pas assisté à la discussion de l'année dernière, il nous est difficile de nous prononcer.

M. le Bourgmestre résume

brièvement la discussion de l'année

dernière (I).

M. Godefroy. Un des

motifs de ma proposition, c'est que, parmi
les GO,000 francs des fêtes publiques, il y a G,000 francs pour les
courses de chevaux, quoique nous ayons un article spécial pour
ces courses, avec un crédit de 10,000 francs. Cela fait 16,000 francs
pour les courses. Cette somme me paraît exagérée.
J'avais indiqué un autre chiffre assez important : les 4,500
francs du sport nautique. Il me semble que ceux qui aiment ce
divertissement pourraient s'y livrer à leurs fiais, sans qu'il soit
nécessaire de leur accorder pareil subside.
J'ai indiqué encore quelques autres articles (2).

M. Jottrand. Je demande à M . Godefroy de renoncer à sa
proposition de jonction. Je ne vois pas la nécessité d'un vote unique
sur les articles 7 et 10. On peut être partisan du crédit destiné
aux fêtes publiques et repousser le subside accordé aux courses de
chevaux.
M. Godefroy. Le crédit des fêtes publiques comprend 6,000
francs pour les courses. On m'a dit, il est vrai, que l'un des subsides
est destiné aux courses du printemps, tandis que l'autre est pour
les courses d'automne. Mais j'avoue que l'argument ne m'a pas
paru péremptoire.
M. Jottrand. Il serait plus logique, dans ce cas, de proposer
la réduction du crédit des fêtes publiques à 54,000 francs, et de
voter séparément sur l'article 10.
(1) Voir le Bulletin communal de -1869, 2 semestre, discussion du budget,
page 259.
e

(2) Voir le Bulletin communal, 2 semestre, discussion du budget, page 260.
e

—

458 —

M. l'Echevin Funck. J'ai

répondu l'année dernière à l'observation de M . Godefroy relative aux courses de chevaux. Je lui ai
fait remarquer que l'un des subsides, voté de temps immémorial,
fait partie des d é p e n s e s des fêtes de Septembre, et qu'indépendamment des courses d'automne, nous avons jugé utile d'avoir des
courses, de printemps, afin d'attirer les étrangers à Bruxelles, à cette
é p o q u e . C'est pour cela que nous allouons un subside à la Société
des courses, qui, sans cela, n'organiserait pas de courses à Bruxelles
dans celte saison.
Quant aux fêtes du sport nautique, elles sont très-suivies dans le
bas de la ville. Elles font partie également du programme des fêtes
de Septembre. Si vous les supprimez, on nous reprochera d'oublier
lebas de la ville. En somme, ces fêtes donnent satisfaction à de
grands i n t é r ê t s .

a

M

1

M . Godefroy. Vous reconnaissez donc que j'avais signalé certains articles susceptibles de réduction ?
M . l'Echevin Funck. Sans doute, mais vous devez reconnaître,
de voire côté, queje vous avais r é p o n d u .
M . Godefroy. Puisque j'avais signalé certains articles, vous
avez eu tort de me reprocher de n'en avoir rien fait. Vous avez eu
tort surtout de me le dire avec autant d'aigreur.

M. l'Echevin Funck. Je n'y ai pas mis la moindre aigreur, et je
n'aurais pu en mettre v i s - à - v i s d'un collègue avec lequel j'ai toujours eu les meilleures relations.
M . Jottrand. Je propose la réduction de l'article 7 à 54,000 fr.
et la suppression de l'article 10.

M. Trappeniers. Je

vois avec peine ces propositions qui nous
convient à voter en principe contre le crédit des fêtes publiques.
Je n'irai pas jusqu'à demander de nouveaux impôts ; mais, loin de
demander des diminutions, ce sont des augmentations qu'on réclame
de tous c ô t é s . Il y a une foule de raisons inorales et autres à
faire valoir en faveur des fêtes publiques.
M . l'Echevin Fontainas. Pour traduire en chiffres la proposition de M . Godefroy, je propose de réduire l'article 7 à 45,000 fr.
et de supprimer l'article 10.
M.

Godefroy. Je me

rallie à cette proposition.

M . D u r a n t . Il me semble que l'on confond ici deux choses distinctes : les fêtes publiques et les courses de chevaux. Discutons
d'abord les fêtes publiques.
M . Trappeniers. La proposition de M . l'Echevin des finances
peut avoir une influence sérieuse sur notre décision. Dans sa position, il doit savoir quelles sont les fêtes sur lesquelles seraient
opérées les réductions. Ne pourrait-il pas nous les faire connaître
avant le vole ?

p ^ U dépense que

f^teslesindustr
• aprofitquipeui
,itedela capit
: « s attirent
rkhes,qui font
| Cestlà, ensi
¿'at pas se refus
toiiisdoncp
;

ssrees de k
«position de 3
- La
'mende

•nUrej

foi* pou
*i»as,Car

^ailiel

M. l'Echevin Fontainas. Ma proposition
d'indiquer en chiffres
M. Godefroy.

n'a d'autre but que
les conséquences de la proposition de

— La proposition de M . l'Echevin Fontainas est mise aux voix,
par appel nominal, et rejetée par 25 voix contre 2 .
Ont voté pour : M M . Godefroy et Fontainas.
Ont voté contre : M M . De Roubaix, Splingard, W e b e r , D u r a n t ,
Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, F u n c k , L e maieur, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Capouillet, Couteaux, IIochsteyn,Waedemon, Leclercqet Anspach.
M . Jottrand. Je propose la r é d u c t i o n de l'art. 7 à fr. 54,000.
M. Durant. Je demande la parole sur la question du subside
pour les courses de chevaux, q u i me paraît assez importante.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Durant. A u premier abord, i l semble que cette question
doive être résolue négativement, c'est-à-dire contre les courses.
Nous n'avons pas à l'examiner au point de vue de l'amélioration
de la race chevaline ou de la race humaine. Nous n'avons à examiner qu'une seule chose : les courses sont-elles pour un grand
nombre d'étrangers une occasion de venir à Bruxelles? Les courses
occasionnent-elles dans notre ville une certaine circulation d'argent?
La réponse n'est pas douteuse.
La dépense que nous faisons pour les courses favorise le développement du commerce. L'industrie des loueurs de voitures,
toutes les industries q u i se rapportent à l'article cheval, en tirent
un profit qui peut s'élever t r è s - h a u t . L e j o u r des courses, les é l é gantes de la capitale rivalisent de luxe dans la toilette. Enfin, les
courses attirent à Bruxelles beaucoup d ' é t r a n g e r s , d'amateurs
riches, qui font courir.
C'est là, en somme, une d ép en s e q u e , dans une capitale, i i ne
faut pas se refuser, dont on ne peut pas se passer.
Je suis donc partisan d u subside pour les courses de chevaux, d u
moment que ces courses ne peuvent pas avoir lieu avec les seules
ressources de la Société q u i les organise ; et je voterai contre la
proposition de M . Jottrand.
— L'amendement de M . Jottrand est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 17 voix contre 8.
Ont voté pour: M M . Godefroy, Jottrand, Bochart, Walravens,
Fontainas, Cattoir, Hochsteyn e t L e c l e r c q .
Ont voté contre : M M . De Roubaix, Splingard, W e b e r , D u r a n t ,
Gisler, Trappeniers, F u n c k , Lemaieur, Jacobs, W a l t e r , Veldekens,
Depaire , Hauwaerts , Capouillet , Couteaux , Waedemon et
Anspach.
— L'article 7 est a d o p t é .

— 460 —
Art. 10. Subside pour les courses de chevaux, 10,000 francs.
M. Bochart. Puisque c'est dans l'intérêt du commerce que
Ton maintient ce subside, je propose que ces 10,000 francs, plus
les 6,000 francs, soient consacrés à une grande fête nationale que
la Ville donnerait tous les ans à l'Hôtel de Ville, pendant les fêtes de
Septembre. Je crois qu'une grande fêle rapporterait plus au commerce que les courses de chevaux. C'est une idée que je soumets
à M . le Bourgmestre, qui pourra la faire étudier d'ici à l'année
prochaine.
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Bochart tend-elle à
la suppression de l'article 10?
M. Bochart. Certainement.
M . le Bourgmestre. La question sera mise à l'étude pour
l'année prochaine.
— L'article 10 est adopté.
La discussion du budget des recettes est ajournée à la prochaine
séance.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures ; il se sépare
à cinq heures et un quart.

Imp. Bols-Wittouck.

—

461

—

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 9.

LUNDI 28 NOVEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ S E C R E T D U 21

NOVEMBRE

1870.

Le Conseil a promu au grade de commissaire adjoint inspecteur t*
deuxième classe, le sieur Warnier, commissaire adjoint de première classe.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
06 cent, par k i l . :
Alaboul. économ., r. deSchaerbeek,9.

57 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 100.
Mes, chaussée d'Ktlerbeek, 276.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195.

58 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Sioven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlechl,55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 novembre 1 8 7 0 .
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Adjudication de la perception des droits de place
sur les marchés.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 6 d é c e m b r e prochain, à midi p r é cis, i l sera p r o c é d é , dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'ad-

judication, en 11 lots, de la perception des droits de place sur les
marchés ci-après indiqués :
1° Marché aux légumes en gros et marché aux fleurs établis
sur la Grand'Place ;
2 ° Marché de la Madeleine ;
5° Marché établi place du Grand-Sablon ;
4° Marché établi place de la Chapelle ;
b» Marché aux pommes de terre et aux fourrages, place du
Grand-Hospice ;
6° Vieux-Marché;
7° Marché établi place Sainte-Catherine;
8° Marché établi dans le local attenant au marché au poisson ;
9 ° Marché aux fruits en gros (Nouveau-Marché-aux-Grains) ;
1 0 ° Marché aux fruits en détail (Vieux-Marché-aux-Grains);
i l L'entreprise du droit à percevoir pour le pesage des fruits au
marché aux fruits en gros.
Les cahiers des charges sont déposés au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville.
On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois
heures, les dimanches exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 2 novembre 1 8 7 0 .
0

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 8 novembre 1 8 7 0 .

Présidence de

M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

E g l i s e s . — Travaux de restauration. — Explications.
Cimetières. — Concession de terrain pour sépulture.
Compte de l a V i l l e pour 1869. — Approbation.
Budget de l a V i l le pour 1871. — Vote de l'ensemble.
E u e nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et l a rue Belliard — Adoption
d'un projet d'arrêté.
„
Crédit supplémentaire. — Maison rue Bréderode annexée a .1 ecolejmuitaire ;
Id. — Construction d'un débarcadère pour le pétrole;
Id. — Frais de la garde civique.
Id. — Subside à l'Athénée.
Garde civique. — Kejet d'une réclamation des chasseurs à chevalW a u x - H a l l . — Demande de la Société du Concert-Noble,
l a i t e r i e au Bois. — Concession accordée au sieur Bauwens.
flalles centrales. — Eenvoi à la Section des travaux publics d'une proposition de M . Gisler.
Internement des blessés. — Interpellation de M . Bochard.
Orphelinat de g a r ç o n s . — Dépôt d'une proposition de M . Bochart.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, BischofLheim,
Jacobs. Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet Couteaux, Hochsteyn, Leclereq, Godefroy, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, CowseUlers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance; la rédaction en est approuvée.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons aucune communication à
faire au Conseil.
M. l'Echevin Lemaieur. Je demande la parole pour répondre
à M. Trappeniers.
Dans la dernière séance du Conseil, notre collègue a fait quelques observations s u r l e § 9 du budget des dépenses, et notamment
sur l'art. 95, qui porte : Subside pour l'entretien et la restauration
des églises et des temples, 30,000 francs. Dans sa pensée, c'était
la ville de Bruxelles qui était chargée des réparations aux édifices
du culte et, partant de ce point de vue, i l faisait remarquer qu'à
l'église du Béguinage on employait des pierres qui laissaient beaucoup à désirer sous le rapport de la qualité.
Comme je n'avais pas été prévenu de cette observation, je n'ai pu
répondre à l'honorable membre avant d'avoir vérifié le point qu'il
me signalait. Je viens l u i déclarer aujourd'hui que la Ville n'est
pas chargée des réparations aux édifices religieux. A i n s i , pour
l'église du Béguinage, la Ville accorde un subside de 2,000 francs,
et c'est le conseil de fabrique qui est chargé du travail de réparation. C'est donc à l u i , et à l u i seul, qu'en incombe la responsabilité.
Pour les travaux de restauration de l'église SS. Michel et Gudule,
la Ville n'intervient pas non plus, mais elle accorde un subside de
12,0(JO francs. Il en est de même pour l'église du Sablon, pour la
restauration de laquelle un subside annuel de 6,000 fr. est accordé.
L'honorable M . Trappeniers avait demandé que l'on enlevât
l'échafaudage appliqué contre le portail de celte dernière église;
je dois lui répondre que c'est le conseil de fabrique qui l'a fait
établir, en vue, sans doute, des travaux de réparation à effectuer
au portail; la Ville n'a pas eu à s'en occuper.
J'ajouterai, en terminant, qu'il n'y a à Bruxelles que deux
églises dont la restauration est faite par la V i l l e ; ce sont les églises
des Minimes et de la Chapelle.

— 464 —
M Trappoiiiers. Ce que je croyais avoir vu dans le cahier
d'explications, se trouve dans le rapport du Collège sur la situalion des affaires de la Ville :

•0ff

« A la suite d'une résolution que nous avons prise, la direction
» des travaux a été laissée au conseil de fabrique. Depuis, aucun
» travail n'a été exécuté. »

ifl«rlasoD

Je croyais que ce passage du rapport s'appliquait à toutes les
églises.
M. l'Echevin Lemaieur. Non, c'est une erreur.
M. Trappeniers. Mais il résulte des explications qui viennent
de nous être données par l'honorable Echevin des travaux publics
que la restauration extérieure des édifices du culte est comprise
dans le subside que la Ville alloue.

•MMEt) I

M. l'Echevin Lemaieur. Evidemment.
M. Trappeniers. Dans ces conditions, la Ville ne devrait-elle
pas exercer un certain contrôle sur les matériaux que Ton emploie
pour ces travaux? car s i , comme pour l'église du Béguinage, on
employait toujours des matériaux de mauvaise qualité, les travaux
de restauration deviendraient plus fréquents et, partant, les subsides
de la Ville devraient être plus souvent renouvelés.
La Ville doit être appelée à exercer un contrôle sur les travaux;
car, si elle donne des subsides, i l importe qu'elle puisse s'assurer
que cet argent est bien employé et que les travaux sont exécutés
dans de bonnes conditions.
J'ai voulu appeler l'attention du Collège sur ce point.
Quant cà l'échafaudage qui est placé contre le portail latéral de
l'église du Sablon, puisque c'est la lubrique qui l'a l'ait placer, je
demanderai que l'on procède comme daos les autres circonstances,
par une mesure de police.
Me rendant la semaine dernière à un service funèbre qui était
célébré dans cette église, j ' a i fait remarquer à plusieurs de mes
collègues l'étal de vétusté de cet échafaudage ; il constitue un danger
permanent, car i l menace de s'écrouler, ce qui pourrait occasionner
des accidents.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous pouvons faire examiner l'état
dans lequel se trouve cet échafaudage; i l ne nous a pas élé signalé
comme un danger pour la sécurité des passants; cependant, je ne
conteste pas qu'il soit dans l'état que M . Trappeniers vienl de signaler.
—
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant ;
Le sieur Cappellemans, négociant, rue de la Madeleine, n° 78,

ywÉrisés

Total gèi

i;i

*i.ibJ:

J,Nei

%I

agissant lani en son nom qu'au nom de ses frères et s œ u r , sollicite
la concession à perpétuité de 2 mètres carrés de terrain au cimetière
du quartier Léopold.
Il s'est engagé :
j° À payer la somme de 200 francs par mètre carré pour prix de
la concession ;
2° A faire une donation de 100 francs par mètre carre au profit
des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, laquelle donation a été
acceptée par le Conseil général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et d'émettre un avis favorable quant
à l'acceptation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Veidekens fait,

au nom de la Section des finances, ie rap-

port suivant :
Votre Section des finances a vérifié avec soin le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 18(19, présenté parle receveur
communal. Ce compte est, comme toujours, dressé avec une grande
exactitude et une parfaite régularité.
Tous les articles sont appuyés de pièces justificatives. Les d é penses ont été effectuées dans les limites des crédits votés et des
transferts autorisés par le Conseil et approuvés par l'autorité s u p é rieure.
Le compte se d é c o m p o s e comme il suit :
Excédant du compte de IC89
Receltes générales de 1869 .

.
.

.
.

Total général des recettes
Dépenses ordinaires
. fr.
Dépenses extraordinaires.
Id.
facultatives
.
En dehors du budget
.

fr.
.

.

fr. 16,877,152 27

5,964,873 31
8,831,859 69
242,504 »
1,590,282 58

Excédant en recettes .
.
Il reste, en outre, à recouvrer

.

.
.

.

30,684 43
16,846,467 84

16,029,499 58
fr.
.

217,652 89
100,562 78

Votre Section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le compte de l'exercice 1869, d'après le tableau
ci-dessus, et de charger le Collège de le soumeltre à la sanction de
l'autorité compélente.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées a l'unanimité des vingt-deux membres présents :
MM. Calloir, Bischoffsheim, Walter, Veidekens, Depaire, Hau-

— 466 —
Waerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lcclercq
Godefroy, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers
Vandermeeren, Funck, Lemaieur, Fontainas et Anspach.
M . l e B o u r g m e s t r e . Depuis notre dernière séance, aucune
contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville n'a été
constatée.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget de la V i l l e , exercice 4871 ( I ) :
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Je dois prier le Conseil de revenir
sur une résolution qu'il a prise au chapitre II, g 2, du budget.
Voici l'objet de la demande que je viens soumettre au Conseil,
au nom de la Section des finances :
L'art. 22 de ce paragraphe : « Solde de la construction des
égouts aux abords du grand bassin », a été voté avec le chiffre de
25,000 francs.
Une réclamation est parvenue au Collège et a été soumise à la
Section des finances. Celte réclamation, très-légitime, émane d'habitants de la rue des Chapeliers, qui demandent pour cette rue la
construction d'un égout à grande section, en remplacement de celui
qui existe actuellement et qui est d'une dimension réellement
insuffisante.
D'après l'évaluation de la division des travaux, la dépense s'élève
à 3,000 francs, et la Section des finances, consultée par le Collège,
a cru qu'il était possible de faire droit à cette légitime réclamation
en rédigeant le libellé de l'article de la manière suivante : « Construction d'ègouts et solde de la construction des égouts aux abords du
grand bassin. »
L'insuffisance de l'article 22 de ce paragraphe serait comblée par
une somme de 5,000 francs prélevée sur l'article 5 de ce même
paragraphe.
1
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'en Section des finances, comme
en séance du Conseil, le Collège a eu l'occasion de déclarer, par
l'organe de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin des travaux
publics, que la somme de 50,000 francs allouée pour l'augmentation du volume des eaux ne serait pas entièrement employée.
La Section propose donc de réduire de 50,000 à 45,000 francs
la somme portée à l'article 5 de ce paragraphe et de libeller l'article 22 comme je viens de l'indiquer, en augmentant de 5,000 fr.
le chiffre proposé, soit 28,000 francs, au lieu de 23,000.
— Cette proposition est adoptée.
(t) Voir pages 383 et 430. Nous nous bornons à publier les articles q»i
donné lieu à discussion. Voir page 498 le texte du budget tel qu'il a été ado

— 407 —
La discussion est reprise au titre II : Recettes.
§2.

—

Propriétés.

Art. 10. Droits de navigation sur le canal de Bruxelles,
fr. 500,000.
M. Cattoir. Le produit de cet article tend à diminuer, et cependant l'activité est grande au canal; cela ne démontrerait-il pas la
nécessité d'introduire certaines modifications dans le règlement?
Quant à l'article suivant : Droits de quai, je vois qu'on prévoit
une augmentation. Je signale ces deux postes du budget à l'attention du Collège.
M. l'Echevin L e m a i e u r . Vous savez, Messieurs, qu'il y a, en
ce moment, une commission nommée pour examiner le règlement
sur le touage. Cette commission s'occupera également du règlement
sur le canal, et l'observation qui vient d'être faite par l'honorable
M. Cattoir lui sera soumise. Celle commission examinera toutes les
questions relatives au canal et qui peuvent avoir un intérêt pour
la Ville et pour le balelage.
M . le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil que, i l y a quelques années, nous avons réduit notablement le droit de parcours
sur le canal. Cette mesure concerne principalement le fret dans ses
rapports avec le jaugeage des navires.
— Les articles 10 et II sont adoptés.
Art. 12. Produit de l'abattoir, fr. 240,000.
M. Veidekens. J'appuie la demande faite par M. Walravens
pour l'agrandissement du marché au bétail, et, à cette occasion, je
reviendrai sur une proposition que j'ai déjà faite, à savoir : s'il ne
serait pas possible d'avancer d'un jour le marché, c'est-à-dire de
le fixer au mercredi de chaque semaine, au lieu du jeudi, et cela
dans l'intérêt même du marché, afin de permettre aux marchands
qui se rendent à Mous pour approvisionner les marchés du Hainaut,
de se trouver le mercredi au marché de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Collège s'occupe
de la question de l'agrandissement du marché. Nous avons
souvent entretenu le Conseil de cette question, et je crois qu'avant
peu nous pourrons déposer une proposition dans ce sens. Quant
au second point, je regrette d'être en désaccord avec l'honorable
membre.
Il est impossible de modifier le jour de marché au bétail et de le
porter au mercredi, au lieu du jeudi. M . Veidekens a fait une
proposition dans ce sens, i l y a quelques mois, et à cette occasion
j'ai fait une étude complète de la question; j'ai demandé aux
personnes compétentes chargées de ce services il n'y avait pas utilité
à adopter celle proposition, et i l m'a été démontré, — je puis

—

4C8 —

communiquer les rapports à l'honorable membre, — qu'il n'y a
aucun avantage à avancer Je jour du marché, et que l'on craint au
contraire que ce changement ne nuise à l'approvisionnement de
la ville.
Je déposerai sur le bureau les rapports qui m'ont élé faits à cette
occasion, et je prierai l'honorable M . Veldekens d'en prendre connaissance.
M. Veldekens. J'ai déjà pris connaissance d'une partie des
rapports qui ont été faits; mais l'enquête qui a eu lieu à cette
occasion n'a pas été complète, en ce sens que les personnes qui
fréquentent ce marché et qui y amènent une grande quantité de
tètes de bétail, n'ont pas eu connaissance de l'enquête qui devait
avoir lieu.Ce que le rapport contient est inexact, car comment se
fait-il que le marché aux porcs, qui se trouve dans les mêmes
conditions que le marché au bétail, ait pris aujourd'hui des
proportions tellement considérables que le directeur de l'Ahatloir
devra bientôt demander l'agrandissement de ce marché, alors cependant qu'autrefois les charcutiers étaient obligés de s'approvisionner auprès des marchands qui venaient visiter la capitale?
Il est de l'intérêt de tous d'avoir le plus grand nombre possible
de tètes de bétail sur notre marché,
C'est par la concurrence seulement que l'on parvient à avoir la
marchandise aux meilleures conditions, et, en changeant le jour du
marché, i l sera plus fréquenté qu'il ne l'est actuellement. Je crois
que, si l'pn prescrivait une enquête sérieuse, on reviendrait sur la
décision qui a été prise i l y a quelques mois.
M. le Bourgmestre. Nous sommes disposés à faire une nouvelle élude de la question.
M. Veldekens. Je demande que le Collège examine s'il n'y a
pas lieu de prendre une mesure dans le sens que j'ai indiqué.
— L'article 12 est adopté au chiffre de 250,000 francs, proposé par la Section des finances.
Art. 15. Entrepôt général, 40,000 francs.
— Cet article est adopté au chiffre de 48,000 francs, proposé
par la Section des finances.
Art. 2G. Indemnité de casernement, fr. 10,000.
M . Bochart. Puis-je savoir ce que sont ces indemnités de casernement? Dans l'avanl-dernière séance, j'ai demandé par qui étaient
nommés les canliniers des casernes, et personne n'a pu me le dire.
J'ai élé aux renseignements, et on m'a assuré qu'ils sont nommes
par la V i l l e .
_
. . .
Or, si ces canliniers sont nommés par la V i l l e , je maintiens la
demande que j'ai faite de mettre les cantines en adjudication.
M. Veldekens. Ces canliniers n'ont-ils pas de rapports avec la
Ville?
M. le Bourgmestre. Voici la situation : à l'avant-dermere

'•0

—

m)

—

séance, i l a été r ép o n d u à M . Bochart que les cantiniers étaient
nommés par l'autorité m i l i t a i r e ; la V i l l e intervient j u s q u ' à un
certain point dans ces nominations ; elle nomme les agents de casernement et l'autorité militaire a intérêt à ce que les cantiniers soient
les agonis de casernement, parce qu'ils demeurent à la caserne.
Voilà comment i l se fait que nous avons indirectement une grande
influence sur la nomination des cantiniers, bien que nous ne les
nommions pas n o u s - m ê m e s .
En définitive, la V i l l e nomme les agents de casernement, q u i deviennent en fait des cantiniers avec la permission et sous l a direction
de l'autorité militaire.
D'ailleurs, je ferai remarquer au Conseil que l'art. 26 : Indemnité
de casernement, est une recette. C'est l'Etat q u i nous paie cette
somme en déduction des frais que nous faisons pour le casernement.
M. Bochart. Vous venez de dire, Monsieur le Bourgmestre, que
c'est l'autorité militaire q u i nomme les cantiniers. Je voudrais
savoir quelle est cette a u t o r i t é militaire.
J'ai été au m i n i s t è r e de la guerre; j ' a i d e m a n d é si c'est le ministre
qui nomme les cantiniers, et on m'a r é p o n d u que non. On m'a dit
que c'est la V i l l e . Vous venez de dire que c'est l ' a u t o r i t é militaire
qui les nomme. Je le r é p è l e , je voudrais savoir quelle est cette a u torité.
M. le Bourgmestre. Je crois que l ' a u t o r i t é m i l i t a i r e q u i
s'occupe des cantiniers, c'est le commandant de la place.
M. Bochart. S i le commandant de l a place nommait les cantiniers, on aurait su me le dire au m i n i s t è r e de la guerre; en tous cas,
je demande que les cantines soient mises en adjudication. Ce serait
d'un beau rapport pour notre caisse communale.
M. le Bourgmestre. Je crois que M . Bochart se trompe singulièrement sur l'importance de ces cantines; elles s'adressent aux
soldats qui sont dans les casernes. L ' a u t o r i t é militaire peut en interdire la fréquentation. Par c o n s é q u e n t , c'est un d é b i t qui est restreint.
Quelque partisan que je sois d u s y s t è m e des adjudications p u bliques, i l ne faut pas l'appliquer à tout.
D'ailleurs, c'est u n point sur lequel i l faudrait se mettre
d accord avec l'autorité militaire, puisque c'est elle q u i a les cantines
sous sa direction. C'est une question sur laquelle nous pourrons
fournir de plus amples éclaircissements au Conseil, s'il le d é s i r e . Je
ne croyais pas que celte affaire reviendrait aujourd'hui devant le
Conseil, et j'avoue que je ne m'en suis pas beaucoup o c c u p é .
_
M. Jottrand. Je vois encore, dans la suite q u i serait d o n n é e
à cette affaire, de nouveaux travaux pour la Seclion du contentieux , car i l en r é s u l t e r a n é c e s s a i r e m e n t la question de savoir s i ,
lorsque la ville de Bruxelles livre des casernes pour y loger des
soldats, elle conserve une a u t o r i t é quelconque dans l ' i n t é r i e u r de
ces casernes.

— 470 —
Pour ma part, je. ne crois pas que la Ville ait aucune autorité
à exercer en ce qui concerne le ménage intérieur des casernes.
Si cela est contesté, c'est à la Section du contentieux qu'incombera l'élude de la question: en ce cas, je prierai M. Bochart de
vouloir bien faire lui-même une partie de ce travail, afin de ne pas
nous imposer toute la charge de ces études inutiles. Il ne suffit pas
que M . Bochart aille au ministère de la guerre demander si c'est
le ministre de la guerre qui nomme les cantiniers: i l est certain
d'avance que ce n'est pas l u i . 31ais si M . Bochart, dans les nombreuses pérégrinations qu'il fait à travers Bruxelles pour surveiller les services, voulait se donner la peine d'entrer à l'étatmajor de la place, i l aurait immédiatement tous ses apaisements
sur la question ; si, par hasard, la place lui déclare que c'est la Ville
qui est le maître en celle matière, nous serons assurés de ne pas
devoir examiner aussi longuementet de ne pas perdre notre temps
à rechercher les nombreux décrets qui ont été rendus en matière
de casernement; la Section du contentieux sera débarrassée d'un
des points de celte grave question.
Le commandant de la place aura fait abdication entre les mains
de la V i l l e .
M. S p l i n g a r d . Et qui vous dit que vous n'aurez pas une
réponse erronée ?
M . Bochart. En prévision d'un travail que la Section du contentieux pourrait avoir à l'aire, on cherche à me faire aller au
bureau de la place pour m'enquérir si c'est le commandant de la
place qui nomme les cantiniers. Je l'ai demandé au Collège, on n'a
pas pu me répondre ; je suis allé au ministère de la guerre, et on m'a
dit que ce n'est pas l'autorité militaire, que ce n'est pas le ministre
qui nomme les cantiniers. Cependant, si cela peut être agréable à
M . Joltrand que, dans mes nombreuses pérégrinations, comme il le
dit, j'aille au bureau de la place, je ferai bien encore ce chemin-là
pour savoir si c'est le commandant de la place qui nomme les cantiniers ; mais je crois que la Ville, à qui les casernes appartiennent,
devrait bien savoir s'ils sont nommés par elle, comme on me l'a
affirmé. Il est juste que nous tâchions d'avoir de ces cantines ce que
nous avons des marchés, des vigilantes et des trente-six autres
choses qu'on met en adjudication.
_
M . le Bourgmestre disait tout à l'heure que cette adjudication
serait d'un petit produit, parce que les cantines n'avaient pour
clients que des soldats. Je prie M . le Bourgmestre de se désabuser;
les cantines rapportent beaucoup d'argent, et je demande, pour en
finir avec celte discussion, qu'au moins on veuille examiner la proposition que je viens de faire, et s'entendre, comme l'a dit M. le
Bourgmestre, si cela était nécessaire, avec l'autorité militaire, pour
arriver à l'adjudication des cantines.
M. Veldekens. Il y aura bientôt 17 ans que je fais partie du
Conseil communal, et je ne sache pas que, depuis, l'Administration se
soit jamais occupée de nommer des cantiniers. Je sais que, quelques

ï,Mi

'; I

*fi:

l!

années avant mon entrée au Conseil, le cantinier de la caserne
Sainte-Elisabeth avait été nommé directement par le commandant
de la place.
L'importance de ces cantines n'est pas si grande que le croit
51. Bochart; car, à l'époque dont je parle, certains cantiniers vendaient tout au plus pour deux à trois mille francs par an. Cela
est-il changé aujourd'hui ? Je n'en sais rien ; mais je répète que le
commandant de la place nommait directement les cantiniers. Tous
les cantiniers de Bruxelles étaient d'anciens militaires, de vieux
serviteurs qui avaient de bons états de service et auxquels on
faisait ainsi une position.
M . Cattoir. Si j'ai bien compris, M . le Bourgmestre a dit qu'il
examinerait la question qui concerne les cantiniers.
M . le Bourgmestre. Je ne croyais pas que cette affaire serait
revenue aujourd'hui; nous pouvons, je pense, continuer l'examen
du budget.
M . Bochart. Vous ne me donnez aucune réponse.
Examinerez-vous, je vous prie, la question? Je crois que je le
demande assez poliment.
M . le Bourgmestre. De quelle question parlez-vous?
M . Bochart. De la question de savoir qui nomme les cantiniers, et, dans le cas où ce serait la V i l l e , de mettre les cantines en
adjudication.
M . le Bourgmestre. Je ne puis m'engager à prendre une résolution sur cette quesion avant de la connaître.
M . Bochart. Je demande que vous 1 étudiiez.
— L'article 26 est adopté.
Art. 33. Produit des écoles moyennes, fr. 29,000.
Art. 54. Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles,
fr. 40,000.
M . Jottrand. J'ai été frappé du faible produit des écoles
moyennes de la ville de Bruxelles. J'ai vérifié quel était le produit
de l'école moyenne des jeunes filles, c'est-à-dire des cours d'éducation, et je l'ai comparé au produit des écoles moyennes des garçons.
J'ai fait la même opération pour le coût de l'instruction par tête
d'élève dans les cours d'éducation pour les jeunes filles et dans les
écoles moyennes des garçons, et je suis arrivé au résultat suivant :
Les écoles moyennes des garçons nous coûtent 156 francs par
tète d'élève. Elles nous rapportent 57 francs par tête. Ces écoles
sont fréquentées par 505 élèves.
L'école moyenne des filles, ou cours d'éducation, est fréquentée
par 552 élèves. Elle nous coûte 85 francs par tète d'élève, environ
la moitié de ce que nous coûte un élève dans les écoles moyennes
des garçons. Elle produit par élève 72 francs, somme supérieure
au produit par tête des écoles moyennes de garçons.

Je crois que cette situation anormale pourrait cesser et qu'on
pourrait arriver à constituer les écoles moyennes de garçons sur les
m ê m e s bases que l'école moyenne des filles, c'est-à-dire arriver à
diminuer l'écart entre le produit et la dépense.
Les écoles moyennes des garçons nous rapportent celte année
29,220 francs. Elles nous coûtent 79,250 francs.
Les cours d'éducation pour les jeunes filles, quoique le nombre
des élèves ne soit guère supérieur à celui des écoles de garçons
— 552 au lieu de 503, — ne nous coûtent que 47,000 francs et nous
rapportent 40,000 francs.
Je suis d'avis que l'instruction primaire doit être gratuite, mais
je ne suis pas d'avis que l'instruction moyenne, même du degré inférieur, doive l'être, ni en tout, ni en partie. Cette instruction
moyenne s'adresse à une classe de la population qui peut payer
l'instruction qu'elle reçoit.
Nous sommes entravés dans le développement de notre enseignement primaire par le défaut de ressources. Il est vrai de dire que,
d'année en année, les sacrifices que la ville de Bruxelles fait pour
cet enseignement sont de plus en plus considérables; mais, d'après
moi, la progression n'est pas encore assez rapide et je prierai le Coll è g e , et spécialement l'honorable Echevin de l'instruction publique,
de vouloir bien s'appliquer à diminuer les sacrifices que la Ville
s'impose pour son enseignement moyen, et notamment pour les
écoles moyennes, afin de pouvoir disposer de plus fortes sommes
en faveur de l'instruction primaire.
J'ai demandé à notre chef de division l'indication du nombre
des élèves fréquentant chaque classe de nos écoles moyennes, et
j'ai constaté que, dans la section supérieure, la première classe
n'existe que de nom, car elle n'est pas fréquentée; que la deuxième
est fréquentée à l'école litt. A par trois élèves, et à l'école litt. B
par douze é l è v e s ; que la troisième est fréquentée à l'école litt. A,
par treize élèves, et à l'école l u . B par quinze; que la quatrième
est fréquentée à l'école litt. A par vingt-deux élèves, et à Técole
litt. B par trente-huit.
Je pense que l'on pourrait très-facilement fusionner ces deux
sections supérieures en une seule, de façon à avoir nos écoles
moyennes organisées comme notre Athénée. On a dû dédoubler les
classes inférieures de l'Athénée jusques et y compris la 5 , à cause
de la grande quantité d'élèves qui se présentaient et qui ne pouvaient
être réunis dans un m ê m e local ni soumis à un même professeur;
mais à partir de la 4 , et pour la 5 , la poésie et la rhétorique, il
n'y a plus qu'un seul professeur par classe.
e

e

e

Je crois que l'on devrait faire la m ê m e chose pour nos écoles
moyennes. Il y a deux sections : la section A et la section B.
On pourrait conserver, dans chacun de ces locaux, les 5", 0 , /"
et 8 classes ainsi organisées en double, et dans un seul local on
réunirait toutes les l , 2 , 5 et 4 , de manière à économiser le
e

e

r c

e

e

e

personnel de quatre classes supérieures de nos deux écoles
moyennes; en présence du petit nombre d'élèves qui fréquentent ces classes, ce personnel en double est surabondant.
Voilà un moyen de diminuer les dépenses. On pourrait augmenter les recettes en faisant payer le minerval sur les bases adoptées
par la Ville pour l'école Gatti, car je ne vois pas pourquoi la Ville
ferait payer 72 francs pour l'instruction moyenne des jeunes filles
et ne ferait payer que 57 francs pour l'instruction moyenne des
garçons.
Telles sont les observations que j'ai à présenter. Je sais qu'elles
n'ont pas d'application pratique au budget de 1871, mais je demande
au Collège d'examiner si elles ne pourraient pas être appliquées
au budget de 1872.
M. l'Echevin Funck. Notre honorable collègue, M . Jottrand,
a été surpris du minime produit de nos écoles moyennes ; je comprends son étonnement, car j'en ai été frappé aussi. Depuis longtemps
j'en recherche la cause, et je crois pouvoir l'attribuer au peu d'importance que l'on attache, dans la ville de Bruxelles, à l'enseignement
moyen inférieur, car beaucoup d'enfants, en quittant l'école primaire,
vont à l'athénée, et fort peu suivent régulièrement l'enseignement
donné dans nos écoles moyennes du second degré.
D'après moi, cette situation est de nature à s'améliorer; mais,
jusqu'à présent, nous avons eu à parcourir une période de réorganisation. Mon honorable collègue, M . Jottrand, sait qu'à une
certaine époque i l n'y avait à Bruxelles qu'une seule école moyenne
inférieure. L'Administration qui nous a précédés l'a divisée en
deux sections lors de la mise en vigueur de la loi sur l'enseignement moyen.
Cette division n'a pas été établie immédiatement comme elle
aurait dû l'être; ainsi, nous avons été obligés, faute de locaux,
d'établir pendant quelque temps notre école moyenne, rue de
Rollebeek, dans un établissement anciennement affecté à une
caserne.
Cet établissement n'était pas de nature à attirer les enfants, et
c'est en grande partie à cette considération que j'attribue le peu de
produit de nos écoles moyennes; mais, je le répète, j'espère que
celte situation s'améliorera.
Quant à établir une comparaison entre le produit des écoles
moyennes de garçons et les cours d'éducation des jeunes filles, cela
n'est pas possible. L'enseignement de nos écoles moyennes est organisé conformément à la loi et on ne saurait le rendre plus économique qu'il l'est aujourd'hui, sans le désorganiser; tandis que l'enseignement dans les cours d'éducation des jeunes filles est l'œuvre
de la Ville et son organisation dérive de l'Administration communale.
Si l'on voulait modifier quelque chose dans les écoles moyennes
de garçons, i l faudrait penser à augmenter le traitement des
régents et sous-régents.

— 474 —
Nous ne refusons pas de satisfaire à la demande de M. Jotlrand
en recherchant les moyens de parer à un état de choses que',
je le r é p è l e , je regrette autant que lui. Nous examinerons
celle question, et nous verrons s'il y a moyen d'améliorer la
situation; mais je dois lui dire que le moyen indiqué par lui ne
saurait être a p p l i q u é , car on ne peut diviser une école moyenne et
ne la composer que de cinq ou six divisions, en supprinant les
autres.

fjLiie
Igmê

Du moment o ù l'on établit une école moyenne, elle tombe sous
l'application de la loi et se trouve sous l'inspection du Gouvernement. De telle sorte qu'un cours, ne fût-il suivi que par un seul
é l è v e , ne peut être s u p p r i m é , car il faut se conformer à l'organisation décrétée par la loi.
Du reste, je remarque dans tous les établissements d'instruction
publique que, pour certains cours, il y a beaucoup d'élèves, tandis
que dans certains autres il n'y en a que quelques-uns.
Cela se voit dans les écoles primaires comme à l'Université.
C'est regrettable, mais c'est la conséquence de l'état actuel de
l'organisation de l'enseignement.
Dans tous les cas, nous étudierons la question et nous ferons
tous nos efforts pour faire cesser cette situation anormale.
— Les art. 55 et 54 sont adoptés.

Ipiraférii

Art. 55. Produit de l'internat a n n e x é à l'Athénée, fr. 100,000.
wr?
.
,
.
,
.
, ..
M. Trappeniers. J avais une observation à faire dans la discussion du budget des d é p e n s e s , et je désirerais la présenter maintenant.
J'ai vu dans le rapport que le nombre d'illettrés qui se présentent pour la conscription est de 512 et que notre contingent de
milice est de 550 hommes. Le nombre d'illettrés est donc à peu
p r è s égal au chiffre du contingent. Je ne vois pas quelle est la position relativement aux années a n t é r i e u r e s . Je désirerais savoir
s'il y a a m é l i o r a t i o n .
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il y a confusion dans vos
chiffres.
M.

Trappeniers. Le nombre d'illettrés est de 312.
le Bourgmestre. Sur le contingent tout entier,

M.
sur le nombre d'hommes appelés au tirage au sort.

I feaw
littéral

mais non

M . Trappeniers. Evidemment; mais, comme la conscription
est une loterie, il pourrait se faire que la moitié de ces hommes
illettrés fît partie du contingent. Je désirerais savoir si, sous ce
rapport, depuis quelques années, il y a une amélioration, et si les
sacrifices que nous faisons pour notre instruction primaire donnent
un bénéfice appréciable.
Dans le règlement des écoles primaires, je ne vois pas figurer
l'enseignement de la gymnastique.

I f
•teexamens
k

Éi

Cependant, d'après les renseignements qui m'ont été fournis, des
leçons sont données, mais elles ne sont pas obligatoires.
Je crois que, dans l'intérêt des enfants, on devrait rendre ce
cours obligatoire, d'autant plus qu'il constitue une récréation qui
pourrait se donner soit au commencement, soit à la fin des heures
de classe.
Afin d'organiser ces cours le plus é c o n o m i q u e m e n t possible, on
pourrait, les donner le matin dans certaines é c o l e s , l'après-midi et
le soir dans certaines autres.

M. l'Echevin Funck. Messieurs, je vois en effet, dans le rapport que nous avons eu l'honneur de vous présenter, que, sur ! ,594
miliciens inscrits, 512 sont illettrés. L'honorable M . Trappeniers
nous demande si cette proportion s'améliore. Si l'honorable membre avait voulu faire la comparaison avec les résultats i n d i q u é s
dans les rapports p r é c é d e n t s , il aurait pu trouver qu'une légère
amélioration se manifeste chaque année et que celte amélioration
continue.
Quoi qu'il en soit, je suis parfaitement d'accord avec lui sur ce
point, qu'il y a encore beaucoup à faire.
Nous avons un grand nombre d'enfants qui vont à l'école, mais,
malheureusement, ils n'y restent pas le nombre d'années voulues
pour acquérir une instruction primaire c o m p l è t e .
Au point de vue de la milice, l'instruction ne se constate pas par
des examens, elle se constate par la signature du conscrit. Tel m i licien écrit passablement son nom. tel autre sait passablement
épeler, mais en réalité ne sait pas lire et écrire, et cependant on les
renseigne comme ayant reçu l'instruction primaire. Cela provient de ce que les enfants ne fréquentent pas l'école pendant le
temps nécessaire pour acquérir ce que j'appelle une instruction
primaire complète, c'est-à-dire pour savoir écrire et lire dans la
perfection, en comprenant ce qu'on lit et ce qu'on écrit.
Du reste, comme je le disais, la situation s'améliore; mais il ne
faut pas se le dissimuler : nous sommes, si l'on n'applique un
autre r e m è d e , loin d'arriver à la perfection que l'on est en droit
d'attendre sous ce rapport.
Quant à l'enseignement de la gymnastique, il existe dans nos
écoles et, non-seulement il a été introduit dans les sections s u p é rieures, mais nous avons organisé aussi pour nos instituteurs et nos
assistants-instituteurs un cours normal de gymnastique qui leur
permet de donner e u x - m ê m e s cet enseignement dans toutes les
classes des écoles. De sorte qu'à peu d'exceptions p r è s , — et sauf
les enfants trop jeunes pour faire des exercices de cette nature, —
tous les élèves reçoivent des leçons de gymnastique. Sous ce rapport,
les désirs de l'honorable Conseiller sont accomplis.
M . Depaire. Je viens d'entendre l'honorable Échevin dire
qu'on a organisé un cours normal de gymnastique dans nos é c o l e s .

Je crois qu'il y a une réforme complète à introduire dans l'enseignement de la gymnastique. Jusqu'à présent cet enseignement a été
donné d'une manière purement empirique; ce sont ordinairement
des personnes qui n'ont aucune connaissance de l'anatomie et du
jeu des muscles qui sont chargées de cet enseignement. Je crois
qu'il faudrait le confier à des personnes ayant fait des éludes spéciales en cette matière.
Si, jusqu'à ce jour, on n'est pas entré dans cette voie, il esta désirer qu'on y entre le plus tôt possible.

M. l'Echevin Funck. Je répondrai à l'honorable M. Depaire
que l'observation générale qu'il vient de faire, et qui est très-juste,
ne peut cependant s'appliquer à nos écoles primaires.
La gymnastique y est organisée et enseignée par un homme qui a
fait des éludes en celte matière, qui est auteur de plusieurs ouvrages
traitant de cette science. Je ne dis pas que ce soit un professeur
parfait, et qu'on n'en pourrait pas trouver de meilleur, mais je
dois déclarer que c'est un homme à la hauteur de sa position. Ce
n'est nullement un empirique.
11 enseigne la gymnastique d'après les principes les plus nouveaux ; or, ce sont ces principes qu'il faut suivre dans une science
qui, chaque jour, fait d'incontestables progrès. Sous ce rapport,
mon honorable collègue et ami, M . Depaire, peut avoir tous ses
apaisements.
Toutefois, je prends note de son observation, et nous surveillerons
spécialement l'enseignement de la gymnastique, qui est d'une trèsgrande utilité, et auquel, pour notre compte, nous attachons la plus
grande importance.

M. Jottrand. 11 résulte des observations qui ont été échangées
sur la situation de nos miliciens au point de vue de l'instruction
primaire, que les progrès faitseu celte matière par notre population,
malgré les sacrifices que s'impose la Ville, et qui sont beaucoup supérieurs à ce que lui impose la loi de 1842, sont nuls, ou presque
nuls, en somme tout à fait insignifiants.
C'est la preuve la plus évidente, d'après moi, que jamais on n'amènera les populations belges au degré d'instruction et d'intelligence qu'elles doivent avoir pour être au niveau des nations qui
marchent à la tête de la civilisation, si l'on n'a pas recours au
système de l'enseignement obligatoire. Ceux qui résistent encore
à celte vérité évidente sont, d'après moi, des aveugles volontaires.
Nous avons soumis actuellement aux délibérations de la Chambre
des représentants un projet de loi sur la matière, émanant de l'initiative de notre honorable Echevin de l'instruction publique.
Dès que nous aurons épuisé notre ordre du jour, je saisirai
la première occasion pour proposer au Conseil communal de
Bruxelles d'adresser aux Chambres, en sa qualité de corps constit u é , comme il a le droit de le faire, une pétition en faveur du
projet de loi dont M . Funck a pris l'initiative.

M. Gisler. J'appuierai de grand c œ u r
M. Jottrand vient de nous annoncer.
— L'article 53 est a d o p t é .

la proposition que

Art. 57. Indemnités à charge des communes voisines pour secours
contre l'incendie, fr. G,500.
M. Gisler. Je désirerais savoir de quelle façon p r o c è d e le
Collège pour recouvrer cette taxe.
M. le Bourgmestre. J u s q u ' à p r é s e n t , nous avons fait une
convention avec les communes voisines qui nous paient un certain
abonnement pour jouir de nos secours en cas d'incendie. Ces abonnements, comme vous le voyez, sont excessivement minimes,
puisque leur ensemble constitue à peine quelques milliers de
francs. Nous aurons à examiner avec les communes quelles sont les
conditions nouvelles à a r r ê t e r entre elles et la V i l l e pour la nouvelle
période qui va commencer Tannée prochaine.
J'ai déjà eu l'occasion de dire, dans la discussion q u i s'est p r o duite à ce sujet, que nous ne pouvons pas, de ce chef, e s p é r e r de
grands revenus, parce que les communes savent bien q u ' i l y a une
raison d ' h u m a n i t é s u p é r i e u r e qui nous obligera, en tout état de
cause, à aller à leurs secours lorsqu'un sinistre important viendra
à éclater sur leur territoire.
M. Gisler. Je désirerais savoir s ' i l n ' y aurait pas moyen de
taxer les Sociétés d'assurances lorsqu'elles ont besoin des secours
des pompiers. Je n'ai aucune proposition à faire a u j o u r d ' h u i ; mais
je pourrais p e u t - ê t r e p r é s e n t e r , à ce sujet, un projet à la Section
des finances.
M. le Bourgmestre. Si vous pouviez dans celte question, — que
nous avons étudiée pendant longtemps et que nous avons été impuissants à r é s o u d r e , — si vous pouviez, dis-je, p r é s e n t e r un projet
pratique, vous auriez rendu un grand service à l'Administration
communale.
M. Gisler. Je ferai de mon mieux, M . le Bourgmestre.
— L'art. 57 est a d o p t é .
§ 4 . — Subsides.
A r t . 50. Part de la Province et de l'État dans les frais de
l'instruction p r i m a i r e , 100,000 francs.
M. Jottrand. Je désirerais savoir depuis quand la ville de
Bruxelles est en instance a u p r è s de l'Etal pour obtenir les subsides
auxquels elle a incontestablement droit, et quel est l'espoir d u
Collège dans le succès de ses demandes, q u i , j u s q u ' à p r é s e n t , n'ont
pas abouti.

M. l'Echevin Funck.
stance : officieusement,
depuis deux ans.

Je répondrai que nous sommes en indepuis plusieurs a n n é e s ; officiellement

Jottrand. Et vous n'avez
M. l'Echevin Funck. Non.
M.

jamais rien obtenu ?

M. le Bourgmestre. Nous sommes vivement appuyés par la
D é p u t a t i o n permanente, à partir de celte année.
M . Jottrand. Dans leprincipe, on assurait que le motif du refus
de l'Etat était que la Ville n'atteignait pas la limite des sacrifices
que lui impose la loi de 1842 avant de pouvoir réclamer l'intervention soit de la Province, soit de l'Etat.
Je me suis assuré par un calcul personnel que les sacrifices de
la Ville sont de beaucoup s u p é r i e u r s

M. le Bourgmestre.
M . Jottrand
de 1842.

Plus du double.

A la stricte obligation que lui impose la loi

M. l'Echevin Funck.

Vous avez parfaitement raison.

M . Jottrand. Puisque tel n'est pas le motif que l'Etat puisse
invoquer, quel est le motif qu'il donne pour expliquer son refus
d'accomplir ce qui est son strict devoir?
M . l'Echevin Funck. Il oppose d'abord la force d'inertie, qui
est la grande force des gouvernements. Jusqu'à présent, il ne s'est
pas e x p l i q u é , ou bien il a allégué des motifs qui ne sont pas
s é r i e u x . Aux termes de l'article 25 de la loi de 1842, la commune
satisfait à ses obligations, relativement à l'instruction primaire,
quand elle y a consacré deux centimes additionnels de la contribution personnelle. O r , cela nous ferait quelque chose comme 80,000
francs. Eh bien ! dans le rapport que j'ai adressé au Conseil au mois
de juin dernier, j'ai eu l'occasion de constater que nos dépenses
pour l'enseignement primaire s'élevaient à environ trois cent
mille francs. Gela fait quatre ou cinq fois plus.
M . Jottrand. Dans ces circonstances, le Collège, armé d'un
droit incontestable, devrait agir avec la plus grande vigueur pour
obtenir ce que le Gouvernement lui refuse.
M . l'Echevin Funck. Vous pouvez être convaincu que nous
ferons ce que nous pourrons et que nous ne négligerons aucun
moyen.
—

L'article 50 est a d o p t é .

M. le Bourgmestre. II y a un article nouveau : « Vente d'ex» cédants de terrain rues du Temple, de l'Orsendael, impasses des
3» Polonais et du Couvent, 50,000 francs. »
—

Adopté.

— 479 —
— Le Conseil se constitue en comité secret. La séance publique
est reprise au bout d'un quart d'heure.
M. le Bourgmestre. Le budget présente la récapitulation
suivante :
Recouvrement des recettes arriérées
Boni de 1869
\ ordinaires
.
.
Recettes j extraordinaires.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

Total.
l ordinaires
Dépenses] extraordinaires.
( facultatives
.

.
.

.
.

100,352 78
247,652 89
7,066,686 07
11,565,250 »

fr. 18,979,041 74
fr. 6.,546,576 91
. 12,191,998 »
.
259,770 »

Total.

fr. 18,978,544 91

Le solde en excédant de recettes est donc de fr. 1,596-85.
— L'ensemble du budget est mis aux voix, par appel nominal, et
adopté par 25 voix contre 2 .
Ont voté pour : MM. Cattoir, Bischoffsheim , Jacobs, W a l t e r ,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Leclercq, Godefroy, Weber, Durant, Jottrand, Walravens, Gisler,
Trappeniers, Vandermeeren, F u n c k , Lemaieur, Fontainas et
Anspach.
Ont voté contre : M M . Splingard et Bochart.

M . l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom de la Section
des travaux publics, du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois du 26 mai 1870 et du 17 avril 1855;
Vu la demande de M M . De Greef et consorts, tendant à obenir
l'autorisation d'établir sur leur terrain, au Quartier Léopold, une
rue nouvelle, rue de 15 mètres de largeur, parlant de l'avenue
d'Auderghem et aboutissant à la rue Belliard, conformément au
plan ci-annexé;
Vu l'enquête à laquelle le plan a été soumis;
Considérant que celui-ci n'a donné lieu à aucune observation ni
opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan de la rue, telle qu'elle est décrite ci-dessus, est
approuvé.
er

— 480 —
Art. 2. l e Collège est chargé de soumettre ledit plan à l'avis
de la Dépiitatation permanente e t à l'approbation royale.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1870.
Par le Conseil :
Conseil,
Le
Secrétaire,
— Ce projet d'arrêté est adopté.
L

e

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Par suite de l'extension donnée à l'école militaire, en vertu de la
loi sur l'organisation de l'armée, les locaux que la Ville avait affectés à ce service sont devenus insuffisants, et le Collège a dû prendre
en location une maison située rue Brédcrode, n° 24, pour y loger
19 élèves sous-lieutenants.
Les dépenses d'appropriation de cette maison, ainsi que du loyer
et des contributions, n'ont pu être prévues lors de la formation du
budget de 1870.
En conséquence, la Section des finances vous propose de voler,
pour cet objet un crédit extraordinaire deG,000 fr., dont le montant
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1870.
Au budget de l'exercice 18G9 figurait, à l'art. 19 des dépenses
extraordinaires, un crédit de G,000 francs destiné à la construction,
sur la digue du canal, d'un débarcadère pour le pétrole.
L'entreprise n'ayant pu être achevée avant la clôture de l'exercice,
i l y a lieu de voter, au budget de 1870. un crédit extraordinaire
pour liquider celte dépense, qui s'est élevée à 5,192 francs.
Elle sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Par suite de l'organisation d'une deuxième Compagnie de chasseurs belges et des changements faits dans les budgets des légions
pour causes urgentes, l'allocation portée au budget de 1870, art. 55*
du chapitre des dépenses ordinaires, est insuffisante pour liquider
les dépenses qui ont été ordonnées.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 81G-57, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.
Lors de la rentrée des classes de l'Athénée, i l a fallu, par suite
du grand nombre d'élèves, dédoubler la classe préparatoire de la
section professionnelle.
Cette dépense n'ayant pu être prévue au budget de 1870, il y a
lieu de voler, à l'art. 59 du chapitre des dépenses ordinaires, un cré-

(lit. supplémentaire de 550 francs, afin de liquider les dépenses auxquelles ce dédoublement a donné lieu pour le 4 trimestre.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
e

M Walravens. Pour que le débarcadère qui doit servir au déchargement du pétrole réponde entièrement à sa destination, i l est
indispensable d'en faciliter l'accès au moyen d'un pavage complet.
Jusqu'à présent, la Ville s'est contentée d'établir une partie pavée
et une partie empierrée; cette dernière, d'environ 150 mètres, ne
pourra résister à un fréquent charriage.
En établissant ce débarcadère à une assez grande distance des
habitations et des bassins, l'Administration communale a sagement
agi; les bateaux chargés de celle dangereuse marchandise seront
ainsi placés un peu à l'écart, et, en cas d'incendie, des désasdres
considérables, comme nous en avons souvent vu se produite dans
d'autres villes, ne sont pas à craindre; cependant, la prudence me
paraît commander d'autres mesures encore. Actuellement le pétrole,
et souvent en assez forte quantité, est conduit directement en ville
et déposé dans les magasins des destinataires; de ce côté, des incendies sont à craindre, et je pense que le Conseil ferait chose utile
de charger le Collège et la Seclion des finances d'étudier la question
de rétablissement d'un entrepôt spécial pour le pétrole. Ces entrepôts, peu coûteux, — ils pourraient être établis en face du débarcadère, — sont d'un rapport très-considérable, et je crois pouvoir
affirmer qu'abstraction faite de leur utilité incontestable, la Ville
y trouverait une sérieuse source de revenus.
Enlin, Messieurs, comme dernière considération, je ferai valoir la
possibilité d'attirer ce commerce important à Bruxelles, qui, par sa
position centrale, s'est déjà emparé du commerce des grains et du
bétail.
M . le Bourgmestre. Le Collège étudiera la question que
M. Walravens vient de soulever. Nous aurons l'occasion de vous
en entretenir ultérieurement.
M . l'Echevin Lemaieur. Quant à la question du pavage, j'ai
déjà donné l'ordre d'examiner celte question et de nous présenter
un rapport avec les devis.
M . Veldekens. N'y aurait-il pas lieu de faire intervenir la
commune de Molenbeek pour l'exécution de ce pavage?
M . Hauwaerts. Il ne suffit pas d'établir un débarcadère pour le
pétrole. Indépendammentdecela,si vous voulez quecel établissement
donne un produit considérable, il est de toute nécessité d'exécuter
le pavage entier, non-seulement devant le débarcadère, mais encore jusqu'au pont de Laeken. La dépense ne serait pas très-considérable. Je crois, du reste, qu'elle serait très-productive.
Déjà, en 1864, si mes souvenirs sont exacts, cette question a été

— 482 —
soulevée. Mais, à cette époque, on a reculé devant l'exécution de
ce projet à cause de la situation financière dans laquelle se trouvait alors la Ville. Actuellement, je crois que ce serait une dépense
bien faite, et j'engage beaucoup le Collège à étudier cette question
A mon avis, le pavage exécuté jusqu'au pont de Laeken n'incomberait pas exclusivement à la caisse de la Ville: la Ville aurait droit
à l'intervention de la Province et de l'Etat.
J'appuierai donc la proposition de M. Walravens, et j'engagerai
le Collège à examiner la question et à faire les démarches nécessaires.

M. Veldekens. L'honorable M . Hauwaerts vient de dire que
la dépense serait très-productive. Son intention n'est cependant
pas, je pense, d'établir une barrière, de percevoir un droit?
M. Hauwaerts.

N o n , il n'y aurait que le droit de débar-

quement.

M. Cattoir.

Vous voulez, avec raison, rendre

le

débarcadère

accessible.

M. Hauwaerts.

^
t

Evidemment. Si vous ne pavez pas jusqu'au
pont de Laeken, votre débarcadère sera inaccessible et il produira
nécessairement très-peu.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Fontainas fait,

au nom de la Section des

Salaire de deux trompettes
fr.
Location de chevaux, 10 prises d'armes à S francs
par cheval
.
.
.
.
»
Impressions et frais de bureau
Total

.

.

.

»

218»
100 »
78 »

fr.

;
féîoti

.*jyj

finan-

ces, le rapport suivant :
Le commandant du demi-escadron de cavalerie de la garde civique s'est adressé à notre Administration pour obtenir une augmentation du crédit alloué pour ce corps.
Un demi-escadron de cavalerie n'a droit, d'après l'arrêté d'organisation, qu'à deux trompettes.
Le budget est établi d'après cette base :

400 »

Le commandant comprend dans son demi-escadron les musiciens, qui ne font pas partie de l'effectif, et la Ville n'est pas tenue
de donner des subsides pour les équiper.
Le demi-escadron n'a, cadres compris, qu'un effectif de 68
hommes au lieu de 80.
D'un autre côté, nous sommes à la veille d'une réorganisation
générale de la garde civique, et il n'y a actuellement aucun motif

irfh

1

si

du

:

m

de changer ce qui existe depuis la mise en vigueur de la loi
de 1848.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de passer à
Tordre du jour sur la demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné la demande faite au nom de
la Société du Concert-Noble.
Elle est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser cette Société à occuper
le local pendant cet hiver, aux mêmes conditions que précédemment.
Elle propose d'exiger de la Société le paiement intégral du loyer
annuel de 1,200 francs, et la remise du local le 20 mars 1871,
au plus tard.
Le surplus de la demande a donné lieu à des observations dont
le Collège aura à tenir compte dans les négociations qu'il ouvrira
avec la Société.
M. le Bourgmestre. La proposition est faite au nom des Sections des finances et des travaux publics. Il s'agit d'accorder à la
Société du Concert-Noble le statu quo jusqu'en mars prochain,
moyennant une année de loyer pour cette Société.
Il y a eu sur la question unanimité dans les deux Sections.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de concession
d'une laiterie à établir au bois de la Cambre.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez au Bulletin communal,
1 semestre, page 531, la proposition que nous avons faite dans le
temps à cet égard.
er

M. l'Echevin Lemaieur. Voici la nouvelle lettre que M . Bauwens a adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins :
« J'ai eu l'honneur de solliciter, au mois d'avril dernier, la concession d'une laiterie à établir au bois de la Cambre.
>• Le Conseil communal ayant ajourné sa décision concernant
ce projet, dont les plans avaient été admis par le Collège et la
Section des travaux publics, je prends la liberté de renouveler
aujourd'hui cette demande, avec prière de vouloir bien y donner
suite.

— 484 —
» Mon projet de laiterie ayant élé présenté en même temps que
le projet de M. Huriaux, pour un estaminet-restaurant, j<> me suis
aperçu que, lors des discussions du Conseil communal, on fit des
observations sur le monopole exclusif exigé par le demandeur en
concession, M . Huriaux, ainsi.que sur le long terme de celle concession ; je viens donc vous demander, Messieurs, de présenter au
Conseil mon projet de laiterie, séparément de celui de l'eslaminetrestaurant.
» Les conditions avec modifications de ma demande en concession sont les suivantes :
» 1° J'aurai l'exploitation gratuite de ma concession pendant un
terme de dix-huit ans ;
» ¡¿° Après l'expiration de la dix-huitième année, un nouveau
terme de neuf ans me serait accordé, moyennant une redevance
annuelle de deux cent cinquante francs au profit de la Ville.
» 5° A l'expiration de ces vingl-sept années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de la laiterie en adjudication
publique ou de la reprendre pour son propre compte, la reprise
s'en ferait à dire d'experts, pour la valeur de construction, à
nommer par les deux parties.
s En outre, je ne fais pas du monopole une condition essentielle
de ma concession, et je ne m'oppose nullement au droit que la Ville
se réserverait de laisser construire un établissement similaire,
lorsque le besoin s'en ferait sentir.
» Il ne faut pas perdre de vue que l'élablissementdont je demande
la concession n'a pas, comme produit, l'importance d'un restaurant
et que, par conséquent, l'amorlissement en est plus difficile, les
bénéfices étant beaucoup moindres.
» J'ose espérer, Messieurs, que vous accueillerez favorablement
ma demande, et je vous prie d'agréer, etc.
» A . Bauwens. »
Il s'agit donc, Messieurs, d'une réduction de terme que M . Bauwens vous propose. Il avait sollicité un terme de 50 années; il le
réduit aujourd'hui à 18 ans. 11 ne fait pas du monopole une condition.
Je crois que le Conseil ne risquerait rien de doler le bois de la
Cambre d'un établissement pareil; je crois même que cette laiterie
serait utile pour les enfants qui vont en promenade au Bois. Quant
au restaurant, c'est une question tout à fait autre. Mais la laiterie
étant concédée pour un terme très-limité, i l me paraît qu'il y
aurait avantage pour le public à en autoriser la création.
M. H a u w a e r t s . Je voterai contre cette proposition, conformément au vole que j'ai émis en Section. Je ne vois pas plus la nécessité de concéder une laiterie pour un terme de dix-huit ans que
d'établir un restaurant. Il y a des établissements de toute espèce
qui se créent et qui se créeront au bout du Bois.

m

'jJtra

Laissons toutes ces exploitations à l'industrie privée. Si la néces\lc son fait sentir, mon Dieu, vous n'aurez pas une laiterie, vous
en auiez quatre ou cinq. La dislance à parcourir ne sera pas si
grande. A mon sens, la Ville ne doit pas, pour un objet de si
minime importance, donner un privilège. Je voterai donc contre
la proposition.
s

M. Veldekens. On ne doit pas perdre de vue que l'Administration communale a fait un appel. Cet appel doit être sérieux. I l y a
des personnes dont les premiers devis ont été écartés, parce que
le terme paraissait trop long à la plupart de nos honorables collègues. Mais aujourd'hui, on nous soumet une proposition qui est
très-acceptable, très-sérieuse et présentée par un concessionnaire
qui est très-honorablement connu.
Je crois, comme l'a dit M . l'Echevin des travaux publics, que,
dans l'état actuel des choses, i l serait très-utile d'avoir au Bois un
établissement de ce genre. Les estaminets ne manquent pas aux
abords du Bois. Mais est-ce dans ces estaminets que nos concitoyens
peuvent aller déjeuner avec leur famille?
Que dit M . Bauwens? Je ne fais pas une condition exclusive du
monopole; vous pourrez demain, a p r è s - d e m a i n , établir une
concurrence, quand le besoin s'en fera sentir.
Si vous voulez faire quelque chose de sérieux, vous ne pouvez
qu'adopter la proposition qui vous est soumise II n'y a qu'un seul
demandeur. S'il y avait plusieurs concurrents, vous pourriez
prendre celui qui présenterait les conditions les plus avantageuses.
Mais je crois que le Conseil, ayant fait un appel, ne peut, sans se
déjuger, refuser la concession à M . Bauwens, q u i , seul, a répondu
à cet appel.
M. Hauwaerts. L'honorabilité du demandeur ne fait pas
question ici. Je suis persuadé que l'Administration a tous ses apaisements à cet égard.
J'ai dit que je ne voulais pas accorder une concession gratuite
pendant 18 années, sans bénéfice pour la Ville ; j ' a i dit aussi que, si
la nécessité s'en fait sentir, vous aurez bientôt dix laiteries au
lieu d'une.
M. Veldekens m'objecte que je n'irai pas dans les cabarets. Mais
il y aura de petites fermes où l'on donnera du lait et qui seront
situées à quelques pas du Bois, dans de meilleures conditions que
les établissements qui se trouveraient dans le Bois même.
Les observations de l'honorable M . Veldekens ne m'ont pas fait
changer d'avis.
Quant à la concession, — q u i , nous dit-on, doit être une chose
sérieuse, — je répondrai que nous en étions au même point pour
l'établissement du restaurant. Nous devons être conséquents avec
nous-mêmes; nous avons jugé inutile d'avoir un restaurant dans
le Bois; i l est tout aussi inutile d'y avoir une laiterie.

M. Veldekens. Je suis de lavis de M. Hauwaerts; c'est parce
qu'il faut être conséquent que je demande que l'on statue aujourd'hui. Vous avez fait un appel ; si vous le jugiez inutile, il fallait
le savoir d'avance. Le Conseil s'est déjà prononcé, puisqu'il a
adressé cet appel aux entrepreneurs.
M. Couteaux. Je voudrais savoir si l'on peut réduire la concession au bout de dix-huit années.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire nous demande
dix-huit années et, après l'expiration, un nouveau terme de neuf
années, moyennant une redevance.
M. Couteaux. C'est donc une concession de vingt-sept années.
Je voterais la proposition s'il ne s'agissait que d'une concession
de dix-huit années, avec faculté de résiliation au bout de ces dixhuit années.
M. Bischoffsheim. J'appelle l'attention du Conseil sur celte
considération, qu'il n'y a pas ici de privilège. C'est un terrain que
vous concédez à un entrepreneur pour l'encourager à créer un
élablissement où personne n'est forcé d'aller. La grande objection
contre la première concession, c'était le monopole. Cette objection
disparaît.
M. Cattoir. Lorsque cette affaire s'est reproduite en Section,
je crois que la grande majorité l'a adoptée.
M. l'Echevin Lemaieur.

La proposition a été volée à l'unani-

mité, moins une voix.
M . Cattoir. Nous étions assez d'accord avec M. Hauwaerts en
ce qui concerne le restaurant; mais il ne s'agit ici que d'une
laiterie qui, située au centre ou au demi-centre du Bois même,
semble offrir une certaine nécessité. On ne sera pas obligé d'aller
à la recherche de laiteries qui seraient dans le voisinage. Ce sont
ces considérations qui ont engagé la Section à appuyer la proposition dont il s'agit.
— La proposition est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée par 21 voix contre 3.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Veldekens, Maskens, Capouillet, Hochsteyn, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Gisler, Trappeniers,
Funck, Lemaieur, Fontainas et Anspach.
Ont voté contre : MM. Hauwaerts, Couteaux et Walravens.

L'ordre du jour appelle le développement d'une proposition
relalive à la réduction des Halles centrales.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler.
M. Gisler. Messieurs, i l me semble qu'il serait utile, — avant de
conclure avec la Société anglaise les modifiealions des halles
adoptées par les Sections malgré la vive opposition de quelques
membres,— d'étudier le projet que j'ai l'honneur de vous soumettre,
afin de voir si les avantages réciproques ne sont pas plus grands
que ceux qu'on négocie dans ce moment.
Messieurs, dans l'intention d'avoir l'honneur de contribuer, autant qu'il m'est possible, à l'achèvement des vastes travaux de la
Senne, j'ai fait faire une étude des modifications des halles, étude
sur laquelle j'appelle votre bienveillante attention.
L'intérêt de la ville de Bruxelles exige que l'on exécute le projet des balles comme il a été voté en 1865, si on ne parvient pas
à s'entendre avec la Société anglaise sur la grande valeur des terrains longeant le nouveau boulevard.
Le travail que j'ai l'honneur de vous soumettre consiste dans
la cession à la Société anglaise de ce vaste terrain, à la condition
d'y construire une vaste et belle cité, avec square, et entourée d'une
galerie, dont l'aspect monumental sera un ornement pour la
capitale.
Les halles réduites auraient presque la même dimension que
celle projetée en 1865, en comptant la halle aux poissons, laquelle
serait placée sur un terrain appartenant à la Société anglaise, qui
aurait encore à payer un fort subside à la ville de Bruxelles.
Ce projet a été patronné par l'honorable Bourgmestre, cl j'espère
que les améliorations que j ' y ai introduites seront un motif d'une
bienveillante étude de la Section des travaux publics, à laquelle je
vous prie de la renvoyer, avec demande d'un rapport; en section,
je pourrais vous donner des explications suffisantes pour apprécier
le projet et discuter les objections, s'il s'en présente.
M. le Bourgmestre. Je proteste, pour ma part, contre l'allégation de mon honorable, collègue, d'après laquelle j'aurais patronné le projet qu'il dépose aujourd'hui.
M. Gisler. Pas entièrement, mais le principe.
M. le Bourgmestre. Ni le principe, ni rien qui y ressemble.
Je rappelle au Conseil que, à la suite d'une trèsdongue étude qui
a été faite comme conséquence du vote de 1867,—vole d'après lequel
le principe de la réduction des halles a élé admis, — notre service
technique est venu nous proposer une modification consistant en
une réduction proportionnelle du subside, conformément au contrat
de 1867.
Nous avons soumis un plan aux Sections réunies, et ce n'est qu'à
la suite de quatre ou cinq séances que nous sommes parvenus à
trouver une formule ralliant la presque unanimité des membres.

— 488 —
Ces modifications acceptées par les Sections réunies, le Collège m'a
chargé de les faire accepter par la Compagnie concessionnaire des
travaux de la Senne, qui, de son côté, était bien libre de discuter
aussi des propositions qui modifient son contrat.

\QÊU
' L a

Jj^jJ

J'ai donc eu de nombreuses conférences avec les délégués de
celte Société, et notamment avec M. Mowalt, président de la société
Belgian public Works Company, qui est en même temps président
du Crédit Foncier et qui a fait le voyage à Bruxelles exprès pour
cette affaire. Nous ne sommes pas encore tombés d'accord, mais les
études se poursuivent. J'espère pouvoir bientôt aboutir à une solulion dans le sens de celle qui a réuni la majorité des suffrages,
j'appelle l'attention de mes honorables collègues sur la situation
difficile qui résulterait pour l'Administration communale de l'adoption du nouveau projet de M . Gisler. Ce projet peut avoir de
bons côtés, je n'en sais rien, mais i l ne se produirait utilement que
si la proposition qui a été accueillie par le Conseil ne l'était pas par
la Compagnie concessionnaire, et s'il y avait lieu de se rejeter sur
une autre proposition.
1

Je crois que, jusque-là, les efforts de l'honorable membre ne
feront qu'embrouiller une question déjà très-difficile, et que vous
connaissez tous parfaitement, car vous l'avez beaucoup étudiée.

^défectueux
¡¡#(11»
laquestioi

j^fe
¿1
.
1

fette

Je ne m'oppose pas au renvoi de la proposition, mais je demande
que la Section des travaux publics attende pour nous faire un rapport que la proposition du Collège n'ait pas abouti.
,

M . G i s l e r . Cela me suffit. J'aurais cependant quelques mots à
dire sur l'adhésion que vous auriez donnée à mon projet. Si j'ai dit
que vous avez patronné le principe de ce projet, c'est que la première proposition que vous avez présentée en section des travaux
publics se rapprochait beaucoup de la mienne.
M . l e Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur l'ajournement.

• !f>M

^
1
1
Ì

M . S p l i n g a r d . En voyant figurer à notre ordre du jour cet
article relatif aux halles, j'ai cru qu'il s'agissait d'un projet d'arrangement que le Collège allait nous proposer de conclure avec la
Compagnie anglaise.
M . le Bourgmestre. Pas encore.
M . Splingard. Le projet de M Gisler peut être très-bon ; mais
nous ne pouvons l'admettre d'emblée; c'est l'affaire delà Compagnie anglaise. Nous ne pouvons pas imposer à cette Compagnie
un projet autre que celui qui a été accepté en 48G6.
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'ai dit tout à l'heure; c'est
pourquoi j'ai engagé l'honorable M . Gisler à ne pas pousser plus
avant la proposition qu'il a faite, jusqu'au moment où je viendrai
dire,— ce qui, j'espère, n'arrivera pas — : « Je n'ai pas abouti avec la

;

— 489 —
Compagnie concessionnaire dans les propositions transactionnelles
que vous avez admises. >»
M. Gisler. J'ai présenté ce projet au Conseil pour remplacer
l'interpellation que je comptais faire i l y a trois ou quatre semaines,
à l'honorable Bourgmestre, sur l'estimation des halles faites en
1867. En y réfléchissant, je me suis dit que celle interpellation
pouvait être considérée comme une critique, comme une attaque,
et qu'il valait mieux donner les moyens de corriger ce que je crois
être défectueux dans la convention avec la Compagnie anglaise. I l
m'a semblé que le projet que je propose me dispenserait de soulever la question de l'estimation faite en 1867.
Je dois déclarer à M Splingard que si le Bourgmestre réussit
dans les négociations qu'il poursuit à ce sujet avec la Compagnie
anglaise, je lui demanderai de pouvoir l'interpeller dans la séance
qui précédera celle où l'on présentera le projet. Il y a là, je le
répète, une estimation qui ne me paraît pas exacte, et c'est sur cet
objet que mon interpellation portera.
M. le Bourgmestre. Vous avez la faculté d'interpeller le Collège à toutes les séances du Conseil.
M. Splingard. Nous n'avons pas à nous demander ce que coûteront les halles ni quelle en est l'estimation On doit en construire
huit compartiments sur dimensions déterminées, pour une somme
de 3,500,000 francs, terrains compris.
Nous savons comment ce travail doit être exécuté. Mais, pour
nous, aujourd'hui, la question est de savoir si l'on construira 4 ou
8 compartiments, et, dans le cas où nous supprimerions 4 compartiments, i l s'agit surtout de savoir à qui appartiendra le terrain
provenant de la réduction du projet. Voilà le point capital du débat.
Pour ma part, je prétends que nous avons le droit de supprimer
4 compartiments de halles et que nous pouvons conserver le terrain pour telle destination que nous jugerons.
M. Gisler. Je le crois également.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le moment de discuter ce
point. M. Gisler est d'accord avec moi sur l'inopportunité de sa
proposition.
M. Splingard. Je le répète : en supposant que la Section des
travaux publics approuve le projet de M. Gisler, nous n'aurions
pas le droit de l'imposer à la Compagnie.
M. Gisler. Je n'ai pas cette prétention, je demande seulement
le renvoi à la Section.
M. le Bourgmestre. Et je ne m'y oppose pas; mais je maintiens la réserve que j'ai formulée tout à l'heure.
— La proposition de M Gisler est renvoyée à la Section des travaux publics, sous la réserve que la Section ne présentera de rapport
au Collège que dans le cas de rupture des négociations du Collège
avec la Compagnie.

— 490 —

M. le Bourgmestre.

interpellation.

La parole est

à M. Bochart

pour une

M. Bochart. Dans la dernière séance, j'ai demandé s'il était
vrai que, lorsque les blessés qu'on a recueillis sur les champs de
bataille sortent guéris de nos ambulances, on les envoie pour être
internés au camp de Beverloo ou dans toute autre localité. Cet incident que je signale à voire attention a un côté très-grave, parce
qu'il touche un point très-sensible de nos mœurs nationales et met
en question l'antique réputation de l'hospitalité belge.
J'attendrai, pour présenter mes observations, que M. le Bourgmestre nous ait dit ce qu'on fait de nos blessés lorsqu'ils sont
guéris.

M. le Bourgmestre. Messieurs,

la question qui nous est posée
devrait être adressée au ministère. Je fais remarquer que la
ville de Bruxelles a offert une seule chose : c'est de soigner les
blessés. Du moment que les blessés seront guéris, la Ville n'aura
plus de devoir à remplir, le rôle de l'Etat commence.
Voici ce qui se passe pour les blessés guéris : Ceux qui ne sont
pas en état de reprendre les armes, qui sont devenus impropres au
service, soit à raison de la perte de l'usage d'un membre ou de
toute autre conséquence de leurs blessures, reçoivent une autorisation ministérielle en vertu de laquelle ils sont repalriés.
Ceux, au contraire, qui pourraient reprendre les armes, sont
internés par les soins du Gouvernement.

M. Jottrand. Je

demande la parole.

M . le Bourgmestre. Le Collège aurait vivement désiré qu'il y
eût liberté pour tout le monde, que les blessés sortant de nos
ambulances fussent libres de se rendre où ils en auraient l'intention. Nous avons agi dans ce sens auprès du Gouvernement, mais
le Gouvernement nous a répondu qu'il avait des devoirs internationaux à remplir, que c'était lui qui était juge de savoir ce qu'il y
avait à faire dans celle circonstance.
A une lettre du 14 octobre, dans laquelle on me parlait ainsi,
j'ai eu l'occasion de répondre par la lettre suivante, en date du
14 octobre, — le jour m ê m e , — au ministre de la guerre :
« Bruxelles, 14 octobre 1870.
» M . le Ministre,
» J'ai l'honneur de vous accuser la réception de votre lettre en
date de ce jour.
» L'Administration communale de Bruxelles a offert de soigner
dans ses ambulances les blessés des deux nations belligérantes qui
s'y présenteraient.

» Elle tient sa p r o m e s s e et l a c o n s i d è r e c o m m e r e m p l i e d u m o m e n t
où l'un de ces b l e s s é s n ' a p l u s b e s o i n d e s o i n s m é d i c a u x
» L ' A d m i n i s t r a t i o n ne c r o i t pas a v o i r l e d r o i t d e d i s p o s e r c o n t r e
leur g r é des b l e s s é s g u é r i s , e t a u c u n e l o i n e l u i i m p o s e l e d e v o i r
de s'occuper de l e u r s o r t .
» L e G o u v e r n e m e n t s e m b l e s e u l a p p e l é à r é s o u d r e cette d i f f i c u l t é
conformément a u x obligations q u i d é r i v e n t de notre n e u t r a l i t é p o l i tique. L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e d o i t y d e m e u r e r é t r a n g è r e .
Quelle que soit l a s o l u t i o n , l ' A d m i n i s t r a t i o n n ' a pas p l u s à y c o n courir q u ' à s'y o p p o s e r .
» Je finis e n faisant o b s e r v e r q u e l e s b l e s s é s p r u s s i e n s q u i o n t
traversé notre t e r r i t o i r e , a p r è s y a v o i r é t é s o i g n é s d u r a n t q u e l q u e s
heures, n'ont é t é n i i n t e r n é s , n i a r r ê t é s a u p a s s a g e , q u ' i l p a r a î t d è s
lors n a t u r e l et j u s t e de ne pas r e t e n i r m a l g r é e u x l e s b l e s s é s f r a n çais q u i t r a v e r s e n t l e m ê m e t e r r i t o i r e a p r è s u n s é j o u r p l u s p r o l o n g é .
» A g r é e z , » etc.
A la suite de c e l a , M e s s i e u r s , n o u s a v o n s r e ç u d e s i n s t r u c t i o n s
qui ont é t é c o m m u n i q u é e s à p r e s q u e tous les m e m b r e s d u C o n s e i l ,
puisque u n t r è s - g r a n d n o m b r e d ' e n t r e v o u s s o n t p r é s i d e n t s d ' a m bulance. V o u s savez d o n c c o m m e n t se fait s o i t l ' i n t e r n e m e n t , s o i t
le r e p a t r i e m e n t des b l e s s é s .
M. J o t t r a n d . M e s s i e u r s , l e s r e n s e i g n e m e n t s q u e d e m a n d a i t
M . B o c h a r t o n t é t é d o n n é s p a r l e Moniteur Belge, d e p u i s l o n g temps d é j à ; le Moniteur c o n t e n a i t l ' a v i s s u i v a n t , d a n s s o n n u m é r o
du 5 0 s e p t e m b r e :
« D e s n é g o c i a t i o n s s o n t o u v e r t e s a u sujet d e l a l i b é r a t i o n des
blessés a p r è s g u é r i s o n .
» E n a t t e n d a n t q u e ces n é g o c i a t i o n s a i e n t a b o u t i , l e s s o l d a t s g u é r i s
doivent ê t r e e n v o y é s à B e v e r l o o ; l e s d i r e c t e u r s d ' a m b u l a n c e et l e s
personnes q u i les o n t r e c u e i l l i s c h e z e l l e s s o n t i n v i t é e s à les r e m e t tre à la d i s p o s i t i o n d u c o m m a n d a n t d e l a p l a c e l a p l u s v o i s i n e ;
ceux q u i a g i r a i e n t a u t r e m e n t s ' e x p o s e r a i e n t a u x p e i n e s c o m m i n é e s
par l'art. 1 2 5 d u c o d e p é n a l . »
L e 26 o c t o b r e , l e Moniteur, r e v e n a n t s u r l a q u e s t i o n , d i s a i t c e c i :
« Les b l e s s é s g u é r i s , m a i s d e v e n u s i n v a l i d e s , a i n s i q u e c e u x d o n t l a
convalescence s e r a i t p r é s u m é e d e v o i r e x c é d e r l a d u r é e p r o b a b l e d e
la g u e r r e , p e u v e n t ê t r e l i b é r é s , m o y e n n a n t l a c o n s t a t a t i o n de l e u r
état p a r les s o i n s de l ' a u t o r i t é m i l i t a i r e .
» L e s b l e s s é s q u i ne se t r o u v e n t pas d a n s l ' u n o u l ' a u t r e d e ces
deux cas ne p e u v e n t o b t e n i r l e u r l i b é r a t i o n q u e p a r v o i e d ' é c h a n g e
avec des b l e s s é s a p p a r t e n a n t à l ' a u t r e b e l l i g é r a n t . »
E n f i n , le 1 n o v e m b r e , l e Moniteur c o n t e n a i t u n 5 a v i s c o n ç u
en ces t e r m e s :
« Les A d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s , les d i r e c t i o n s d ' h ô p i t a u x ,
d ' a m b u l a n c e s et m ê m e les s i m p l e s p a r t i c u l i e r s q u i o n t r e c u e i l l i et
soigné des b l e s s é s allemands, s o n t i n s t a m m e n t p r i é s de c o m m u n i quer a u d é p a r t e m e n t d e l a g u e r r e l e s n o m s , p r é n o m s , g r a d e s ,
corps, n a t i o n a l i t é , d e t o u s l e s b l e s s é s sans e x c e p t i o n , e n a y a n t s o i n
e r

e

—

492 —

d'indiquer les lieux de décès de ceux qui onl succombé, ainsi que
les lieux de résidence de ceux qui sont encore en traitement, en
convalescence, ou qui ont quitté l'ambulance avec guérison. »
Je ne me rends pas bien compte, dans ces conditions, du motif
pour lequel M . Bochart a adressé son interpellation à l'Adminis- j » , » ^
tration communale, à qui la matière était d'ailleurs complètement
llîtargmf
é t r a n g è r e , puisque l'organe officiel du Gouvernement avait déjà
a n n o n c é e tous les intéressés ce que le Gouvernement avait jugé
ï Bochart. Te
devoir faire pour respecter les devoirs de la neutralité.
K
M. Bochart. Messieurs, ce que vient de dire mon voisin,
M . Jottrand, confirme pleinement les renseignements qui m'ont été
fournis. Voici la question telle qu'elle doit être posée : deux armées
sont en p r é s e n c e . . . (Interruption.) Ne craignez rien, je n'ai pas
l'habitude d'être long.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas, M . Bochart, que nous
puissions nous occuper de cela.
M. Bochart. A mon point de vue, la commune est responsable
de ses blessés, et je tiens à le prouver. Vous ne pouvez pas m'empêcher de faire cette preuve.
Nous avons recueilli des blessés sur des champs de bataille, et
nous les avons introduits sur notre territoire.
Plusieurs membres. N o n , non.
Un membre. C'est le Gouvernement.
M . Bochart. Le Gouvernement n'est pas allé chercher des
blessés sur des champs de bataille.
M . le Bourgmestre. L'Administration communale non plus.
M. Bochart. C'est l'Association de la Croix-Bouge. (Ah!ah!)
Mais le Collège échevinal est allé chercher des blessés dans nos
stations. D u momentque le Collège recevait officiellement lesblessés
qui avaient été recueillis sur les champs de bataille, i l les plaçait
sous la protection de la V i l l e . Quand ces militaires ont été introduits sur notre territoire, ils n'y sont pas entrés les armes à la main,
ils y ont été amenés dans un but d ' h u m a n i t é . Je le répèle, vous
les avez pris sous votre protection, et le Gouvernement a beau
publier dans son Moniteur, le 30 septembre, le 26 oclobre et le
1 novembre, qu'on doit l u i envoyer les blessés guéris, le Collège
devait r é p o n d r e : Nous ne vous les enverrons pas, parce qu'ils sont
sous notre protection.
Si ces soldats étaient venus les armes à la main, s'ils avaient été
recueillis sur notre territoire blessés et a r m é s , ils auraient du
être assimilés aux militaires que l'on désarme et que l'on interne.
Mais la position est tout autre. Ce sont des hommes non armés qu'on
est allé chercher sur le territoire voisin , qu'on a introduits non
armés sur le territoire belge, et que vous, Commune, vou savez pris
sous votre protection. Cette protection devait leur rester acquise
jusqu'au moment où ils auraient quitté le pays par la frontière

jjg§s ont toi
aussi prolf
mènent. Si te G
ïlansregagner 1
s » d'y ail
Wtélrerésol
Éliçonne.
CfUequestionf
àiprésent.
lieBourgm
mwwm

Iilla respon
ïkmmi
Âmdt uoo<
litiallecloi
ï.Boehart.
; sabre duCoa
flitiÉrpt
j
^
jKeonseilcorn
^

er

^

j

'

qu'ils avaient désignée. Si le Gouvernement agit comme vous le
dites, il agit arbitrairement, et la commune de Bruxelles doit
protester. Je demande si la commune fera respecter ses droits.
(tfon, non.) Comment, non? Vous ne pouvez pas faire cela,
.Messieurs, vous devez protester.
M. le Bourgmestre. Veuillez vous adresser au Président,
M. Bochart.
M. Bochart. Tout le monde crie non, je m'adresse à tout le
monde. Je dis à notre Président, au chef de la commune, que les
Brabançons ont toujours défendu le droit d'asile, et que nous
devons aussi protester énergiquement contre la conduite du Gouvernement. Si le Gouvernement nous demande nos blessés, si ces
blessés, tant Prussiens que Français, viennent vous dire : « Nous
voulons regagner telle frontière », vous devez leur donner même
les moyens d'y aller. C'est une question de droit international;
elle doit être résolue dans le sens de la vieille réputation d'hospitalité brabançonne.
Cette question est très-grave. Je ne veux pas qu'on puisse dire
que, moi présent, on a violé chez nous le droit d'asile.
M. le Bourgmestre. J'ai expliqué qu'il s'agissait d'une question gouvernementale, et point du tout communale. La commune
y est étrangère. Il est impossible que le Conseil ne laisse pas à qui
de droit la responsabilité de traiter les questions qui intéressent la
neutralité belge. C'est à la Chambre qu'il appartient d'examiner si
le Gouvernement s'écarte de son devoir. Corn'' administration
communale, nous n'avons pas à nous occuper de cela. Je propose
au Conseil de clore l'incident.
M. Bochart. Si vous croyez cela, je demande qu'il y ait un
membre du Conseil faisant partie de la Chambre qui adresse à ce
sujet une interpellation au Gouvernement.
M. D u r a n t . Je crois que cet incident est non recevable, comme
on dit au Palais, parce que nous sommes conseil communal et rien
que conseil communal. Mais pour effacer un peu l'impression morale qu'auraient pu produire les observations de M. Bochart, je dois
faire remarquer que nous n'avons pas pris de blessés sur les champs
de bataille. [Nous les avons acceptés, et les blessés, de leur côté,
ont accepté avec reconnaissance notre hospitalité dans la mesure où
elle leur était offerte. Il n'a jamais pu entrer dans leur pensée de
nous exposer, par suite de l'humanité réellement exceptionnelle
que l'on manifestait à leur égard, à des embarras qui auraient pu
compromettre notre neutralité. Si vous alliez autoriser deux ou
trois mille blessés guéris à regagner leur pays, vous rendriez au
pays auquel ils appartiennent un service contraire à la neutralité,
en augmentant ainsi d'autant le nombre des hommes sous les armes. Cela est évidemment incompatible avec les devoirs de la neutralité.
Je comprends dès lors parfaitement que le gouvernement ait pris

la mesure qu'il a prise, qu'il Tait prise non pas dans l'intention de
nuire à ces malheureux, mais évidemment parce que son devoir ne
lui permettait pas d'agir autrement.
M . Jottrand. Je croyais, par la lecture des avis insérés au
Moniteur, avoir assez fait sentir à M . Bochart la gravité de ce qu'il
proposait à la V i l l e de faire ou de ce q u ' i l lui repiochait de ne pas
avoir fait, pour ne pas ê t r e obligé de revenir sur ce point. Mais,
en présence de son insistance, je suis obligé d'y revenir.
Le Gouvernement, dans son avis du 50 septembre, avertit tous les
citoyens et, à plus forte raison, les corps constitués, qu'on s'expose
aux peines comminées par l'article 123 du code pénal si l'on favorise le d é p a r t d'un blessé guéri au lieu de le mettre à la disposition
du commandant de la place
L a ville de Bruxelles est donc avertie de l'opinion du Gouvernement, qui était l'appréciateur responsable en cette matière Et
l'on p r é t e n d r a que la V i l l e aurait dû se mettre en guerre ouverte
avec le Gouvernement et. l u i dire : « E h bien ! ce délit, prévu par
l'art. 125 du Code pénal, ce délit que vous engagez tous les citoyens
à ne pas commettre, je vais le commettre,moi, de propos délibéré,
je vais me mettre en contradiction avec les devoirs de la neutralité! »
Une attitude pareille était impossible à prendre; elle eût été d'une
gravité telle et aurait fait peser sur la ville de Bruxelles une si
grande responsabilité que M . Bochart, s'il y avait plus mûrement
réfléchi, s'il avait moins cédé à la générosité de son cœur, n'aurait
pas insisté.
— L'incidjnt est clos.
M . Bochart. Je demande que le Conseil autorise l'impression
de la proposition que j ' a i l'honneur de déposer et qui a pour but,
ainsi que je l'ai dit dans la d e r n i è r e séance, la création d'un orphelinat de garçons. —
Adhésion.
L a séance est levée à quatre heures trois quarts.

HOSPICES.

—

ETABLISSEMENT

D'UN

ORPHELINAT DE GARÇONS.

—

Proposition déposée par M . Bochart.
Messieurs,
Dans notre d e r n i è r e séance, j ' a i promis de déposeruneproposition
ayant pour but d'obtenir la création , à Bruxelles , d'un orphelinat
de garçons ; je viens aujourd'hui tenir cette promesse, et j'ai cru utile
de faire précéder cette proposition de quelques observations.^
Je ferai d'abord remarquer au sujet d'une réponse qui ma ete
faite par un de mes collègues, faisant partie du Conseil des hospices, réponse que je n'ai pas voulu relever au moment même, que

— 495 —
ce n'est pas par mesure d'hygiène, ni sur l'avis du comité médical,
que l'hospice des orphelins a élé fermé, au commencement de ce
siècle, mais bien à cause de certains cas d'indiscipline et de mauvaise surveillance. On classa alors les orphelins garçons en deux
catégories : on incorpora les plus âgés dans l'armée, et les plus
jeunes furent envoyés à Paris pour faire partie des Pupilles de la
Garde.

Remontant maintenant à la loi du 16 vendémiaire an V , q u i ordonnait de réunir tous les orphelins dans une seule et même
maison, nous trouvons qu'en messidor an X les orphelins furent
transférés à l'ancien couvent des Oratoriens, rue des Cailles, couvent que les Hospices venaient d'acquérir par voie d'échange, et
que leurs revenus, provenant :
1° Des revenus des pauvres écoles .
.
2° De la fondation de Boot-Vellhem
.
50
Id.
deDeynze.
.
.
40
Id.
dite di: Sainte-Catherine
étaient de

ce

. fr. 29,658 05
.
5,730 91
4,576 06
.
715 16

s

fr. 50,478 18

A l'heure qu'il est, m'est avis que cette somme doit être plus que
triplée.
Depuis la dispersion des orphelins garçons, les Hospices paient
aux nourriciers des sommes annuelles que j'ai indiquées lors de
ma proposition présentée en séance du 21 de ce mois. — Voir
Bulletin communal,

page 452.

Ces sommes sont insuffisantes pour élever convenablement des
enfants qui ont le droit de demander à la société un bien-être
dont ils sont privés par des malheurs qui ont frappé leurs parents
ou par un abandon criminel.
Ce qui doit surtout nous engager à exiger un hospice pour les
orphelins et les enfants abandonnés et trouvés, c'est que la mortalité de ces enfants est hors de proportion si on la compare à la
mortalité des enfants qui sont élevés chez leurs parents. Les causes
de ces mortalités disproportionnées sont nombreuses et complexes;
telles sont, par exemple, le manque d'instruction chez les nourrices, le défaut de soins assidus, l'habitude invétérée de donner
prématurément aux nourrissons des aliments solides, l'insuffisance
ou la mauvaise qualité de la nourriture, l'insalubrité des habitations, l'indifférence et la négligence des familles chez lesquelles on
place les enfants.
51 nous consultons la statistique qui a élé publiée pour mettre
en regard la mortalité des orphelins, des enfants trouvés et abandonnés remis à des nourriciers, avec la mortalité des enfants élevés
chez leurs parents, nous trouvons un tableau des plus lugubres,
qui mérite de fixer l'attention des administrations communales et
des administrateurs des Hospices. Cette statistique, — prenant mille
enfanls orphelins, abandonnés ou trouvés, élevés chez des nourri-

—

496

—

ciers, et m i l l e enfants élevés chez leurs parents, — donne le résultat
suivant :
S O N T MORTS.
Age.

0
4
10

v f , -i •
Enfants élevé*
chez leurs parents,

1,000
943
938

h
? r
>
abandonnes
ou trouvés, élevés
chez des nourriciers.

,
„
Enfants élevés
chez leurs parents.

1,000
655
398

0
57
5

E B f a

t S

r

, h e l i n s

p

Enfants orphelin,,
abandonnés
on trouvés élevés
chez des nourriciers

o

545
57

D ' a p r è s le r é s u m é de cette statistique, on voit que, de la naissance
à l'âge de quatre a n s . sur 1,000 enfants, 288 o r p h e l i n s , enfants
t r o u v é s ou a b a n d o n n é s , meurent en plus que des enfants élevés
chez leurs p a r e n t s , et que s u r les 655 enfants orphelins, aband o n n é s ou t r o u v é s , restants, 545 meurent entre cinq et dix ans,
tandis q u ' i l n'en meure que 57 sur 945 élevés chez leurs parents.
D e p u i s la naissance j u s q u ' à l'âge de dix ans, i l meurt donc :
402 enfants o r p h e l i n s , a b a n d o n n é s ou t r o u v é s , alors que logiquement i l n'en devrait m o u r i r que 6 7 .
V o u s le voyez, Messieurs, le mot lugubre que j ' a i employé pour
qualifier cette statistique est bien r é e l l e m e n t le qualificatif qui lui
convient.
II r é s u l t e de celte statistique que le m e i l l e u r des régimes c'est
l ' é l è v e des enfants chez leurs parents, c ' e s t - à - d i r e la possibilité de
satisfaire aux besoins m a t é r i e l s de l ' h o m m e , par une bonne alimentation, de l ' a i r , des soins assidus et une surveillance incessante, toutes choses que la vie en c o m m u n donnera largement,
quand l'hospice remplacera la famille en r é u n i s s a n t sous sou toit
hospitalier les pauvres enfants é p a r p i l l é s aujourd'hui dans les
campagnes.
Notre é p o q u e ne ressemble plus à celle où les enfants aband o n n é s et t r o u v é s portaient toute leur vie le fardeau d'un crime
dont i l s é t a i e n t innocents; l'hospice m ê m e alors n'avait pour ces
m a l h e u r e u x q u ' u n morceau de p a i n , et la V i l l e , jugeant sans appel
de l'heure o ù ils pouvaient suffire à leur subsistance, les abandonnait à e u x - m ê m e s a p r è s leur avoir remis un habillement complet
et quatre chemises.
A u j o u r d ' h u i que la grande et glorieuse révolution de 89 a
é t e n d u ses rameaux protecteurs sur toutes les classes de la société,
a u j o u r d ' h u i que la d é m o c r a t i e marche d'un pas ferme et assuré
vers le niveau é g a l i t a i r e des vertus et de l ' i n s t r u c t i o n , nous devons
autre chose à l ' o r p h e l i n , à l'enfant t r o u v é ou a b a n d o n n é : la société
l u i doit une r é p a r a t i o n , et cette r é p a r a t i o n ne peut l u i être utile que
p o u r autant qu'une sollicitude de tous les instants et une instruction solide l u i permettent, à l'âge o ù l'enfant devient citoyen, d'entrer dans le monde le front haut et le c œ u r r e m p l i de dévouement.
Par l ' e x p o s é que je viens de p r é s e n t e r , et par les considérations
que j ' a i fait v a l o i r , j ' o s e e s p é r e r que le Conseil voudra bien appuyer
ma demande, avec p r i è r e au Collège de la transmettre à l'administration des Hospices avec u n uvis favorable et une demande de
prompte e x é c u t i o n .

— 497 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :

de

59 cent, par k i l . chez :

La V Hoost, rue des Minimes, 148.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Taymans, rue Granvelle, 73.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
58 cent, par k i l . chez :
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Bleuckx, rue de la Prévoyance, 5.
Romain, rue Haute, 100.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 novembre 1870.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

«Il

Expropriation pour cause d'utilité publique.
Par délibération du 15 juin 1870, le Conseil communal a approuvé
le plan d'alignement à douze mètres de la rue de Louvain, ainsi que
l'expropriation pour cause d'utilité publique, de toutes les maisons
du côté droit de ladite rue, depuis la rue Royale jusqu'à la rue de
l'Orangerie, y compris les maisons cotées numéros 1 et 5, dans celte
dernière rue, et de celles situées dans les impasses Canneel, du Léopard et de Cortenbeig, expropriation nécessaire pour la réalisation
du projet de l'agrandissement du Palais de la Nation et des Ministères de la guerre, de l'intérieur et des affaires étrangères.
Conformément aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, le
plan restera déposé pendant quinze jours, dans les bureaux de la
5 division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai précité.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 novembre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

Budget de la Ville '0^'

— 498 —

Titre I

CRÉDTIS
N A T U R E

D E SDÉPENSES.

I PP""

pir

CHAPITRE 1 .
er

D É P E N S E S

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

A. Traitement du Bourgmestre

15,001

B. Traitement des cinq Echevins .

.

.

.

. 25,001

C. Jetons de présence des membres du Conseil communal.
Traitement du secrétaire

.

2,50i

.

.

.

.

.10,001

Traitement du receveur communal.

.

.

.

. 10,001

Traitem. du sténographe et du sténographe-adjointdu Conseil 2,50!
Traitement du personnel de l'administration centrale.

540,00(

5

Frais variables d'administration

4

Timbre des registres de l'état civil .

5

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif,

6

Frais de procès

7

Masse d'habillement des messagers

.

§ * . — Taxes diverses.

8

Traitement du personnel du poids public

9

Traitement du personnel de l'abattoir

10

.

Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepôt
de la navigation.

i1

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons

12

Frais d'administration de la mi aque aux poissons

.

A reporter. 1

idles

—Exercice i 8 7 i .
499 —

PENSES.

proposés
par
LE COLLEGE.

de
^

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

1870.

accordées
par
le Conseil communal.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.
iltli

tin.

' 1
' 10,000

¡57,000

»

' 45,000
' ' 5.500

»

40,000

*

42,500

»

560,000

»

562,500

»

45,000

»

45,000

»

5,500 D

5,500

»

600

i

600 »

' 10,000

i

10,000 »

' ' 1,550

»

600 »
10,000

»

»

1,550

»

' ' ' 1,800 B

1 ,800 >

1,800

»

30,500 1

50,500 »

30,500

»

»

2,500

»

i,550

remet.
:

' ' ' 2,300

>

20,750

>

20,750 »

20,750

»

p o i s * . i 5oo»

4,200 »

1,200

»

524,400

»

;

il t.

2,500

519,400

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 500 —

ICLES.

—

SATURE

p
«
es

DES

CRÉDT
I
propos»
par

DEPENSES.

LE COLLÉ

<

313,401

Report.
13

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir
d ' i n t é r ê t à 5 p , c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit a
disponible dans sa caisse pour les besoins du service

90

14

Location d'une maison servant à l'inspection et à la pesée des viar
dépecées .
.
,:
, i

i|

15

Remboursement
antérieurs

les exerc
>

5,0

1G

Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses propriétés communale

50,(1

17

Entretien des promenades

18

Contributions et assurances des p r o p r i é t é s communales

19

Restauration de l'Hôtel de V i l l e

20

Entretien des horloges et des télégraphes

21

de contributions
.
.
.

perçues

pendant

§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

.

%

!

.

.

.

.

13,'
.

.

30,

.

.

5.

Redevance due à l ' É t a t , pour la cession du bois de la Cambre .

9

.

.

§ 4. — S û r e t é publique.

22

Traitement du personnel de la police

25

Habillement des agents de police et des fontainiers

24

I n d e m n i t é des gardiens des squares, des monuments et des cimeliè,

25

F r a i s variables de police

26

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des comraissai
de police et du commissariat maritime.
.
• *

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

28

É q u i p e m e n t , habillement, éclairage et frais d'administration du ce
des sapeurs-pompiers

i

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

i

29
30
31

Id.

437
4J

\

.

de la caserne des pompiers

Feu et l u m i è r e des corps de garde

.

.

1

1

.

.

•

.
A reporter

1

bri ,

ES.

proposes

de

accordées

par
LE

1870.

*aoj|

dels

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

par

COLLEGE.

le Conseil communal.

519,400

>

524,400

»

900

»

900

B

ii'm ? ' '

"0, vip-

Uv,;,' !
]

900

Wo

•

1,000 •
perçut
•m
' 3,000 9

1,000

)>

1,000

n

5,000

s

5,000

»

"»IN,

diverses
'

-

45,000 9

50,000

»

50,000

n

'

52,000 9

52,000

9

52,000

((

1

13,000

9

13,000

»3

»

50,000

>

30,000

9

5,500

J»

5,500

»

'

30,000

graphes ' ' 5,000 >
ssiondal*tfe 9,754 53

9,734 53

9,754 53

'^lé publiq•e,

ilice , • >08,6OO

437,000

9

437,000

1 des fonJ«ai 44,000

44,000

9

44,000

»

cs,toM «Hi 5,000

5,000

»

5,000

9

35,000

35,000

»

35,000

11

et frais dei
larilime, , 15,000

13,500

9

13,500

»

105,500

9

105,500

19,000

9

19,000

»

5,700

)»

3,700

9

•

•

.

liers ,

;05,500

ge et frais da

19,000

>

[ des accesS,
soi 5,700

ompiers . . 2,000

»

2,000

)»

2,000

»

, 3,000

>

3,000

9

3,000

il

1,352,234 53

1,357,234

53

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

-

502 —

ARTICLE

^
proposés
pu

SATURE DES DEPENSES.

[i COLLÈGE.

1,35^2,254 55

Report.

30,000 »

32

Entretien des casernes

33

I n d e m n i t é de logement au commandant et à l'officier de place, etchaufi
des bureaux
.
.
.

1.800 »

34

Traitement des experts et du comptable des voitures de place,dugard
et du porte-clefs de l ' A m i g o , et du garde du Champ des Manœuyi

6,330 i

35

Frais de la garde civique

40,000 i

36

Éclairage de la ville

245,000

I
S. — Salubrité publique.
1,800

37

Commission m é d i c a l e locale .

58

Traitement du chimiste et frais du laboratoire.

39

Traitement du personnel du service sanitaire

40

D é p e n s e s médicales

41

Traitement du personnel des inhumations

42

Frais d'inhumation

43

Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la Bienfaisance.

1 13,00(

44

Traitement du commissaire-surveillant des usines

>

58

45

Traitement du personnel du service des eaux

|

75,00

46

Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux.

47

Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek .

!
15.

30,0C
i

48

Curage de la Senne et des cours d'eau

' 10,0

49

Entretien et curage des egouts

50

Emprises de terrains pour la voie publique

1,

51

Nettoiement et arrosement de la voie publique.

r «o,

.

1

.
.

3,000

.
.

.

; 17,100

.

.

13,000

1

.

.

•

6,000

•

1,200

.

.
.

.

.

»

25,(

1

A reporter. F

u

j

m

503
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés
de

accordées
par
le Conseil communal.

par
LE

1870.

COLLÈGE.

1,552,254 53

1,557,254 55

25,000 »

50,000

»

50,000

1,800 »

1,800

»

1,800

6,150 .

6,350

»

6,700

38,837 »

40,000

»

40,000

' ' 245,000 »

245,000

»

245,000 :»

1,800 >

\ ,800

»

\ ,800

3,000 »

3,000

»

3,000 »»

17,100 »

17,100

»

17,100 >

• • , 13,000 »

13,000

»

13,000

»

,!

SÌ

»

»

ht,

-aire

»

• ,

6,000 »

6,000

»

6,000

«

• . ,

1,200 »

1,200

»

1,200

»

m'àM 15,000 »

15,000

»

15,000

»

»

560

»

560

»

M , , 62,600 »

75,000

»

75,000

»

îserÉfes: 50,000 »

50,000

»

50,000

»

15

lesusiaes ,

léllkë

29 63
,

[M

560

29 63

29 63

J

10,000

»

10,000

v

25,000 »

25,000

»

25,000

»

45,000 »

45,000

»

45,000

>

80,000 »

80,000

»

80,000

»

1M00

2,018,074 16

2,025,424 16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E

D E S

DÉPENSES.

Report.
§ O. — V o i r i e .

52 I Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise ai
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal
55

Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

.

54

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la vil

55

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires .

5f>

Construction d'egouts

57

Entretien des pissoirs

58

Dancs des promenades

59

Subside à l'Athénée royal

60

Internat annexé à l'Athénée

61

Courses

62

Loyer des locaux et contributions

65

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts

64

Frais généraux

65

Cours publics

66

Traitement du personnel des écoles moyennes

G7

Loyer des locaux de deux écoles

68

Frais généraux des écoles moyennes

69

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles

70

Frais généraux

71

Subside à l'école professionnelle des

72

Traitement du personnel des écoles primaires

75

Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle des filles.

74

Frais de la bibliothèque populaire.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

,

§ 9. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.

id.

(application du legs Diricq) .

id

id.

id.
filles

.

•

.
.

.
A reporter.

505 —

N
CRÉDITS
1,

proposés

de

accordées
par
le Conseil communal.

par
LE

1870.

M

ALLOCATIONS

CRÉDITS

COLLEGE.

2,018,074 16

2,023,424 16

135,000

»

135.000

9

n

1,000

9

1,000

»

1,000

»

1,000

9

1,000

»

8,000

»

8,000

»

8,000

9

' - J 45,000

p

45,000

B

45,000

n

'

>

2,000

2,000

9

%

133,000
1,000

7)

I 2,000

• • I 2,000

2,000

»

2,000

9

' ',162,100

>

64,300

»

64,400

9

• 160,000

1

160,000

»

160,000

9

9

500

»

500

»

»

9,000

9

9,000

»

54,200

9

54,200

»

15,000

»

15,000

»

' • .
esta«

9,000
5 3 } 8 0 0

• • • 15,000
• • •

»

9,500

8,500

8,500

'!« , 56,000

»

60,000

»

60,000

»

. , ,

13,950

>

14,230

>

14,250

9

, , ,

5,000

5,000

3

5,000

»

35,000

»

55,000

»

12,000

Y

12,000

9

4,500

1

4,500

9

229,000

9

229,000

9

48,250

53,000

9

53,000

9

3,500

3,500

»

3,500

»

lampéir 35,000
il ,

14,000

» , ,

5,600

aires, , 212,160
pèùéi

»
»

2,959,824 16

2,945,274 16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

lui*
par

NATURE DES DEPENSES.

LE COLLÈGE.

Report.

75

Traitement du personnel et frais de l'école industrielle

76

Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles

77

École de chant d'ensemble

78

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes

79

Id.

80

Id.

81

Id

.

.

.

.

.

4.500 »

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

3,000 Î

.

17,000 »

au Conservatoire de musique

82

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique

5.000 »

83

Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .

1000 »

§

8.

—

C o m m e r c e et

navigation.

84

Traitement du personnel du canal .

.

.

.

.

85

Entretien du canal, éclairage des ponts, des passes et des écluses
entretien des vannes et des écluses sur la Senne .

A

.

.

86

Subside à la Chambre de commerce et loyer du local

87

Loyer du local de la Bourse et frais de la commiss. des agents de clian,

88

Frais du Conseil des prud'hommes

89

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.
§

O.

—

. ,j

Cultes.

90

I n d e m n i t é de logement à MM.

les curés

9i

Indemnité de logement au desservant de l'église de S'-Josse-ten-Noode

92

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

95

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

94

I n d e m n i t é de logement au grand-rabbin

95

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

96

Subside pour l'entretien du temple protestant .

.

,201
.

•

•

A reporter. Fi

5

>152,9;

— 507

s

1

~
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

CRÉDITS
de

accordées
par
le Conseil communal.

par
LE C O L L E G E .

2,939,824 16

2,945,274 16

22,000

»

22,000

20,000

»

20,000

»

2,700

»

2,700

»

6.210

»

6,210 »»

4,500 n

4,500

»

4,500

»

4,000 1

5,000

»

5,000

»

17,000

»

17,000

»

5,000

»

5,000

«

4,000

»

4,000

»

50,600

»

30,600

»

35,000

»

55,000

»

8

5,450

»

3,450

»

mmM. ,7oo »

6,700

»

6,700

»

• ' •

5,000 »

3,000

»

3,000

i

laireèfe

400 »

400

»

400

»

1k M
lift f
18,000
0

0

»

»

h

p

' '°

6 2

G

' '

' ' 17,000
aitali
5,000
filile
4,000
Ml««*

»

' ' ' 29,450 »
laSeM(

'

30,000 >

ferdài!

3 j 4 5 0

6

Mi

. . .

4,246 56

l'eptî'-te

700 »

700

1,000 »

1,000

»

i ,000 )»

»60ü »

3,600

»

5,600

»

0

"

1,200

»

1,200

»

0

5

56,000

»

36,000

»

800

»

800

»

eaoelÉiitf
fülle prate

5

i,

oote^i

6

3

6

>

0

0

0

800 »

4,246 56

4,246 56
700

5,152,950 72

»

3,158,580 72

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 308 —

HATUEE

DES

DEPENSES.

Report.

97

à !©• — Charité publique.
Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.

98

Subside au bureau de bienfaisance

99

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité

.

100

Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.

101

Secours à domicile par le Bourgmestre

102

Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'État et de la Province

105

Subsides aux refuges de vieillards

104

Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.

105

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles .

106

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires

107

Subside à l'hospice des aveugles

108

Secours à d'anciens balayeurs des rues

109

Remboursement de rentes perpétuelles

110

Intérêts de rentes perpétuelles

Hl

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées

1 j2

Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .

113

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle

114

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (1853)

115

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (1856)

116

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (186!

117

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (186.

118

Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour l'élablisseme
de l'école professionnelle des filles .
.
•

119

Frais divers pour le service des emprunts.

120

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés .

1J

§ 11. — Dotation et dette.

.

.

•

•

A reporter. F

— 509 —
]

de

""itllî

^ J

6,430

>

41,165

»

160,000

Ulli,

2,000

A.,

»

.

,

5,152,930 72

3,158,380 72

6,430

6,430
41,165

»

»

160,000

11

2,700

»

2,700

»

9

»

41,165

6,000

0

6,000

90,000

»

80,000

80,000

8,000 9

8,000

8,000

9,000

9,000

£

»

160,000

6,000

4,600 9
•

accordées
par
le Conseil communal.

LE COLLEGE.

1870.

s

ALLOCSETIONS

CRÉDITS
proposés
par

CRÉDITS

n

»

9,000

1»

4,600

4,600

»

1,000

»

1,000

«

1,000

»

1,000

»

1,000

))

1,000

»

2,100

»

1,300

1,300

»

20,000

20,000

»

et délit,
20,000
•

•

,

hypothéquées

202,183 71
1,801 19

S-lDlfliilfcirj

600

a Chapelle ,,

600

200,000

»

1,801 19

200,000
1,801 19
600

»

600

600

9

jmprilJiiiîi 300,000 9

300,000

»

300,000

J»

empruot de 7aq300,000

500,000

»

300,000

9

»

1,000,000

»

1,000,000

»

1,000,000

9

600

»
»

'emprunt de äjj 000,000
'eœprrti::,000,000

1,000,000
»

»

1 M U M I ta
» Wlilliw f i

8,750

»

8,750

»

DU. . » j 1,000

9

1,000

II

1,000

11

veuves d'fflfl?

9

5,000

»

5,000

))

D

5,000

6,311,876 91

6,317,326 91

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 510
* CBÉD1TS
S A T U R E

D E S DEPENSES.

Report. F
121

Subside éventuel à la caisse des pensions

.

.

.

.

.

122

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal .

123

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales

124

Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 1866

12a

Pensions accordées aux n o m m é s Meert, veuves Biot, Giebens
Rampelberg
.
.
.
.
.
.
.
.
.

126

Intérêts sur les cautionnements des comptables

127

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique.

450 »
1,000 »

.

I

§ 12. — D é p e n s e s pour ordre.

128

Transports et convois militaires

.

129

Transport de prisonniers

130

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province

131

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat .

132

Curage d'égouts pour compte de particuliers

133

Travaux pour les concessions d'eau

134

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers .

.

.

.

TOTAL

.

DES

.

.

.

.

.

.

.

»

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Fr,

CHAPITRE 2.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ f.
er

— Remboursement.

Amortissement de l'avance faite parle gouvernement pour la construction d'une caserne (solde).

.

.

A reporter. Fr.

.3,000 »

— oil —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

de

proposés
par

1870.

LE COLLÈGE.

6,511,876 91
418,000

108,000

6,317,526 91
118,000

»

4,650

9

5*150

1,250

1,250

»

1,250

9

1.400 ï

1,400

9

1,400

»

1

450

H

450

9

2,000 1

1,000

9

1,000

»

2,000

k.

»

accordées
par
le Conseil commiinai.

450

»

13,000

»

15,000

»

15,000

)>

1,200

>

500

»

500

J)

5,000

»

5,000

3,000

•. 2,500

2,500

»

2,500

9

6,500

6,000

9

6,000

»

1,000

1,000

9

1,000

))

75,000

75,000

»

75,000

1,000

1,000

»

1,000

ili

6,540,626 91

•>

)>

6,546,576 91

•
10,000 »

4,000

>

4,000

9

4,000

9

4,000

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

N A T U R E

512

—

D E S

DÉPENSES.

Report.
§ ». — Travaux publics, etc.
2

Travaux d'assainissement de la Senne

5

Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.

.

.

.

.

4

Distribution d'eau

5

Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux
la V i l l e

.

6

Construction d'une école

7

Travaux de l'avenue, aménagement et entrelien du bois de la Cambre

8

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville .

9

Subside pour le Palais de Justice

10

P r e m i è r e annuité pour le prolongement de la rue de la Régence .

11

Rechargement du macadam d'une partie des boulevards

12

Élargissement de la rue du Temple et de la rue de l'Orsendael et pen
ment des impasses du Couvent et des Polonais

15

Construction de pissoirs

14

Solde du prix d'acquisition de l'orphelinat d e l à rue du Midi, pc
l'installation de l'Académie des beaux-arts

.

.

.

.

15

Indemnité due au comte de Mérode, pour la rue de la Porte-Rouge

16

Subside extraordinaire pour les collections de l'Université (5 dixièmi

17

Lac du bois de la Cambre

18

Travaux à exécuter à la caserne des pompiers

19

Pont fixe sur le canal de Charleroi .

20

Frais de fabrication de compteurs d'eau

21
22
23

Établissement d'un marché, rue de la L o i .
Construction d'égouts et solde de la construction des égouts aux abor(
du Grand-Bassin
Transaction avec les héritiers Vermeiren-Coché.

24

Restauration de la fontaine du Grand-Sablon

e

.

.

.

.
.

.

.
A reporter. Fi

—

515 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

proposés

accordées
par
le Conseil communal.

nar
i
LE COLLÈGE.

4,000

4,000

10,000,000

»

10,000,000

»

125,000

9

125,000

»

50,000
50,000

50,000
»

100,000
50,000

45,000
400,000

9

25,000

50,000
25,000

600,000

»

600,000

>

100,000

»

100,000

»

»

12,000

»

12,000

25,000

9

120,000

25,500

»

6,000

9

572,000

»

1,050

»
»

1,050

»

7,500

B

7,500

»

50,000

9

50,000

372,000

5,000

>

5,000

>

22,500

9

22,500

»

200,000

9

200,000

»

200,000

9

180,000

13,248

»
»

700
12,061,498

23,000

28,000

»

13,248

9

9

700

9

»

12,116,998

9

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

Report. I
25

Salaires d'employés temporaires

2G

Traitement et indemnités du personnel des travaux d'assainisserae
de la Senne
I Dépenses imprévues

.

.

.

.

.

ííftOÜ »

.

TOTAL DES DÉPENSES EXTIUOKDINAIRES. F

CHAPITRE 3.
DEPENSES

FACULTATIVES.

I Subside à l'Université de Bruxelles.
| Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
Loyer du magasin des théâtres, traitements du conservateur du mobili
et des concierges

.

.

.

.

.

.

Subside au théâtre flamand .
Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et d l'Académi
des beaux-arts

Ì

6 I Concerts populaires de musique classique .
I Fêtes publiques

«

I Musique du corps des sapeurs-pompiers .
I Primes pourla foire aux bestiaux, y compris les avances à

12,000

faire \c di
p

À

gouvernement
10 I Subside pour les courses de chevaux.
TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES. FR

,0(1

— 515 —

proposes

de
LE

1870.

'

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

6,000 »

par
COLLEGE.

accordées
par
le Conseil communal.

12.061,498 »

12,116,998 »

10,000 n

10,000 »

45,000

45,000

Util! ;\

45,000 »

»

20,000 »

. 20,000 >

12,156,498

»

»

20,000 »
12,191,998 »

50,000 »

50,000

»

80,000 »

80,000

»

80,000

»

, 11,320 »

12,070

»

12,070 »

5,500 »

5,500 »

5.500 »

3,000 »

5,000 »

3,000 >

2,000 *

2,000

»

2,000

»

60,000 >

60,000

»

60,000

»

12,000 »

12,000

»

12,000 »

5,200 >

5,200 »

5,200 »

10,000 »

10,000 »

10,000 »

. 50,000 »

,

259,770 i»

EBB"*
l

239,770

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

516 —

N A T U R E

D E S

Titre LT

R E C E T T E S .

CHAPITRE 1 .
er

Boni du compte de 1869
Recouvrement des recettes arriérées
TOTAL A PORTER EN RECETTE.

CHAPITRE 2.
RECETTES ORDINAIRES§ 1 . — Impôts.
er

1

Part de la Ville dans le fonds communal

2

Centimes communaux sur la contribution personnelle

5

Id.

id.

57,000 »

sur les patentes

4

Impôt de 3-60 p. % du revenu cadastral et centimes communauxsui
contribution foncière

5

Taxe sur les voitures

G

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens

7

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.

.

8

Taxe sur les agents de change

9

Taxe sur les constructions et les reconstructions
§ *. — Propriétés.

10

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .

11

Droits de quai

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

12

Produit de l'abattoir

13

Entrepôt général

14

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

15

Droits de stationnement des voitures de place .

16

Concessions de terrains pour sépultures .

17

Produit du bois de la Cambre.

.
A reporter. R

-

JETTES.
r
PRODUTIS
de
1869.

517 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés
par

par

LE COLLEGE.

le Conseil communal.

v

FR.

C".

FR.

' 50,084 44

247,652 89

247,652 89

' 35,103 55

100,552 78

100,352 78

548,005 67

548,005 67

• 863,166 07

2,865,166 07

^ 547,907 16

548,000

56,870 90

57,000

• . 697,189 77

700,000

2,863,166 07
548,000

»

>

»

57,000
700,000

»

29,000

»

• , 28,608 M

29,000

WB. 11,514 >

24,000

>

24,000

Ifikli 115,414 40

120,000

»

120,000

6,250 »

6,000

»

6,000

9

lì , 112,902 24

150,000

>

150,000

S

s, , 300,482 47

500,000

»

300,000

, , 21,475 80

25,000

»

25,000

a

250,000

9
»

, ,

, , 241,770 73

240,000

, , 46,837 24

46,000

))

48,000

àïf >
ci
,
93,062 84

182.000

»

182,000

85,000

»

85,000

, , 40,048 »

40,000

,8I

481

3,695 16

5,000

i

5,420,166 07

»

S

40,000

s

5,000

»

5,452,166 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

NATURE

DES

RECETTES.

Report.

48

Concessions d'égouts

49

Tranchées dans la voie publique

20

Concessions d'eau.

24

Concessions d'horloges électriques

22

Produit des propriétés bâties.

23

Produit des propriétés non bâties .

24

Loyer des locaux de l'école professionnelle des filles

25

Rentes et redevances

26

Indemnité de casernement

27

Produit de ventes d'arbres et d'élagages .

28

Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

§ 3. — I n d e m n i t é s .

29

Droits de pesage et de chargement.

30

Minque aux poissons

34

Produit des actes de l'état civil

32

Recettes du service sanitaire .

35

Produit des écoles moyennes .

54

Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles

35

Produit de l'internat annexé à l'Athénée

56

Rétribution des élèves dans les écoles primaires

57

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendi

.

.

.
r

58

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeant lecana

59

Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.

40

Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

.

A reporter. Fi

Ils,

PRODUITS

PRODUITS

de

présumés
par

1869.

LE COLLÈGE.

CHIFFRES
adoptés
par
le Conseil communal.

5,420,166 07

5,432,166 07

12.576 50

18,000

»

18,000

4,099 50

4,000

X

4,000

»

305,906 65

424,000

39

424,000

X

881 61

1,000

»

1,000

>»

26,471 94

18,000

1

18,000

X

10,125 99

10,000

1>

10,000

))

7,500

X

7,500

X

1,645 60

1,600

B

1,600

X

9,056 84

10,000

X

10,000

X

20,304 92

15,000

»

15,000

X

534 »

500

B

500

»

19,987 25

18,000

X

18,000

X

50,574 76

50,000

X

50,000

»

2,181 69

2,000

X

2,000

X

12,337 65

12,500

X

12,500

X

29,220 16

29,000

X

29,000

X

40,402 16

40,000

X

40,000

»

•

»

87,388 54

160,000

»

160,000

2,205 50

2,200

X

2,200

»

6,436 10

6,500

))

6,500

X

220 ».

220

X

220

X

400 »

400

B

400

X

>

100

X

100

X

6,250,686 07

6,262,686

7

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

NATURE

DES

R E C E T T E S .

Report.

§ 4. — Subsides.

41 | Quote-part del'Êtat et delà Prov. dansles frais d'entrct. desenfants tro
42 I Subside du Gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.
43 I Subside du Gouvernement pour l'école industrielle
44 | Subside du Gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville
45 | Subside de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .
46 | Subside de la Province pour la restauration des églises
47 | Moitié des primes et des frais delà foire aux bestiaux
48 I Part du Gouvernement dans les frais des cours publics
49 I Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrange
I Part de la Province et de l'État dans les frais de l'instruction primai
§ 5. — C r é a n c e s et dotations.

SI | Rente à charge de l'État
5^

Droits de transfert et de division de rentes

53

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement

54 | Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.
55 | Intérêts et primes des obligations réservées de l'emprunt de 18G7,
§ e. — Amendes.

56 | Produit des amendes de garde civique
§ 9. — Recettes pour ordre.

7 J Frais de transports et de convois militaires
Frais de transports de prisonniers
A reporter.

— 521 —

(

PRODUITS
de

^

4869.

• t~
ti;

adoptés
par
le Conseil communal.

6,250,686 07

6,262,686 07

50,000 *

55,000

35,000

20,000 »

20,000
15,000

tjQn fni.

»

15,000

8,000

8,000

4,000 »

4,000

4,000

4,000 »

4,000

4,000

2,500

2,500

»

4,000

B

U U(ÎM3|]|T

2,510 SO

Jours pilj;

20,000
»

8,000 »
'1 de Ito'-

'fedeli pi*»

CHIFFRES

PRODUITS
présumés
par
LE COLLEGE.

4,000 »
10,000 »

ïais de l'iiïT*.

H

4,000

»

10,000

»

10,000

)»

100,000

»

100,000

1»

300,000

»

300,000

»

dolatioii.

îles

3 0 0

'

0 0 0

'

,«!,«

2

'

6 2 2

2

2

2,500

site:

2

'

5 8 6

4

5

2,500

»

2,500

4,000

>

4,000

, ,„

4,164 47

ees del fura:.
î

2,500

200,000

200,000

odes,

i

. •'

3,214 32

3,500

213 98

500

2,741 90

3,000

n

3,500

pour ordre.
(aires , •

«

)»

6,969,186 07

500
3,000

»

)»

6,981,186 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

Report.
59

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province .

GO

Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État

61

Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers

62

Travaux pour les concessions d'eau.

63

Travaux pour placement d'horloges électriques, p. c. de particulic | ^

I ^

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

8

'

7.054,686 07

CHAPITRE 5.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
1 | Produit d e l à vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pc
l'élargissement de la voie publique

i!

2 | Vente des excédants de terrains, rue du Temple, rue de l'Orsendi
impasses du Couvent et des Polonais
3

Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers

4

Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne

5

Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour l'assainissenu
d e l à Senne, le Palais de Justice et le prolongement de la rue de la Régent

6

Restitution de frais d'entretien payés par la Ville

7

Locations temporaires

•

8

Produit de la vente des compteurs d'eau

9

Quote-part de l'État et de la commune de Molenbeek-Saint-Jean, da
les frais de construction d'un pont fixe sur le canal de Charleroi

i

10 | Produitdu compte courant à la Société Générale et recettes împrevui

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES.

i(

,H5$

— 523 —

.——PRODUITS
de
1869.

CHIFFRES

PRODUITS
présumés
par

LE COLLEGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

6,969,186 07

6,981,186 07

634 58

2,500

4,122 50

6,000

2,500

»

»

6,000

n

»

75,000

482 92

1,000

' 86,928 51

75,000

240 6 2

1,000

1,000

7,054,686 07

7,066,686 07

IBM

1,000

Mi
.etniÉ
108,789 50

580,000

580,000

9

50,000

»

% il :
»

liliffi

1,757 95
,416,666 66

7, pSETi'l
alin::»450,000 »
lit , 2,151 93
7,213 61
n

à

m

9,470 39

2,000
5,000,000

»

2,000

»

3,000,000

»

7,700,000

»

n

7,700,000
2,000

11

2,000

7,000

»

7,000

200,000

»

200,000

»

14,250

»

14,250

»

10,000

10,000
11,515,250

»

11,565,250

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

52!
-

824 —

RÉGAP;
S O M M E S PROPOSÉES *
p a r l e College.

PAR NATURE.

RECOUVREMENT DES RECETTES ARRIÉRÉES.

100,352 78

BONI DE 1869

247,652 89

[ ORDINAIRES
RECETTES

îtES

d*""*

1.

TOTAUX.

7,054,686 07

( EXTRAORDINAIRES

11,515,250 »
18,917,944-10/9,94174

ORDINAIRES.

.

DEPENSES l EXTRAORDINAIRES
FACULTATIVES .

6,540,626 91
42,136,498 »
239,770 »
18,916,894

4.C

SOLDE EN EXCÉDANT DE RECETTES. F R .

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil commun
PAR

L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

9 |

LATI O N .

SOMMES A R R Ê T É E S
pr le Conseil communal.

iB NATURE.

TOTAUX.

ALLOCATIONS

SANCTIONNÉES

par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

PAR NATURE.

TOTAUX.

100,352 78

Ml)

247,652 89
H5.25Ö
J

'
W

066,68 6 0 7
565,250 ,

18,979,941 74

546,576 91
8

,

191,998 »

18,978,544 91

1,596 8 3

té en i

Hi U !

! novembre 1870.
Le Conseil,
J . ANSPACH.

Imp. Bol8-Wittouck.

2%

ss

Su!
ote

«i

Ml»
binisi

'm
«

USÏ »Ja
Jed

RfcB iti]
I Sdì
Ì03B!)33|([

9 O
' tëtë
Î85tîlîïj!|

m

'¿ti i j

- pra;;
I3S 3111103

.03

[II3ÏÏ
311IA

—

527 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 10.

M A R D I 2 7 DÉGEMRRE.
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 8 NOVEMBRE 1 8 7 0 .
Le Conseil a révoqué trois agents de police.
Il a approuvé une convention relative à une revente de terrain sur folle
enchère.

Emprunt de 7 m i l l i o n s de francs (1856). — 1 5 t i rage au sort — 540 obligations remboursables
au 1 septembre 1871.
m e

er

Le n° 4 1 0 2 3 , remboursable par .
.
fr.
Le n° 50547, remboursable par .
.
.
.
Les n" 2 6 1 9 2 , 2 8 4 5 0 , 5 0 5 7 6 , 4 8 9 5 5 , 4 9 5 6 0 , 5 7 6 7 9 ,
5 8 5 0 0 , 6 4 2 1 0 , 6 7 0 7 4 , 6 7 5 5 8 , remboursable chacun par
.
.
.
.
.
Les n° 2 5 4 6 7 , 2 6 5 9 0 , 2 8 2 5 7 , 5 0 6 0 6 , 5 0 6 8 1 , 3 4 4 0 1 ,
5 4 6 6 3 , 4 8 5 4 4 , 5 9 2 0 5 , 6 3 4 4 6 , remboursables chacun par
Les n
1 3 7 6 , 1 4 1 6 2 , 2 3 7 5 4 , remboursables chacun
par
.
.
.
.
.
.
.
Les nos 490, 6 0 5 , 4 3 9 3 , 4 8 5 9 , 1 5 5 9 4 , 1 6 2 4 9 ,
22406,25565,50207,47789,49481,59247,
5 9 6 1 5 , 6 2 3 4 5 , 6 3 6 8 5 , remboursables chacun par.

25.000
10,000

s

900

s

500

o s

500

200

Les 500 numéros suivants remboursables au pair :
58 2061
170 2097
857 2142
859 2173
1023 2240
1030
2548
1227 2575
1377 2894
1698 2896
2024 2981

5187
3600
3840
4051
4531
4724
4878
5207
5357
5581

5408
5442
5456
5648
5705
5780
5785
5800
5905
5916

5920
5926
6055
6277
6419
6676
6921
7059
7160
7526

7877
7895
8567
8669
8784
9042
9090
9129
9242
9554

9595
9711
10009
10258
10307
10651
10661
10821
10991
11217

11526
11429
11498
11684
11687
11985
11988
12062
12196
12465

12642
12645
12905
12920
15029
13493
15661
13744
13750
15917

— 528 —
45098 20105 25447 51808 59111 44«5S 51509 57836 64217
44046 20120 25505 51962 59175 45081 51565 87893 64*56
14291 20142 25758 52166 59266 45185 51444 58054 64283
14410 20268 25855 52276 59557 45442 51461 58355 64511
14615 20525 26129 52559 59450 45659 51529 58466 64581
14651 20592 26208 52595 59489 45678 51661 58686 64630
14987 20769 26652 52441 59584 45903 51665 58714 64875
15009 20798 26684 52750 59585 45946 51890 58859 64995
15065 21588 26892 53041 59615 45989 52015 59327 65086
15215 21545 26951 55178 59752 45994 52051 59345 65H44
15517 21556 27105 55527 59755 46069 52197 59(105 65513
15628 21570 27127 55587 59976 46125 52204 59811 65435
15681 21672 27165 55784 40184 46196 52250 59870 65909
15685 21759 27185 55818 40590 46620 52251 60117 65945
15710 21795 27657 54025 40753 46708 52514 60! 54 66087
15948 22082 27695 54545 40855 46770 52692 60372 66504
15960 22285 27701 54560 41191 46862 52814 60545 66555
15964 22551 27842 54412 41555 47070 55402 60585 66579
16041 22424 27958 54554 4 ¡ 5 9 6 47597 55755 60706 66590
16058 22676 27968 54566 41725 47627 55805 60909 66654
16116 22825 28162 54586 41724 47665 53846 61088 66694
16556 22847 28874 54745 41756 47856 55905 61135 66818
16624 25085 28895 54781 41779 47889 55956 61157 66945
16787 25229 29054 54788 41844 48146 55975 61594 66970
16861 25261 29085 55539 42255 48956 54068 61415 67540
16977 25570 29221 55889 42264 49025 54142 61459 67866
17085 25400 29255 55959 42401 49046 54556 61525 67885
17467 25404 29511 56152 42457 49099 54555 6 i 7 7 i 67905
47467 25559 29525 56489 42639 49515 54532 61840 67942
17845 25690 29808 56578 426(57 49351 54969 61945 68113
17846 25691 29895 56657 42725 49565 55157 61954 68247
17864 25699 29926 57098 42766 49471 55169 62241 68444
17992 25744 29956 57160 42802 49509 55540 62508 68452
18402 25915 50070 57280 42909 49591 55451 62542 68459
18512 25958 50095 57542 42945 49606 56067 62800 68528
18556 24066 50102 57549 42985 49665 56505 62950 (¡9085
18652 24 i 15 30840 57646 45087 49825 56598 65071 69246
18859 24217 50955 57958 45505 49888 56562 65088 69455
19440 24594 50948 58151 45745 50144 56580 65155 69508
19470 24 610 50972 58148 44165 50147 57124 65289 69552
19512 24658 51120 58518 44251 50148 57252 05-91 69584
19758 24858 51188 58546 44564 50504 57425 65525 69749
19757 24905 51688 58724 44520 50585 57575 65567
19971 25029 51712 58905 44549 50421 57655 65672
20029 25171 51794 58914 44565 50858 57744 64078
20069 25227 51806 39045 44643 51285 57809 64194

Les obligations suivantes
sement, savoir :
196 4572 7791 12591
629 4648 7879 12704
847 4777 8077 12713
884 4823 8188 12788
919 4S67 8190 12832
1123 4983 8284 12870
1126 5026 8300 12955
1172 5212 8390 13312
1179 5240 8623 13443
1352 5345 8707 13456
1521 5413 8810 13482
1567 5556 8845 13563
1568 5629 8850 13607
1647 5704 9322 13695
1722 5766 9704 13752
1823 5864 9955 13811
1913 5955 1013O 13960
1936 6018 10276 14238
1962 6022 10374 14652
2055 6076 10446 14858
2062 6169 10454 14864
2379 6210 10538 14873
2419 6217 10648 14974
2425 6302 10724 15 35
2426 6433 10889 15347
2467 6535 10940 15 409
2732 6558 11067 15626
2765 6575 11099 15643
2837 6662 11181 15831
2905 6769 11475 15935
3023 6877 11479 15946
3133 6894 11489 15977
3142 6930 11599 16000
3281 6959 11621 16173
3474 7084 11720 16207
3484 7151 11734 16382
3536 7198 11872 16449
3556 7267 11906 16469
3908 7272 11931 16601
3962 7288 11971 1 6675
4053 7326 12O30 17028
4194 7353 12106 17094
4281 7368 12155 17104
4310 7640 12176 17520
4467 7691 12341 17648
4564 7728 12547 17661

n'ont pas été présentées au rembour17773
17889
1 7969
18092
18160
18168
18221
18553
18648
18742
18747
1S766
18821
18837
18852
1S872
18894
18991
"19077
19106
19232
19316
19318
19371
19431
19516
19560
19591
19662
19680
19811
19850
19851
20095
20241
20298
20372
20375
20378
20878
20905
21471
21510
21542
21558
21687

21704
21764
21939
21994
22342
22449
22610
22686
23075
23201
23209
23214
23215
23216
23263
23561
23638
23783
24072
24282
24616
25030
25085
25138
25262
25331
25353
25388
25398
25452
25642
25688
25865
26102
26249
26392
26433
26681.
26703
26764
26793
26875
26916
26923
27046
27049

27069
27296
27393
27446
27644
27835
27907
28328
28345
28458
28675
28959
28977
29142
29224
29245
29284
29416
29609
29701
29900
29912
29946
30043
30216
30275
30396
30453
30623
30671
30839
30846
30885
30927
31348
31382
31581
31608
31732
31786
31845
31870
31991
32077
32114
32345

32451
32624
32690
32707
32948
32995
33111
33144
33334
33434
33435
33535
33617
33769
34056
34106
34364
34468
34477
34591
34641
34767
34815
34911
34933
35201
35348
35596
35696
35811
36068
36116
36166
36424
36465
36552
36632
36722
36907
36975
37172
37227
37446
37458
37502
37946

38016
38295
38299
38394
38551
38597
38776
38815
38863
39148
39212
39213
39218
39219
39365
39445
39618
39726
39766
39859
39873
40183
40267
40417
40418
40461
40515
40521
40547
40938
40985
41004
41123
41192
41306
41350
41423
41579
41840
41846
41969
42089
42103
42139
42140
42169

— 550 —
42255
42320
42616
42788
42820
42902
43009
43050
43062
43579
43621
43792
44066
44201
44382
44457
44635
44729
44766
44835
44852
44873
44925
44938
45122
45168
45175
45181
45218

45566 49188 51521 54312 58212 61560 64879 67602
45627 49222 51539 54650 58240 61896 65101 67673
45632 49259 51672 54924 58302 61021 65133 67724
45659 49589 51712 55022 58361 61993 65169 67744
45720 49617 51740 55050 58487 62004 65204 67831
45947 49632 51804 55147 58650 62256 65232 68002
45959 49675 51823 55548 58815 62298 65494 68081
46154 49676 51924 55658 59033 62355 65496 68090
46175 49762 51939 55795 59097 62464 65547 68107
46468 49796 52271 55890 59212 62600 65636 68133
46625 49842 52392 56073 59335 62620 65640 68136
46856 49870 52419 56208 59347 62638 65735 68189
46993 49883 52485 56408 59508 62663 66236 68320
47026 49995 52534 56445 59563 62706 66237 68445
47114 50224 525.54 56498 59837 62734 66314 68561
47256 50334 5282L 56521 60056 62830 66345 68563
47310 50496 52951 56873 60253 63233 66356 68603
47722 50605 52988 56994 60275 63297 66440 68784
48086 50684 52997 57023 60561 63470 66443 68795
48295 50703 53175 57101 60664 63499 66555 68892
48348 51021 53219 57267 60751 63841 66711 69312
48360 51077 53334 57304 60820 63918 66782 69352
48372 51129 53391 57380 61039 64269 66801 69862
48494 51144 53465 57629 61082 64339 66960
48535 51184 53784 57694 61219 64413 67152
48628 51195 54042 57970 61250 64453 67171
48743 51409 54051 57998 6135L 64497 67259
49058 51446 54284 58159 61532 64718 67354
49142 51494 54301 58201 61558 64864 67574

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1870.
er

^••MIIIWIIII

•W
IM
IM
IW

iii m

^nii n —
i ru

'^*

Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le vendredi 9 décembre 1870, à l'adjudication du
droit d'enlever la glace d'une partie de l'étang delà Ville, au quartier Léopold.
Le cahier des charges, clauses et conditions est déposé au secrétariat de l'Hôtel de Ville, où l'on peut en prendre connaissance
tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures de
relevée.
Fait en séance du 2 décembre 1870.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue des Teinturiers, toute circulation sera
interdite dans ladite rue, lundi 5 et mardi 6 décembre courant.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le o décembre 4870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pais.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
36 cent, par k i l . :
58 cent, par k i l . :
A laboulang.écon.,r. deSchaerbeek,9

57 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

58 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 400.

Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

59 cent, par k i l . chez :

Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 décembre 1870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Collectes annuelles.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que MM. les délégués
des comités de charité feront incessamment leur tournée annuelle
pour recueillir à domicile les dons destinés à accroître les ressources de la bienfaisance publique.
Les circonstances difficiles que le pays a traversées ont aggravé,
pour les classes laborieuses, une situation qui est toujours pénible
pendant la saison rigoureuse.
Il espère que les habitants, dont la générosité est traditionnelle,
feront le même accueil, que par le passé, aux hommes dévoués
qui ont accepté la mission de secourir l'infortune. Il croit devoir
rappeler que M M . les visiteurs des pauvres sont seuls autorisés à
faire des collectes à domicile.
Bruxelles, le 6 décembre 1870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication de la perception des droits de place
sur les m a r c h é s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 13 décembre prochain, à une
heure précise, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de
V i l l e , à l'adjudication, en deux lots, de la perception des droits de
place sur les marchés ci-après indiqués :
i « Marché de la Madeleine ;
2° Marché aux pommes de terre et aux fourrages, place du
Grand Hospice.
Les cahiers des charges sont déposés au secrétariat de l'Hôtel de
Ville.
On peut en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois
heures.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 décembre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Centimes communaux additionnels au droit
de patente.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants que la délibération du Conseil communal
en date du 14 novembre dernier, qui maintient, pour 1871, la
perception de centimes additionnels au droit de patente, d'après
les bases et règlements des années précédentes, a été approuvée
par la Deputation permanente du Conseil provincial, en séance du
30 du même mois.
Fait en séance du Collège, le 8 décembre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 10 décembre 1870.
Le Secrétaire de la Ville,
A . LACOMBLÉ.

pies, I

—

555 —

Vente de deux maisons à charge de démolition.
Le vendredi 10 d é c e m b r e , à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
matériaux à provenir de la démolition de deux maisons sises chaussée d'Etterbeek, n o s 500 et 502.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, qui
devront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard
le jour ci-des§us fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la t r o i s i è m e
division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville, o ù l'on peut en
prendre connaissance, de dix à trois heures de r e l e v é e .
Bruxelles, le 8 décembre 1870.
Par te Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication du droit de pâture sur le Champ
des Manœuvres.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Procédera, le vendredi 10 d é c e m b r e 1870, à une heure p r é c i s e ,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication du droit de
pâture sur le Champ des M a n œ u v r e s .
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, de dix à
trois heures.
Les soumissions seront reçues audit secrétariat jusqu'au 16,
à midi.
Fait en séance du 9 d é c e m b r e 1870.
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par kil. :
A la boulangerie économique, rue de
de Schaerbeek, 9.

1

38 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

Romain, rue Haute, 100.

58 cent, par k i l . cliez :
Vanobbergen, cliaus. d'Etterbeek, 195.
Au d é p ô t , r u e d'Anderlecht, 51.

59 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, £J5.

Fait à l'Hotel de Ville, le 12 décembre 1870.
Le Bourgmestre,

'

J . ANSPACH.

Adjudication de la perception du droit de place
au marché de la Madeleine.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, le vendredi
25 décembre 1870, à une heure précise, à l'adjudication de la perception du droit de place au marché de la Madeleine.
L'adjudication se fait à la criée, sur une mise à prix de
34,000 francs.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, de dix
à trois heures.
Bruxelles, le 16 décembre 1870.
Le College,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 195.

58 cent, p a r k i l . chez :
Romain, rue Haute, 100.

50 cent, p a r k i l . chez :

Willems, rue Nuit-et-.(our, 15.
37 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54»
Alaboulang. écon., r. deSchaerbeek,9. Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 décembre 1870.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 555 —

Vente publique d'arbres, essence de tilleul, d'orme,
de hêtre et de marronnier, et de iO lots de
oranches.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le Ministère de l'huissier Ronsmans, le lundi
9 janvier 1871, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
Boulevard de Waterloo : 1 orme.
Boulevard du Régent : 20 ormes.
Parc : 1° 14 ormes; 2° 1 hêtre; 3° 14 tilleuls; 4° 2 marronniers; 5° 10 lots de branches.
Boulevard d'Anvers : 2 ormes.
Allée-Verte : 1° 5 ormes; 2° 15 tilleuls.
On se réunira à l'ancienne porte Louise.
Bruxelles, le 19 décembre 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 19 décembre
1870, a approuvé les délibérations prises parle Conseil communal,
en séance du 14 novembre 1870 et qui maintiennent, pour l'exercice 1871, la perception de :
1° La taxe sur les conctructions exonérées de la contribution
foncière ;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur le revenu cadastral de toule propriété immobilière, sans exception ;
4° La taxe sur les agents de change ;
5° La taxe sur les voitures;
6° La taxe sur les chiens.

— 556 —
Les règlements précédemment arrêtés pour le recouvrement de
ces divers impôts sont également approuvés.
Fait en séance, le 50 décembre 1870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 31 décembre 1870.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 27 décembre

Présidence de M .

ANSPACH,

1870.

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Marché au Poisson.— Location des bancs.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Budget pour 1871. — Autorisation de disposer de 3/12.
»
Vente de terrains. — Avis favorable.
«
» d'arbres. — Id.
«
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
Approbation de trois adjudications.
Taxe sur les constructions. — Approbation du rôle litt. H .
Athénée. — Approbation du budget pour 1871.
Crédit extraordinaire. — Alignement du boulevard extérieur du Midi.
Expropriation rue du Midi. — Arrêté approuvé.
»
» de Louvain. — Id.
»
du Temple des Augustins. — Id.
Alignement des nouvelles voies publiques depuis le boulevard du Midi
jusqu'au Marché-aux-Poulets. — Id.
Id. depuis la rue de l'Evêque jusqu'aux boulevards d'Anvers et du
Jardin-Botanique. — Id.
Macadam du boulevard d'Anvers. — Adoption d'un projet d'ordonnance
réglant la circulation.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Adoption de mesures transitoires.
Société des Galeries Saint-Hubert. — Communication du bilan.
Actions en justice.—Autorisations accordées.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Senne. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale.
Bourse (Mesurage de la). — Comnranication de M. Bochart.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre;
Funck, Orts,
Lemaieur et Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veidekens, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux,

Hochsteyn, Leclercq, Godefroy, Deroiibaix, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Jlochart, Walravens, Gisler et Trappeniers,
Conseillers;

Lacomblé,

Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance ; la rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 10 décembre, les marchands établis au marché
au poisson demandent que le terme de la location des bancs soit
prorogé pour une année, sans adjudication nouvelle, aux mêmes
conditions qu'en 1868, 4869 et 1870.
M. le Bourgmestre. Le Conseil déléguera sans doute au
Collège, comme les années précédentes, le pouvoir d'accorder cette
prorogation. Le Conseil sait quels sont les motifs qui ont engagé
l'Administration à ne pas recourir à une adjudication régulière,
car le marché est sur le point d'être déplacé et i l y a dans le cahier
des cbarges de la location un article qui porte qu'en cas de déplacement du marché, l'Administration ne sera tenue de ce chef à
aucune, indemnité envers les locataires des bancs.
— Le renvoi au Collège est prononcé dans ce sens.
2° Par lettre, en date du 19 décembre, M . Laurent, chef d'institution, réclame contre ce qui a été dit par M . l'échevin Funck,
relativement aux écoles moyennes privées; et i l demande à être
admis à concourir avec les écoles de la V i l l e .
M . l'Echevin Funck. M . Laurent demandant un concours, on
pourrait renvoyer sa demande à la Section de l'instruction p u blique.
— Ce renvoi est ordonné.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu, au commencement de la séance,
une lettre de notre collègue M . Tielemans, par laquelle i l s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
Notre collègue M . Vardermeeren est également retenu chez l u i
par une indisposition.
M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 22 décembre, une encaisse de fr. 408,201-71.
— Pris pour information.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Fontainas. Le budget des hospices n'ayant pas
encore é l é a p p r o u v é , le Collège vous propose de voter trois douz i è m e s provisoires des dépenses prévues pour l'exercice 1871, et
d'autoriser le Conseil général à faire les recettes qui y sont portées.
M. le Bourgmestre. A cette occasion, je ferai connaître au
Conseil que la commission mixte, n o m m é e conformément à la
décision prise par les Sections réunies, a abouti à une proposition,
qui lui sera soumise dans une des plus prochaines séances.
— La proposition du Collège est adoptée.

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom de la Section

des

finances, les rapports suivants :

Numéro

del 'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis, par le Conseil général des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :

44564

OBJET
DATE

de
du notaire.

5 déc. 1870. Vente de terrains.
Vermeulen.

14878 23 nov. 1870.

Vente de bois.
Pierret, à Uccle.

14879 10 déc. 1870. Vente de sapins.
Eloy, à Haï.

150GO 11 dée. 1870.

Vente de bois
d'élagages.
Verhasselt.

PRIX
OBTENU

NATURE
NOM

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIEN.S.

de l'acte.
CONTENANCE

Observations.

et

et situation

accessoires

de la
propriété.

(principal

H.

A.

C.

compris).

Saint-Gilles, !
angle de la rue
Berghmans
et de
la chaussée de
Charleroi.
Lot 1.
2

39

9

12,947 20

Ixelles,
rue du Drossart.
Lot 2.

24

o

9,677 20

2

Tourneppe,
Alsemberg,
Beersel.
Buysinghen,
et Uccle.

3,512

Bois dit
Eysinghendries
à Buysinghen
et Eysinghen,

4,207

Woluwe-SaintPierre.

98 50

Fr.
55 96
le centiare.
45 14

— 559 —
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur des rentes transférées du bureau de
Louvain, l'autorisation de consentir, par suite du remboursement
du capital de la rente, la radiation d'une inscription hypothécaire,
prise au bureau de Nivelles, le 16 mai 1859, vol. 544, n° 46.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Nous avons procédé, sous réserve de l'approbation du Conseil
communal, à trois adjudications dont le détail suit :
Le 9 décembre, adjudication du droit de prendre de la glace
d'une partie de l'étang du Quartier-Léopold ; prix obtenu :
450 francs par année ;
Le 16 décembre, adjudication du droit de pâture sur le Champ
des Manœuvres ; prix obtenu : 140 francs par année;
Le même jour, adjudication (les matériaux à provenir de la démolition dé deux maisons situées chaussée d'Etterbeek ; prix obtenu :
840 francs
En conformité de l'art. 81 de la loi communale, nous venons
soumettre à votre approbation le cahier des charges, ainsi que le
résultat de chacune de ces adjudications.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. H de la taxe sur les constructions et les reconstructions, s'élevant à fr. 10,542 16.
Le bureau administratif de l'athénée a, dans sa séance du.20 d é cembre, arrêté le budget de cet établissement pour l'exercice 1871.
Ce budget s'élève, en recettes et dépenses, à la somme de
fr. 178,505-83.
Le subside de la Ville y est porté pour la somme de fr. 64,400 ;
cette allocation est conforme à celle qui est portée au budget de la
Ville.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
projet de budget qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant.
En exécution d'une résolution du Conseil communal , du
dl avril dernier, le Collège a traité avec la commune de Saint-Gilles,
pour l'intervention de la Ville dans la dépense nette à effectuer
pour la rectification de l'alignement du boulevard extérieur
du Midi.
La somme à payer de ce chef s élève à fr. 12,873-77.

— 540 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter au
budget de 1870, un crédit extraordinaire d'égale valeur, donYle
moulant sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
M . T r a p p e n i e r s . A propos du boulevard du Midi, je demanderai à M . le Bourgmestre s'il est possible de savoir où en est l'affaire
de l'appropriation de l'emplacement de l'ancienne gare du Midi.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai déjà eu l'honneur d'informer le
Conseil, dans une des dernières séances, des intentions du Collège
au sujet de l'appropriation des terrains de l'ancienne gare du Midi,
et j ' a i , à cette occasion, fait connaître quel était le but qu'il poursuivait. Le Collège est d'avis qu'il faut donner à ce côté de la ville
un aspect monumental, et qu'il convient, pour embellir ce quartier,
de se servir des terrains considérables, qui sont aujourd'hui inoccupés, pour y établir un square.
Vous savez, Messieurs, qu'une contestation s'est élevée entre le
Gouvernemement et la V i l l e au sujet des droits respectifs de ces
deux autorités. La V i l l e a délégué un de ses fonctionnaires, et le
Gouvernement en a délégué deux pour examiner le différend. Le
l'apport fait par ces fonctionnaires est soumis au Collège depuis
quelques jours.
Il résulte de ce rapport que la V i l l e persiste à réclamer un tiers
des terrains provenant de l'ancienne gare du M i d i , et que le Gouvernement est peu disposé à reconnaître ce droit de propriété de
la V i l l e .
Il en résulte encore que le Gouvernement a admis que c'est à
lui qu'incombe la dépense de la voirie, en supposant que l'on revende, comme terrains à b â t i r , les terrains se trouvant de chaque
côté du prolongement de la rue du M i d i .
Restent les négociations principales qui doivent être faites entre
le Cabinet et le Collège, pour savoir à quelles conditions le Gouvernement consentirait à nous abandonner l'usage d'une grande
partie des terrains qui l u i appartiennent pour les approprier à
la destination dont j ' a i parlé tout à l'heure.
Les négociations se poursuivent, et j'espère que l'hiver ne s'écoulera pas sans que je puisse venir déposer une proposition formelle
sur le bureau du Conseil.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal, et adopté à
l'unanimité des membres présents, sauf M . Fontainas, qui s'abstient,
étant personnellement intéressé dans la question.
M . l e B o u r g m e s t r e présente, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 70. n° 4, de la loi du 50 mars 1856 ;
V u les lois du 17 avril 1855 et du 27 mai 1870;
V u le plan parcellaire des maisons n ° 25 et 27 de la rue du
s

— 541 —
Midi et d'une partie de la cour de la maison n° 66, rue des Pierres,
nécessaires à la réalisation du plan des alignements des rues aux
abords de la bourse du commerce;
Vu l'enquête à laquelle i l a été p r o c é d é ;
Vu la protestation de M . Kloick alléguant que l'expropriation
de sa maison n° 27, rue du Midi, est demandée dans un but de
spéculation et non d'utilité publique;
Considérant que les propriétés ci-dessus désignées sont indispensables pour donner aux futures constructions la profondeur
voulue,
Arrête :
Article unique. Le plan est approuvé et le Collège est autorisé
à poursuivre, pour cause d'utilité publique, l'expropriation des
immeubles précités.
M . le Bourgmestre. Le Conseil remarquera que c'est purement
et simplement la régularisation d'un vote antérieur.
— Ce projet d'arrêté est adopté.

M . l'Echevin Lemaieur présente, au nom de la Section des
travaux publics, le projet d'arrêté ci-après :
Le Conseil,
V u l'art. 76, n 4 et 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois du 17 avril 1835 et du 27 mai 1870;
Vu le plan des propriétés à exproprier pour l'agrandissement
du Palais de la Nation, des Ministères de la guerre, de l'intérieur
et des amures étrangères, ainsi que pour l'élargissement de la rue
de Louvain, appartenant à la grande voirie;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Considérant que le plan susdit n'a donné lieu à aucune opposition,
o s

Arrête :
Article unique. Le plan des propriétés à exproprier pour l'agrandissement du Palais de la Nation, des Ministères de la guerre, de
l'intérieur et des affaires étrangères, ainsi que pour l'élargissement de la rue de Louvain, est définitivement adopté.
Le Conseil,
— Ce projet d'arrêté est adopté.

— 542 —

M. le Bourgmestre

rapport suivants :

présente les deux projets d'arrêté et le

Le Conseil communal,
Comme suite à sa délibération du 15 juin 1870;.
V u l'article 76 de la loi du 50 mars 1856 ;
V u les lois du 17 avril 1855* et du 27 mai 1870 ;
V u le plan terrier du Temple des Augustins à exproprier pour
l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne;
V u l'enquête à laquelle i l a été p r o c é d é ;
Considérant que le conseil de fabrique de l'église du Finistère a
protesté contre l'expropriation projetée, en sa qualité de propriétaire éventuel dudit Temple, en faisant valoir que l'édifice présente un intérêt historique, qu'il sert actuellement à diverses cérémonies publiques, et qu'il est en outre nécessaire à l'exercice du
culte catholique ;
Considérant que ces motifs ne suffisent pas pour justifier la conservation du Temple des Augustins au détriment de l'assainissement et de l'embellissement de la V i l l e et au risque d'un écroulement que rendent probable les travaux décrétés et en cours
d'exécution,
A r r ê t e:
Article unique. Le Collège est autorisé à poursuivre, pour cause
d'utilité publique l'expropriation de l'immeuble précité.

Nous avons l'honneur de vous soumettre un plan définitif des
alignements des voies publiques comprises entre la rue de l'Evêque
et les boulevards d'Anvers et du Jardin Botanique.
Ce plan comporte diverses modifications au projet annexé au
contrat du 15 j u i n 1866. La principale concerne le Temple des
Augustins.
D'après le projet de 1866, les travaux souterrains, arches de la
Senne et égouts collecteurs, devaient se séparer en deux parties en
avant du Temple, le contourner et se rejoindre en arrière pour
suivre la direction du boulevard de la Senne.
Les concessionnaires s'étant refusés à courir les risques que présente cette partie de l'entreprise, l'art. 11 du contrat a mis à la
charge de la V i l l e , et non de la Compagnie, les frais du contournement du Temple, c'est-à-dire la dépense supplémentaire qu'exige
la double courbe au lieu de la ligne droite. C'est une exception au
forfait

-

;'*!,ce n'est
'¡«e metre et
tousdont h'
'toi'eéeân
NàFonm
«Üoeie' valeur a
*usUai$
| ^ '
fHiesserontco
:

a

^Mxhk
hk
m

— 543 —
La question méritait une élude spéciale qui a été faite avec soin.
Votre Administration ne s'est pas contentée de l'avis de ses ingénieurs: elle a demandé de nouvelles lumières aux autorités les plus
compétentes.
D'ap ès le projet de conlournement étudié de concert avec le
déparlement des travaux publics, les frais d'exécution s'élèveraient
à environ deux cent mille francs, si les travaux pouvaient s'achever
sans faire crouler l'édifice en tout ou en partie.
Un écroulement est-il à craindre?
Voici, à cet égard, l'opinion du Comité des ingénieurs en chef
de l'État, dans sa délibération du 5 mai dernier :
« . . . Les fondations des arches formant le voûtement devant être
< descendues à 2 mètres 75(5 en contrebas de celles du Temple,
« il est à présumer qu'elles ne pourront s'exécuter sans qu'au
« moins quelque partie du Temple ne soit exposée à s'écrouler. »
Au mois d'août, quelques pierres s'étant détachées de la façade
du Temple, une commission spéciale d'ingénieurs en chef déclara
qu'il était nécessaire « de reconstruire toute la partie supérieure de
& la façade, ajoutant que ce travail permettra de décider si la
« partie inférieure est en assez bon état pour être conservée. »
Ainsi, même sans exécuter de fouilles au pied de l'édifice, sa
solidité est considérée comme douteuse.
Dès lors, i l a fallu tenir compte de l'éventualité probable de
l'écroulement du Temple des Augustins et ajouter plusieurs centaines de mille francs aux prévisions établies pour l'exécution du
contournement, sans parler des autres centaines de mille francs que
nécessiterait, en cas de conservation, la restauration de la façade
principale et le revêtement indispensable des autres parties extérieures.
On s'est naturellement demandé si le Temple des Augustins
méritait bien, pour sa conservation problématique, tant de sacrifices pécuniaires et tant de risques de toute espèce.
Les autorités consultées sont unanimes sur ce point. La Commission des monuments elle-même, tout en concluant au maintien
du Temple remis à neuf, déclare cependant que, « dans son état
» actuel, ce n'est pas un monument assez important pour qu'il
» doive mettre obstacle, par sa conservation, à l'exécution des
« travaux dont la ville de Bruxelles poursuit l'achèvement dans le
» but d'embellir et d'assainir la capitale. »
Quant à l'opinion publique, non-seulement elle n'attache qu'une
médiocre valeur à la façade principale (qui doit être démolie dans
tous les cas), mais elle se prononce unanimement contre le fâcheux
effet que produiront les façades latérales et postérieures, dès
qu'elles seront complètement dégagées et serviront d'objectif, vues
du boulevard du Nord et du boulevard de la Senne.
D'autre part, la démolition du Temple permet d'adopter un

À

nouveau dispositif qui écarte presque toute dépense à charge de
la Ville et ménage beaucoup mieux les intérêts de la voirie.
le
»
»
»

Le comité des ingénieurs de l'Etat se prononce, sans réserve, dans
m ê m e sens : « Il trouve que l'étranglement des deux rues latéraies au Temple, ne serait pas en rapport avec la largeur des
boulevards et partage l'opinion des autres fonctionnaires concernant la suppression du Temple des Augustins. »

Il reste une seule objection soulevée par la commission des
monuments, qui regrette que le prolongement de l'axe du boulevard central ne vienne pas aboutir au milieu d'une façade, si l'on
d é m o l i t le Temple.
Cette objection est plus spécieuse que réelle. Les hommes les
plus autorisés sont d'avis que cette défectuosité de l'axe ne sera
pas sensible en fait, et que, dans tous les cas, elle sera aisément
m a s q u é e , et à peu de frais, par l'érection de quelque colonne vers
l'angle formé par la rencontre des deux boulevards secondaires et
par les dispositions architecturales à donner aux constructions
futures, en face du boulevard central.
Après avoir consacré trois séances à l'examen de cette question,
les sections réunies des finances, de la police et des travaux publics ont volé, par 15 voix contre 4, le principe de la démolition
du Temple des Augustins.
Elles ont ensuite adopté les modifications suivantes figurées sur
le plan qui vous est soumis :
I.

Place des Augustins.
La nouvelle place aura 50 mètres de largeur au minimum sur
145 mètres de longueur, soit une surface supérieure à celle de la
Grand'Place.
De ce chef, 1,631 mètres carrés de terrain doivent être bonifiés
par la Compagnie à la Ville, au prix d'acquisition, et serviront à
rembourser les frais d'expropriation de l'édifice s u p p r i m é .
II.

Boulevard du Nord.
Une légère modification est proposée dans le tracé de manière
à éloigner de trois m è t r e s environ de la rue Neuve l'extrémité nord
de ce boulevard.
III.

Bue Van der Elst.
L'alignement nord adopté par le Conseil, le 23 octobre 1849,
est c o n s e r v é ; mais la largeur est portée de 5 mètres 70 centimètres
à 7 mètres.

IV.
Rue

Saint-Michel.

Maintien des alignements à 10 mètres approuvés par arrêté
royal du 14 juillet 1847.
Le projet primitif n'indique que 9 mètres de largeur.
V.
Rue de la

Fiancée.

Le changement proposé fait déboucher cette rue au boulevard
du Nord et non dans la rue Saint-Michel.
VI.
Rue du

Finistère.

Maintien de la largeur de 7 mètres et de l'alignement nord
actuel.
VII.
Rue

Saint-Jean-Népomucène.

Des alignements plus réguliers sont proposés avec une largeur
de 8 mètres.
VIII.
Boulevard de la Senne.

Régularisation du changement admis de concert avec le département des travaux publics pour éviter des accidents à l'usine à gaz.
IX.
Du chef des changements proposés aux paragraphes III à V I I
ci-dessus, la Ville doit bonifier à la Compagnie 130 mètres carrés
de terrain, à évaluer par expertise contradictoire.
X.
En vue du prolongement ultérieur de la rue duFossé-aux-Loups
vers la place du Samedi, la Ville se réserverait de racheter à la
Compagnie 2 21 mètres 50 centimètres carrés de terrain formant
actuellement une portion du lit de la Senne.
V

—

546 —

Ces diverses modifications ont été admises à l'unanimité, sauf la
réserve faite par un membre, qui eût désiré donner à toutes les
rues une largeur d'au moins dix mètres.
Une proposition spéciale a été débattue. Elle consistait à prévoir pour l'avenir une rue nouvelle de la rue des Hirondelles vers
la rue des Boiteux en rachetant la partie comprise dans la zone
d'expropriation.
Cette proposition n'a pas été admise à cause de la dépense considérable qu'elle mettrait à la charge de la caisse communale, sans
devoir procurer des avantages corrélatifs au point de vue de la circulation publique.
En principe, on ne peut songer à relier convenablement le haut
et le bas de la ville que par des rues obliques prenant les pentes
en écharpe.
Enfin le Collège a été invité à s'entendre avec la Compagnie
concessionnaire sur les dispositions architecturales des constructions à élever à la bifurcation des boulevards vers la place des
Augustins et aux angles du boulevard central et de la rue du
Fossé-aux-Loups.
La Société concessionnaire nous a fait connaître qu'elle s'entendrait volontiers avec l'Administration communale sur le plan des
façades à construire à l'angle des boulevards de la Senne et du
Nord.
Quant aux deux coins de la rue du Fossé-aux-Loups et du boulevard central, elle objecte que les lignes courbes proposées seraient
de nature à diminuer la valeur des terrains, sans servir à l'embellissement de ce quartier.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
d'adopter les propositions indiquées dans les dix paragraphes cidessus.

Le Conseil communal,
V u l'article 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
V u le plan définitif et les alignements des nouvelles»voies publiques, entre le boulevard du Midi et la rue du Marché-aux-Poulets (modifications au plan d'ensemble des travaux de la Senne
approuvé par l'arrêté royal du 29 août 1866);
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé;
Considérant que le plana donné lieu à une protestation de la part
de M. Vanderrest, portant que le nouvel alignement de la place
dite de « la Fontaine » , à créer sur le boulevard de la Senne, et la
suppression de la rue des Chats causeront un préjudice considérable à sa propriété;

— 547 —
Considérant que l'ancien alignement de ladite place était défavorable au réclamant, tout autant que l'alignement adopté,
Arrête :
Article unique. — Le plan définitif et les alignements des nouvelles voies publiques, entre le boulevard du Midi et la rue du
Marché-anx-Poulets (modifications au plan d'ensemble des travaux
de la Senne, approuvé par l'arrêté royal du 29 août 1866), est
adopté.
M. Splingard. Messieurs, je voterai contre la démolition du
Temple des Augustins. Voici pourquoi :
Le Temple des Augustins, spécialement affecté aux besoins de
la ville de Bruxelles, a servi de base aux grandes lignes du projet
voté en 1866. L'artère qui part du boulevard du Midi va droit sur
la façade de l'édifice, qu'elle contourne, pour se diriger, au delà,
tant vers le théâtre des Nouveautés que vers la place des Nations.
Le Temple des Augustins était donc destiné à se trouver à l'intersection des trois rues nouvelles. En effet, les partisans du plan
voté en 1866 considéraient, à cette époque, comme une nécessité de
l'embellissement, de faire converger vers les Augustins les trois
rues nouvelles, tout en ayant bien soin de nous dire que le Temple
serait, non-seulement conservé, mais encore r e s t a u r é , agrandi,
doublé à peu près en surface.
Ainsi donc, en 1866, lors de l'adoption du plan, M. le Bourgmestre, le Collège comme le Conseil, savaient parfaitement bien
qu'ils prenaient l'engagement de restaurer et d'agrandir l'édifice
en question, et s'obligeaient à une dépense considérable de ce
chef.
En 1866 pourtant, les dépenses sompluaires du projet voté ont
été dans le sein du Conseil l'objet des plus vives critiques; j'ai
proposé de les supprimer, ou au moins d'en reculer l'exécution à
des temps meilleurs, en vue de ramener, dans la mesure du possible, la dépense de l'entreprise aux travaux d'assainissement proprement dits. A ces propositions de réduction, il a été répondu par
M. le Bourgmestre que les monuments projetés étaient la base de
la concession, que rien ne pouvait être changé au plan proposé,
que c'était à prendre ou à laisser. Voilà le sens des réponses faites
en plusieurs circonstances par M. le Bourgmestre aux propositions
de réduction des monuments et des dépenses sompluaires du
projet de 1866.
Or, que se passe-t-il aujourd'hui, plus de quatre années après
le vole approbatif donné au plan par le Conseil? On supprime la
fontaine en restreignant la place où elle devait s'élever; il est
question de réduire les halles, et l'on nous propose maintenant
de démolir les Augustins, et, par suite, de supprimer la restauration et l'agrandissement proposé il y a quatre ans de cet édifice;
c'est-à-dire que les arguments invoqués il y a quatre ans par les
partisans du projet concédé, sont employés par eux aujourd'hui à

A

modifier leur propre œuvre, à changer un projet qu'ils nous avaient
déclaré parfaitement étudié.
A quatre années d'intervalle, les mêmes hommes nous tiennent
sur la même affaire un langage diamétralement opposé.
Au début, le Temple doit être maintenu, on doit le restaurer et
l'agrandir; entre autres motifs, c'est encore une nécessité aichitectonique qui l'ordonne.
Auj ourd hui, de cette nécessité architectonique i l n'est plus
question; le Temple doit être démoli, parce qu'il menace ruine,
parce que ses fondations ne sont pas assez profondes et reposent
sur un terrain peu consistant, parce que l'exécution du projet
volé amènerait peut-être la ruine de l'édifice
Quant à la nécessité arcbilectonique, ce n'est pas une affaire de
mode : si elle existait réellement i l y a quatre ans, elle doit encore
subsister aujourd'hui. S i , au contraire, le monument n'était pas
nécessaire à la beauté du plan, i l fallait alors le respecter en passant à côté.
On aurait, ainsi conservé un monument quia une certaine valeur
artistique, et qui est de la plus grande utilité pour la ville de
Bruxelles. Rien n'était plus facile, en effet, que de conduire i'artère
latéralement au côté ouest du Temple; i l fallait fiour cela reculer,
vers la rue de Laeken, l'axe de la nouvelle artère, de quelque chose
comme 2 5 à 50 mètres, tout en maintenant le point d'arrivée
actuel au boulevard du Midi.
Quant aux craintes récemment émises à propos de la solidité de
l'édifice, et du terrain sur lequel sont établis ses fondations, je les
considère comme fort exagérées; du reste, la situation était identique i l y a quatre ans; la nature du terrain du bas-Bruxelles et de
ses fondations ne devaient pas être un mystère pour des contractants
sérieux; elles pouvaient être constatées à cette époque, et un danger
réel reconnu pouvait alors à lui seul justifier, au mieux des intérêts
de tous, le léger changement d'alignement dont je viens de parler.
Mais les dangers dont on nous parle sur la solidité des Augustins
n'existent pas, et je maintiens qu'avec les précautions les plus vulgaires, les travaux de voùtage projetés dans son pourtour peuvent
être établis sans amener la ruine de l'édifice.
Si je suis bien renseigné, le mètre courant de voûlage entrepris
par les sous-traitants de la Compagnie anglaise, lui reviendrait en
moyenne à plus de 5,000 francs. C'est là un prix de revientexorbitant,
et je maintiens que, pour ce prix, et même pour un prix inférieur,
on trouverait, par l'adjudication publique, des entrepreneurs parfaitement solvablesqui s'eng;igeraienl à exécuter le mètre courant
du double voûtage contournant les Augustins. De ce chef, l'excédant de dépenses à charge de la Ville serait donc sans importance.
Telles sont les considérations que j'avais à vous faire connaître
à l'appui du vote négatif que je donnerai.
M. Trappeniers. Messieurs, les questions que soulève la démo-

IHiondu Temple des Augustins sont multiples, parce qu'elles touchant à la l'ois aux arts, aux sciences et à l'administration de la
capitale ; c'est, par conséquent, une des questions les plus importantes que puisse soulever le travail d'assainissement de la Senne.
Il ne s'agit pas, en effet, de savoir si le Temple des Augustins
gênera ou ne gênera pas la circulation, mais bien de décider s i ,
en votant la demande du Collège, le Conseil n'est pas exposé à
prendre une de ces mesures qui marquent un point noir dans l'histoire communale. Quant à m o i , Messieurs, j'en suis sincèrement
convaincu, et c'est pourquoi je désire traiter la question avec
quelque développement, en vous priant de vouloir me prêter votre
bienveillante attention.
Pour être examinée avec tout l'intérêt qu'elle comporte, la démolition qu'on nous demande nécessite une revue quelque peu rétrospective et historique des églises que possédait la-capitale i l y a cinquante années à peine, et je dis possédait, car i l est à peine croyable
que nous ayons eu à Bruxelles un plus grand nombre d'églises,
surtout monumentales, qu'il n'en existe aujourd'hui, alors que la
population ne s'élevait pas à la moitié de ce qu'elle est actuellement.
Croirait-on, Messieurs, qu'au commencement de ce siècle, alors
que Bruxelles n'était relativement qu'une ville secondaire cernée
par des fortifications, elle possédait à peu près autant d'églises que
n'en compte aujourd'hui l'agglomération bruxelloise tout entière?
Et croirait-on que ce sont des plus belles et des plus monumentales
qui ont disparu?
J'aborde, Messieurs, quelques points historiques. A la fin du
xvin siècle, Bruxelles renfermait dans l'enceinte de ses boulevards
actuels quatorze églises plus ou moins grandes ; en ce moment, elle
n'en possède plus que douze, plus celle en construction, mais qui
est destinée à remplacer la vieille église Sainte-Catherine, ce qui
maintiendra, par conséquent, le même nombre de douze, et si vous
démolissez Saint-Nicolas, i l n'en restera que onze, c'est-à-dire une
de moins que le nombre de paroisses, si on démolit les Augustins.
Si je fais ce rapprochement, ce n'est nullement en vue, veuillez
bien le remarquer, de demander la construction d'églises nouvelles
(c'est le contraire que je voudrais, ainsi que je le démontrerai),
mais uniquement pour faire ressortir combien i l serait déplorable
de continuer des traditions qui sont nuisibles à tous les intérêts
bien entendus de la ville de Bruxelles.
Ce court exposé, Messieurs, démontre que le nombre des églises
sera insuffisant lorsqu'on démolira Saint-Nicolas, attendu que la
loi nous oblige à pourvoir au service de onze paroisses.
Dans ces conditions démolir le Temple des Augustins serait, à
mon avis, vouloir, de gaîlé de cœur, démolir pour reconstruire,
c'est-à-dire aliéner des ressources dont nous ne sommes pas embarassés.
E

—

550

-

Peut-être

trouvcra-t-on bien sévère mon npprécialion de certains
laits; mais alors, j'aurai encore la conviction de ne pas l'être
seul, car j'appuierai mon argumentation d'opinions respectables qui
prouveront que, dans tous les pays éclairés et artistiques, on ne
démolit pas les monuments, mais qu'on les conserve. Démolir des
monuments, comme tuer des hommes, sont des crimes contre la
civilisation et contre l'humanité, et il faut laisser ce soin aux faits
qui s'accomplissent chez nos voisins.
Je sais, Messieurs, qu'on va invoquer les précédents ; qu'on me
dira que ce n'est pas le premier monument qu'on démolira à
Bruxelles. Mais c'est précisément contre ces tendances qu'il faut
réagir, parce qu'elles sont pour ainsi dire particulières à notre
ville de Bruxelles, où il semble qu'on ne peut rien édifier sans démolir autre chose, afin d'établir une compensation, une espèce
d'équilibre monumental. Il serait profondément regrettable que de
pareilles tendances pussent se perpétuer, et notre devoir est de
réagir. Pour ma part, je ne puis assez protester contre les démolitions de nos monuments, parce qu'elles réduiraient bientôt notre
ancienne cité à l'état d'une ville moderne, sans histoire architecturale notable.
Il me suffira de citer, quant aux églises démolies auxquelles je
faisais allusion tantôt, les récits de nos historiens bruxellois modernes.
Voici ce que dit notre archéologue Schayes, auteur qui commande toutes nos sympathies, parce que c'est lui qui, un des
premiers en Belgique, a professé le respect de nos anciens édifices:
« Ce n'est, dit Schayes, qu'aux premières années du xvn siècle
que l'on doit l'introduction de l'architecture moderne dans la
construction d'édifices entiers consacrés au culte, et les premiers architectes qui en firent l'application, au moins en artistes,
furent Franquart
et Kouberger. Du premier, on ne cite que
deux églises : celles des jésuites, de Bruxelles, et celle du Béguinage, de Malines. Celle des jésuites fut construite de 160G à
1620 et démolie en 1812.. »
c

»
»
»
»
«
«
»

« Cette belle église, dit Schayes, avait une riche décoration en
» marbre blanc et une imposante façade couronnée d'une tour
% haute et svelte. »
Eh bien ! Messieurs, de cette belle église, de ces riches marbreries, que nous allons admirer en Italie; de cette façade imposante
et de celle tour haute et svelte, il ne reste plus rien, absolument
rien ; car tout cela a été détruit et remplacé par une place publique
et, plus tard, par le frontispice du palais de justice actuel, que
nous connaissons tous.
Voici maintenant ce qu'on lit dans VHistoire de Bruxelles, par
MM: Wauters et Henné :
» Le centre de la place Saint-Géry était autrefois occupé par une
» église qui existait déjà en 976, c'est-à-dire au x° siècle.

» Celle église, devenue trop petite, fut remplacée, au x v i siècle, '
e

0 par une église nouvelle, bel édifice dans le style gothique flam» boi/anl, dernière
époque
du style ogival. La tour, belle et

a
»
»
»
»

massive construction, ne fut jamais terminée. I l y avait sous le
chœur un passage par lequel les chariots allaient, de la rue des
Pierres vers le quoi des Poissonniers, et une crypte ou chapelle
souterraine (celait le seul monument de ce genre que Bruxelles
possédai) dans laquelle on voyait des bas-reliefs fort anciens.

» Après la chute du beffroi, en 1714, les cloches de la Ville fu» rent placées dans la tour de Saint-Géry (ce qui constituait un
j souvenir historique).
» En 4786, on avait déjà projeté la démolition de l'église,
» parce qu'elle gênait

la circulation.

Enfin, le 28 floréal an X I I ,

> au prix de 6,000 francs, les matériaux furent abandonnés à un
» entrepreneur, qui s'engagea à paver l'ancien emplacement de

1 l'édifice (sans doute avec les débris du temple), puis à y placer
» la pyramide qui ornait jadis l'abbaye de Grimbergh (c'est-à-dire
» les débris d'une autre ruine). »
Est-ce assez triste tout cela, Messieurs, et faut-il que nous continuions celte époque d'affaissement, de décadence et de ruines?
Je n'étendrai pas davantage les recherches sur nos monuments
publics, détruits pour faire place à la voirie; ce que je viens
d'en indiquer suffit pour démontrer combien un pareil système
d'assainissement est contraire aux saines raisons, morales, artistiques et économiques d'un pays comme le nôtre, qui prétend marcher à la tête de la civilisation.
Comment ! nous qui, artistiquement surtout, existons par notre
passé; nous qui n'avons rien produit encore qui puisse seulement
égaler ce que nous ont légué nos ancêtres, nous ferions disparaître
successivement les pages de cette histoire artistique dont nous
sommes si fiers ! mais de pareilles choses ne pourraient se répéter
aujourd'hui sans nous faire descendre du rang que nous occupons.
Je sais, Messieurs, que le rapport tend à faire admettre qu'il y a
unanimité entre les commissions qui se sont prononcées sur la démolition, mais c'est là une erreur profonde; cette unanimité n'existe
nulle part, i l n'y a que des appréciations, et je constate, au contraire,que la commission des monuments, ainsi que la commission
spéciale des ingénieurs sont favorables à la conservation de l'édifice, puisque la première dit : « que la conservation des Augustins
ne doit pas mettre un obstacle à l'achèvement des travaux de la
Senne, et que la seconde de ces commissions conclut à la reconstruction de la partie supérieure de l'édifice »
Je sais également, Messieurs, qu'une opinion contraire à la
mienne a ses partisans et que cette opinion condamne aujourd'hui,
sans considération aucune, le style dit jésuite, tout comme i l y a
peu d'années encore, on condamnait impitoyablement le style
ogival, dit gothique.

— 552 —
A colle époque de triste m é m o i r e , tout ce qui ressemblait à
l'une des plus nobles et des plus grandioses architectures qui fut
jamais, était r é p u t é barbare, incohérent, sans goût, sans règle
sans proportions et sans poésie; on conteslait même à celle noble
a r c h i t e c t u r e la qualification de style.

pi

On criait donc bien plus fort alors contre ce bel art ogival
qu'on ne le fait aujourd'hui conlre le style dit jésuite, mais que
Schayes appelle architecture moderne et employée en artiste par
Franquart dans l'une de nos plus belles églises démolies.
Rappelons-nous, Messieurs, i l en est temps encore, tout ce que
l'Europe artiste et savante a dépensé de flots d'encre et de patiente érudition pour ramener notre époque à des appréciations
plus justes et plus raisonnables, au point de vue de la culture des
beaux-arts en général.
Rappelons-nous aussi que les hommes les plus éminents de tous
les pays ont, depuis plus d'un demi siècle, entrepris la cioisade
contre les démolisseurs et les traveslisteurs de monuments, qui,
parce qu'un slyle, une forme, ou bien une manière de faire ne
leur convenait pas, ou qn'ils ne savaient pas comprendre ou apprécier, sans doute, jetaient bas les monuments pour en affecler le
terrain à la voirie, les matériaux aux pavages des rues, le plomb
des gouttières pour en fondre des balles, el jetaient dans les recoins
des greniers et des caves les chefs-d'œuvre de peinture et de sculpture de nos plus grands maîtres.
Rappelons-nous encore que c'est à l'indifférence coupable et au
mercantilisme des 5 0 premières années de ce siècle que nous devons, en grande partie, le dépouillement de notre pays en fait
d'œuvres d'art, et que c'est à l'étranger, notamment dans les musées de Londres, qu'il faut aller chercher aujourd'hui les belles
œ u v r e s de sculpture el de serrurerie qui faisaient l'honneur de
notre pays. Quant à moi, Messieurs, je ne puis assez protester, et
quelque haute opinion que je puisse avoir de mon jugement, il
me paraît téméraire de ne considérer que comme bon à démolir
un monument que nous avons restauré i l n'y a que peu d'années
encore.
L'auteur du projet d'assainissement parle aussi d'anachronisme
architectural. Mais, Messieurs, i l s'agit de s'entendre : si par anachronisme on entend dire que ce temple constitue une faute contre
la chronologie, je me demande ce que nous faisons de nos jours en
employant tous les styles, voire même le grec et le chinois, qui
datent de si loin !
Si, au contraire, par anachronisme on entend un défaut d'harmonie entre les façades principales et latérales et le vaisseau de
l'église, i l sera facile d'y r e m é d i e r ; qu'on débarrasse la façade
principale du pigeonnier qui la ridiculise, qu'on achève les façades
latérales dans le slyle de la façade principale, qu'on purge l'église
de toutes les décorations hétéroclites qui la déparent à l'intérieur,

que faut
»lr les Augustin;
taie une nécess
^ h constraction d
f»wplater l'am
n.fcieiirs. ]
fJs:si, a l'époque

*pwon'bez ava

*.Wous les
mm vrai
'î'onsentm.

édifiées

:

et on retrouvera l'édifice dans toute sa nudité primitive, parfaitement en état d'être affectée à sa destination p r e m i è r e , aussi bien et
au même titre que la nouvelle église Sainte-Catherine, que nous
allons livrer au c l e r g é , également sans mobilier ni aucun objet
quelconque pour le culte.
Faut-il, parce que l'exécution du plan d'assainissement contrarie
quelques combinaisons, renverser une œ u v r e de nos p r é d é c e s s e u r s ?
Mais ce serait aller à l'encontre m ê m e de l'idée de l'auteur du
projet d'assainissement, puisqu'il s'en sert pour r e m é d i e r au vice
du tracé en ligne b r i s é e , alors q u ' i l était si simple d adopter une
ligne droite et d'éviter la rencontre du Temple des Augustins.
Quant à l ' é t r a n g l e m e n t des rues dont parle le rapport et qui
serait occasionné par la conservation des Augustins, je ne sais en
vérité s'il faut s'y a r r ê t e r .
Que dirions-nous d'un projet de rue allant depuis la Montagne
de la Cour en ligne droite jusqu'au boulevard, en renversant
l'église de Sainl-Jacques-sur-Caudenberg, et tout cela pour éviter
l'étranglement de la rue de N a m u r ? Mais nous dirions é v i d e m m e n t
que ce serait commettre un vandalisme q u ' i l faut éviter en redressant et en élargissant la rue de N a m u r . E h bien, p r o c é d o n s de
même i c i , et, si cela est nécessaire, qu'on élargisse les contournements autour des Augustins.
Comme conclusions de ce qui p r é c è d e , je suis donc a u t o r i s é
à dire : 1° que l'auteur du projet n'a jamais eu l'intention de
démolir les Augustins; 2° q u ' i l considérait le maintien de cet é d i fice comme une nécessité, puisque, en cas de d é m o l i t i o n , i l p r é c o n i sait la construction d'Un monument nouveau; 5° parce qu'enfin,
l'honorable M . Derole, l u i - m ê m e , projette un monument nouveau
pour remplacer l'ancien.
Mais, Messieurs, j ' i r a i m ê m e plus loin dans mon affirmation, et
je dis: s i , à l'époque de la présentation du projet, la démolition que
vous préconisez avait élé proposée comme une des conditions de
l'exécution du projet, ce dernier n ' e û t élé a d o p t é par aucune autorité, ni communale, ni provinciale, ni gouvernementale, et ce qui
le prouve encore aujourd'hui, c'est la t i m i d i t é avec laquelle se prononcent tous les corps constitués auxquels on s adresse , pour se
couvrir le plus possible d'une r e s p o n s a b i l i t é qu'on n'ose a>sumer.
11 est bien vrai, ainsi que l'expose le rapport, que l'auteur du
projet dit, dans son exposé des motifs, que la contagion du beau est
tel, qu'on sentira peut-être le besoin de sacrifier cet édifice, lorsqu'il sera e n t o u r é de constructions ayant le cachet de la n o u v e a u t é .
Mais, Messieurs, en t h é o r i e , tout cela est fort beau, et lorsque
les phrases sont bien t o u r n é e s elles produisent beaucoup d'effet,
mais celte contagion qu'on n o u s p r é d i t est fort p r o b l é m a t i q u e , et s'il
faut en préjuger par ce que nous voyons, rues des Fripiers et du
Midi, je crains fort que le caractère monumental des maisons q u i
seront édifiées sur le nouveau boulevard ne portent aucun p r é j u -

— 534 —
dice au Temple des Augustins. Du reste, rien ne conserve cet air
de nouveauté et de fraîcheur qu'on fait miroiter à nos yeux - la
Bourse, dont on peut contempler aujourd'hui encore la blancheur
immaculée, passera bientôt à d'autres teintes qui ne vaudront
peut-être pas celle de la façade principale des Augustins.
J'aborde, Messieurs, la partie économique du projet.
Au point de vue des besoins administratifs, où trouver à
Bruxelles de quoi remplacer le Temple des Augustins; la capitale
ne possède aucun édifice aussi vaste et aussi convenable pour les
grandes réunions qui ont lieu périodiquement, et cela au centre de
la ville. Eh bien, en administrateurs prévoyants, pouvons-nous
détruire ce qui nous est nécessaire, indispensable même? Convient-il de démolir une église, alors que vous êtes à la veille de
devoir en construire une nouvelle pour remplacer celle de SaintNicolas? Les Augustins pourront fort bien remplacer cette dernière,
malgré ce qu'en disent les défenseurs des limites paroissiales. Nous
savons tous que les démarcations des paroisses sont conventionnelles et qu'une entente avec l'autorité ecclésiastique peut lever
toute difficulté; i l y a plus, c'est que les Augustins se trouvent
dans la paroisse de Saint-Nicolas et qu'il n'y a pas même besoin de
changements; car s i , parce que cet édifice se trouve à l'extrême
limite de cette paroisse, i l fallait changer ses limites, il faudrait en
faire autant pour beaucoup d'autres, pour les Minimes par exemple,
dont, les paroissiens de droite se trouvent appartenir à l'église du
Sablon (j'en appelle à M Orts).
Au point de vue purement financier, le maintien de l'édifice
s'impose de lui-même; moins que toute autre, celte raison a besoin
de défense, et i l me semble réellement superflu d'insister.
Cependant, quelques mots ne seront pas inutiles pour faire ressortir l'intime enchaînement des faits qui plaident d'eux-mêmes en
faveur de l'opinion que je défends ici.
Nous venons de voir que la démolition de l'église Saint-Nicolas
nécessitera la construction d'une église nouvelle. Peu importe
dans quel quartier de la ville celte construction sera faite, il faudra
payer en écus sonnants la valeur du terrain, et l'économie à réaliser en supprimant le conlournement des Augustins par la Senne
et les collecteurs, disparaîtra, tout comme aura disparu le Temple,
si vous votez sa démolition.
Voici, Messieurs, des chiffres qui le prouvent :
Supposons l'église à construire d'une superficie égale à celle de la
nouvelle église Sainte-Catherine, soit .
.
. 2,800 m. c.
Ajoutons-y, pour l'isoler des constructions particulières, des rues de 12 m. de largeur, soit .
. 2,000 »
Ajoutons devant celte église un parvis très-modéré,
10 m. seulement de profondeur, soit .
.
. 0,oC0 »

ignares que porten

Eo
fturez pas la réd

ut pas dignes
flÉfiinvérita
m
î riez pas pour ur
nitle complément '
teiigustras
i^ise nouvele de!
Je sais, feieu
àSeà dire qu'il y
pi'lors on a du
fie la' ire des é
?ands arbres de
te arbres jeunes
'wtebénéfif
«' Montre n
1

«aire part, il%esonp
m et alors
Poetan

— 555 —
Ce qui Tait un total de
Alors que la suppression du conlournement des
Augustins ne vous donne qu'une économie de.
.
Soit une différence en faveur du maintien de
1 église des Augustins de
.
.
.
.

5,360 m. c.
4,631

»

3,629 m. c.

Et en supposant le terrain de même valeur dans les deux cas,
soit à 220 francs le mètre carré (moyenne très-basse des expropriations, d'après M. le Bourgmestre), cela ferait une somme de 798,380
francs qu'il faudrait dépenser en plus, rien que pour acheter le
terrain de la nouvelle église.
En ce qui concerne le coût des constructions dans les deux
hypotbèses, soit de l'embellissement des façades latérales des A u gustins, soit d'une église nouvelle, je dis :
Maintenir les Augustins, revêtir les façades latérales d'une enveloppe architecturale dans le style de la façade principale et établir
les squares que portent les projets primitifs, ne coûtera pas autant
que le nouvel édifice, puisque, en ajoutant le coût du terrain à celui
de la bâtisse, basée sur celle de l'église Sainte-Catherine, on arrive à
1,500,000 + 800,000= 2,500,000 francs, et cette somme, vous
ne pourrez pas la réduire sensiblement, à moins de construire une
espèce de grange entre des maisons, et c'est ce que vous ne ferez
pas, attendu que, dès maintenant, vous dites que les Augustins
ne sont pas dignes d'une église. Il faudra donc être logique et
construire un véritable monument ; et celui-là vous ne le construirez pas pour une somme de 150 à 200,000 francs que coûterait le complément des façades latérales et postérieures du Temple
des Augustins, c'est-à-dire son achèvement complet tel que l'est
l'église nouvelle de Sainte-Catherine.
Je sais, Messieurs, que l'argumentation de mes adversaires consiste à dire qu'il y a économie à construire des monuments, puisqu'alors on a du neuf pour du vieux, mais si c'est là ce qu'on
appelle faire des économies, je dis : abattons et vendons tous les
grands arbres de nos promenades publiques, remplaçons-les par
des arbres jeunes, et nous ferons mieux que des économies, nous
ferons des bénéfices.
Je rencontre maintenant, Messieurs, l'argument du rapport qui
prévoit le paiement de l'édifice à l'Etat, si celui-ci gagne son
procès. Mais le rapport est en contradiction avec lui-même, puisque,
d'autre part, i l prétend que l'Etat serait prêt à démolir le Temple
s'il gagne son procès. De deux choses l'une, ou l'Etat perdra son
procès et alors i l ne pourra rien demander à la Ville, ou bien il le
gagnera et alors i l laissera démolir le Temple. Mais alors pourquoi
demander une indemnité, pourquoi ne pas le laisser gratuitement
à la Ville?
Me dira-t-on que si le Gouvernement perd son procès et que ce

—

55G —

soit la fabrique d'église qui le gagne, il faudra indemniser cette dernière (soit (rime somme de 4 à 500,000 francs), mais ce sera une
raison de plus pour conserver le monument qui nous coûtera un
demi-million.
On le voit, Messieurs, i l est aussi impossible d'invoquer la raison
financière que les autres, mais afin de rencontrer une dernière
objection, je crois pouvoir affirmer, dès maintenant, que n'importe
à quel endroit dans la paroisse Saint-Nicolas, on exproprierait ou
achèterait des terrains à l'amiable, ils seront plus chers que sur les
côtés des Augustins.
S i , d'autre part, on désire être édifié sur le coût réel d'une église
non. elle, on peut examiner les comptes de la nouvelle église SainteCatherine, car si les fondations y ont élé onéreuses, par contre le
terrain n'a rien coûté. Mais admettons encore une fois l'impossible, admettons pour un instant les deux édifices construits; d'une
part, le Temple des Augustins tel qu'il se présentera lorsqu'il sera
dégagé et complété; d'autre part, une église nouvelle, bâtie dans
une rue quelconque, même le long du nouveau boulevard : quelles
seront leur posilion monumentales relatives?
D'abord, on aura dans l'axe du nouveau boulevard, précisément où la ligne droite se brise et forme un angle très-défectueux,
et pour cacher ce défaut, on aura, dis-je le Temple des Augustins
complété par des façades latérales très-ornées, dégagé par de larges
rues, et entouré de squares. Ce sera, en arrivant de la gare du Midi,
ce qu'on appelle une véritable vue monumentale, ce sera enfin ce
que' le projet comporte, et je suis étonné d'avoir à en prendre la
défense.
»
En second lieu, on aura un monument construit dans une rue
ou sur le boulevard, mais latéralement, de façon à ne produire au-,
cun effet monumental (voir la banque), et ce sera ce qu'on est habitué, depuis longtemps, à appeler à Bruxelles, une nouvelle affaire
manquee. Je dois faire remarquer ici que, tout en conservant les
Augustins, i l y aurait encore une autre économie à faire, en réduisant le square derrière l'église.
Messieurs, quoiqu'il m'en coûte d'invoquer ce qui se fait ailleurs,
(parce que je suis l'ennemi du plagiat qui nous ridiculise, et que, en
fait d'art, je préfère une œuvre originale passable à la meilleure des
copies); quoiqu'il m'en coûte, dis je, je ne puis m'empècherde
signaler ici combien nous comprenons mal, le plus souvent, l'exécution des grands travaux d'utilité publique, au point de vue de
l'avenir de la capitale.
Lorsqu'on construisit le marché du Parc, au lieu de toutes ces rues
mal tracées et mal nivelées, véritables casse-cou pour les hommes et
pour les chevaux, i l ne fallait là qu'une seule et large voie nouvelle
depuis le bas de l'escalier jusqu'à la rue de Schaerbeek, d'abord,
pour être continuée jusqu'à la rue du Marais et la rue Neuve ensuite.
A u parvis Sainte-Gudule, on pouvait réserver le prolongement

delà rue de l'Ecuycr dans l'axe du grand portail et ne pas laisser
reconstruire, il y a peu d'années, sur l'emplacement d'une ancienne
boulangerie, vers les galeries Saint-Hubert; on eût pu établir là des
têtes de rue en attendant les percements complets.
Je ne citerai que pour mémoire ce labyrinthe de rues et de
ruelles, véritable toile d'araignée, tracée dans le quartier compris
entre le Nouveau-Marché-aux-Grains, la rue des Fabriques, le
boulevard Barthélémy et. la rue de Flandre. Il suffisait de prolonger
la rue de la Cuiller, jusqu'au boulevard d'une part, et la rue de la
Senne, jusqu'à la rue de Flandre d'autre part, pour quadrupler, au
bout do très-peu de temps, la valeur des propriétés.
Faut-il parler de la rue de la Loi extérieure, où l'on a oublié
toute communication avec la chaussée d'Etterbeek?
Lorsqu'on compare les travaux que je viens de signaler avec ceux
de même nature exécutés dans d'autres villes de province, on est
frappé du manque de prévoyance avec lequel on a souvent envisagé les travaux d'une importance majeure au point de vue de
l'avenir de la voirie bruxelloise; et si l'on compare tout cela à ce
que nous voyons dans certaines villes é t r a n g è r e s , les déceptions
sont bien plus pénibles encore.
Voyez, Messieurs , ce qui se passe en ce moment! Nous créons
une grande voie de communication, parallèle à une autre voie,
complétée onéreusement i l y a peu d'années, et i l se fait que la
plus importante des deux (la dernière) aboutira précisément, à côté
ou d'une manière boiteuse aux deux points où elle devrait aboutir:
les deux stations du Midi et du Nord.
Je ne saurais assez le répéter, cette situation semble être propre
à la ville de Bruxelles. Dans les autres grandes villes d'une importance moindre, et qui ont un avenir moins brillant que Bruxelles,
tout travail d'assainissement et d'embellissement concourt réellement à ce but, c'est-à-dire la création de quartiers nouveaux et
l'extension de la cité. Ici, au contraire, on veut démolir un éuifice
parce qu'il se trouve à l'extrémité d'une paroisse, pour en reconstruire un nouveau sur l'emplacement de maisons de commerce,
et l'on oublie ainsi que ce sont les monuments utiles qui donnent
la vie aux quartiers nouveaux.
Ce qui se passe à Anvers, à Lille, etc., sont des exemples frappants de ce que j'avance.
A Lille, une préfecture et une église nouvelle ont été construites
dans les nouveaux quartiers et sur des emplacements qui, plus tard,
feront de ces monuments de véritables centres d'activité.
Anvers édifie dans ses nouveaux quartiers un théâtre, un palais
de justice et une église.
A Bruxelles, au contraire, avec la manie de démolir les édifices,
on procède absolument comme si tous ceux qui ont été construits
antérieurement étaient du superflu, et cependant ce ne sont pas les
monuments qui nous gênent.

Est-ce que les belles cl grandes arcades de la place Royale, véritables &rcs de triomphe, n'ont pas été détruites pour établir la rue
de la Régence?
Enfin s'en est-il fallu de beaucoup que le Jardin-Botanique ne
fût détruit, soit pour en revendre îe sol en terrains à bâtir, soit,
en (hunier lieu, pour en faire un palais des beaux-arts, et n'est-ce
pas devant l'opinion publique que ces idées malencontreuses se
sont dissipées? Je forme des vœux bien sincères pour que, si l'éternelle question du palais des beaux-arts reçoit enfin une solution,
ce ne soit pas aux dépens d'un monumentdéjà existant. Mais, Messieurs, en marchant dans la voie funeste des démolitions, rappelons-nous donc où nous pouvons en arriver. Il n'y a que peu d'années, i l a fallu, pour ainsi dire, que Bruxelles se mît en révolution
pour empêcher la plus épouvantable profanation artistique qu'il
fût possible de rêver. Un échevin des travaux publics de la capitale
fit saper les fondations des tours de notre antique collégiale, et
défigurer le portail principal, au point que les hommes de l'art,
craignirent sérieusement pour la solidité du noble édifice, et regardèrent, consternés et les larmes aux yeux, ce beau portail si
affreusement mutilé, et tout cela pourquoi?
pour dégager
la voie publique autour du portail !
Vous nhésilerez pas à dire avec moi, Messieurs, j'en ai la conviction, que si les deux malheureux projets dont je viens de parler
avaient été réalisés, on eût consommé la destruction de deux de
nos plus beaux monuments, qui obtiennent de leur position topographique surtout, une grande partie de leur mérite artistique.
Permettez-moi, Messieurs, d'ouvrir ici une parenthèse, elle ne
sera pas longue. S'il est vrai que les rampes si raides, des communications entre le haut et le bas de la ville, sont un désagrément pour la circulation entre la ville haute et la ville basse,
nous devons reconnaître en même temps que cette situation
donne à Bruxelles un mérite, artistique et pittoresque, qu'on ne
rencontre dans aucune grande ville de France ou d'Italie.
Où trouver comme chez nous, en traversant le centre de la ville,
c'est-à-dire en vaquant à ses affaires, des vues comme celles qui
se succèdent en traversant la rue Royale, et qui sont: la percée du
général Belliard, la place du Congrès, le Jardin-Botanique et la
place Sainte-Marie vers Laeken, qui, semblables aux panoramas
mouvants, déroulent une série de vues de tout le bas de la ville
avec un horizon de deux à trois lieues d'étendue.
A Rome, pour jouir de vues équivalentes i l faut gravir les monts
Janico à la fontaine Pauline, ou bien aller au Giardino publiée
(jardin public) pour découvrir les belles vues panoramiques de
cette ville et de ses environs ; à Naples, i l faut gravir le mont San
Petro en face du Vésuve, et on connaît les ascensions pénibles que
cela coûte : ce sont de véritables excursions qu'il faut faire en voi-

Inre. parce qu'elles se trouvent en dehors de toute circulation ordinaire.
Enfin, dans d'autres villes de second ordre, telles que Gènes,
Marseille, Lyon, il faut également gravir les hauteurs qui bordent
les extrémités de ces villes, pour embrasser les vues d'ensemble.
A Marseille, il faut gravir N . - D . de la Garde; à Lyon, il faut
monter vers la citadelle ou gravir la Croix-Rousse. ,
A Paris, il en est de m ê m e . A moins de monter au haut des monuments, vous ne pouvez y jouir d'aucune vue d'ensemble de la
ville.
Conservons donc intacts des monuments comme le Jardin Botanique, ne fût-ce que pour le panorama admirable qu'il présente;
nous rendrons ainsi le plus grand service à la ville de Bruxelles et
aux amis du beau et du grandiose qui visitent notre capitale en plus
grand nombre que jamais.
Je reviens, Messieurs, à l'objet en discussion, et je me demande
si, dans les autres grandes villes, on démolit les monuments parce
qu'ils gênent prétendument la circulation, ou bien à cause des
matériaux avec lesquels ils sont construits? Évidemment non.
A Londres, on a conservé la Vieille-Tour et on en a fait un des
monuments les plus intéressants de la ville en le transformant en
Musée d'armures et en lui conservant tout son cachet et son caractère primitif. On s'est bien gardé de le défigurer ei encore plus de
le démolir.
Songera-t-on jamais davantage à démolir ou à rogner l'église
Saint-Paul ? Cependant elle se trouve au milieu de l'artère principale de la ville où le plus souvent il faut faire queue pour passer.
Est-ce que Paris a démoli les portes Saint-Martin et Saint-Denis ?
Et cependant, elles se trouvent au beau milieu de la voie publique,
là où la circulation est des plus actives. N'a-t-on pas conservé également la colonne du Châtelet et la tour Saint-Jacques?
A Lille, on délibère encore pour conserver une des portes monumentales des anciennes fortifications.
Rome n'a pas démoli ses anciennes ruines et ne démolira pas
davantage ses monuments de la ville moderne, et cependant
plusieurs sont construits en simples briques, sans enduits ou
plâtrage quelconque : tel est, entre autres, le grand Collège Romain
situé au centre de la ville moderne. Le Vatican près de Saint-Pierre
est également en briques dans ses plus grandes parties. Venise
démolira-t-elle son campanile de la place Saint-Marc? C'est encore
un monument tout construit de briques sans revêtement. Enfin,
dans toutes les villes de l'Italie, depuis Turin, où j'ai vu édifier des
monuments construits en briques dans toutes leurs parties, il y a
des édifices immenses et de premier ordre construits avec les
mêmes matériaux, et jusqu'à Naples, o ù , d'après la légende, on peut
mourir après avoir vu celte merveille des constructions,
il y a

plusieurs monuments et palais des plus importants qui sont construits en briques, et cependant on n'y songe pas à les démolir.
Mais, Messieurs, nous allons jusqu'en Egypte affronter les fièvres et autres maladies é p i d é m i q u e s , pour admirer des ruines et
d'anciens monuments, et nous démolirions les n ô t r e s ! Cela n'est
pas possible, et si en quelques lignes nous venons de parcourir les
contrés les plus lointaines et les plus monumentales, c'est pour que
nous soyons convaincus ensemble que, si nous avons tort de professer p é r i o d i q u e m e n t l'indifférence à l'endroit de certains styles
d'architecture, nous avons également tort de professer le dédain
pour les matériaux qui les composent, et que, pour un pays qui,
comme le n ô t r e , est riche en matériaux et possède des briques
comme celles de Boom, des pierres blanches comme celles de Grimbergh et de Gobertange, des pierres bleues comme celles de Soignics et des marbres comme ceux de Namur et de ses environs,
nous sommes coupables de les discréditer chez nous, alors qu'à
l'étranger on les admire; et je conclus de tout ce qui précède, que,
si nous n'avons pas construit de pyramides, nous avons élevé des
tours et des flèches sans pareilles, et qu'il ne faut pas démolir le
Temple des Augustins parce que les façades latérales sont en
briques.
Je désire du plus profond de mon c œ u r qu'il en soit pour mon
pays, et surtout pour ma ville natale, comme il en est des vieilles
cités allemandes, françaises et italiennes que j'ai pu visiter; je
d é s i r e voir eonserver, c o m p l é t e r et restaurer nos édifices sans les
travestir, mais en leur conservant, au contraire, non-seulement
leur style, mais encore leur cachet particulier, afin qu'ils puissent
t é m o i g n e r d ' e u x - m ê m e s , et à première vue, de leur origine et de
leur valeur artistique.
P e u t - ê t r e , Messieurs, me suis-je laissé entraîner par le sujet qui
nous occupe; mais il me semble être de mon devoir de faire
partager, si cela m'est possible, de faire partager, dis-je, par
mes honorables c o l l è g u e s , les sentiments qui m'animent lorsque
je compare notre é p o q u e artistique aux siècles passés.
Quel est l'homme, quelque peu doué qu'il soit du sentiment du
beau, qui puisse rester froid devant les grands édifices romans et
gothiques de l'Allemagne, de la France et de notre pays; quels sont
ceux de ces hommes qui, en parcourant ensuite ces belles et nobles cités italiennes, ne se sentent transportés d'admiration devant
les édifices de la renaissance ! Enfin, Messieurs, pour en revenir
chez nous, qui ne contemple notre Grand'Place sans rivale en
Europe? Eh bien, cependant, tout cela est de la renaissance plus ou
moins riche et je vous le demande, s i , en admirant à la fois, le
roman, l'ogival et la renaissance, trois styles qui s'excluent mutuellement, et qui en effet ont eu leurs époques d'exclusion, nous
serions logiques en disant aujourd'hui : Style jésuite, tu ne conviens
plus, t o n ' é p o q u e est p a s s é e ; place à d'autres ! . . . Place, non, Messieurs, mais vivre côte à c ô t e , et respect au passé, voilà ma réponse.

—

561 —

Il me reste à examiner, Messieurs, quelques points techniques
que le rapport met en é v i d e n c e pour appuyer la d é m o l i t i o n .
Ainsi, l'argument principal consiste à dire qu'il y a danger de
creuser les collecteurs sur les flancs de l'édifice, mais ce danger
n'existe pas d'aujourd'hui et n'a pas a u g m e n t é depuis l'adoption
du projet, bien au contraire, puisqu'on a relevé le lit des collecteurs
de40centimètres, afin de creuser moins p r o f o n d é m e n t . L'argument
n'est donc pas s é r i e u x . D u reste, Messieurs, veuillez remarquer
qu'aucune des commissions spéciales ne s'est p r o n o n c é e d'une
façon catégorique relativement à ce danger, et, pour ma part,
j'ai trop de confiance dans la sage direction des travaux de la
Senne, pour douter un seul instant qu'elle ne soit à la hauteur de
sa mission, et qu'elle ne sorte victorieuse (si elle le veut) des difficultés, ou plutôt des appréhensions
nouvelles qu'elle se c r é e ,
comme elle est sortie victorieuse des difficultés p r é c é d e n t e s .
N'oublions pas, nous, constructeurs, que, comme les généraux sur
les champs de bataille, après avoir bien é t u d i é nos plans et avoir
prévu tout ce qu'il est humainement possible de p r é v o i r , il nous
huit un nouveau courage, celui de l'exécution. C'est ce courage-là
qui fait faire les choses difficiles comme les choses grandes. C'est
à lui que nous devons nos tours et nos flèches dont je parlais
tantôt.
Mieux que moi, du reste, la direction des travaux de la Senne
sait qu'en procédant par fragments de tranchées, et en construisant
immédiatement les m a ç o n n e r i e s , on parviendra successivement
à former l'ensemble de tout le travail, et qu'en ne procédant que
d'un seul côté à la fois, on n'aura qu'une surface relativement
petite à assécher et cela seulement pendant le temps nécessaire
à établir le radier. Ces p r o c é d é s , du reste, ne sont que ceux u s i t é s
dans les travaux ordinaires, et nous savons, par ce que nous avons
vu, que, dans les travaux de la Senne, on sait utiliser les moyens
radicaux que la science moderne indique ou fait d é c o u v r i r tous les
jours.
Dois-je rencontrer maintenant, Messieurs, le danger imaginaire
de l'écroulement de l'édifice par l u i - m ê m e , parce qu'une partie
décorative s'est détachée de la façade principale?
Mais, comme vous le dit le rapport, cette chute dénote tout au
plus un vice de restauration, car s'il en était autrement il faudrait
bien vite d é m o l i r la colonne du C o n g r è s , au lieu de songer à la
restaurer et de la couvrir d'un badigeon pour cacher la m i s è r e de
ses matériaux, qui cependant ne sont pas i n d i g è n e s .
Je comprends que le Collège, dans le but t r è s - l o u a b l e de garantir
la sécurité publique, ait, dans un premier moment de crainte,
fait placer des c l ô t u r e s devant les Augustins; mais je suis p e r s u a d é
que, ce danger p a s s é , lorsqu'on aura e n l e v é les pierres qui s é j o u r nent encore sur les corniches, et a p r è s s'être assuré que d'autres
pierres ne peuvent plus se d é t a c h e r , on e n l è v e r a les c l ô t u r e s ;

s i n o n , i l faudrait, p o u r ê t r e logique, en placer bien vite autour de
la colonne d u C o n g r è s q u i est une ruine bien autrement mena-

çante.

Avant de t e r m i n e r , M e s s i e u r s , permettez-moi quelques observations r é t r o s p e c t i v e s .
D e p u i s le commencement des travaux, le projet d'assainissement
a s u b i tant de variantes, que b i e n t ô t i l ne sera plus reconnaissable.
L e boulevard p l a n t é d'arbres est devenu une rue de 28 mètres
de largeur.
L a place q u i devait confondre un grand croisement de rues et
recevoir une statue ou fontaine monumentale, est r é d u i t e de moitié
et le monument est s u p p r i m é .
Les rues latérales à la Bourse seront trop étroites avant peu
d ' a n n é e s par suite d u mouvement de voilures et d'omnibus qui
va s ' é t a b l i r sur ce point.
Les balles centrales q u i devaient border le boulevard seront
r é d u i t e s de m o i t i é et le terrain affecté à des constructions particulières.
Dans ces conditions, si vous s u p p r i m e z encore le Temple des
A u g u s t i n s (et probablement aussi le monument q u i devrait le
r e m p l a c e r , p u i s q u ' i l s'agit d ' é c o n o m i e ) , je me demande ce qu'il
restera d u grandiose projet d'embellissement, si ce n'est une grande
rue d u n e largeur double à peu p r è s de la rue d u M i d i et dont le
p a v é r e c o u v r i r a les v o û t e s de la Senne.
Celte grande rue aura p o u r seuls points de vue : d'un côté, au
m i d i , l ' u n des angles de la façade de la gare; de l'autre, vers le
n o r d , — par les deux branches de la fourche, — d'une part la vue
o b l i q u e de la gare, et d'autre part la continuation de la Senne à ciel
ouvert.
E h b i e n , M e s s i e u r s , c'est le contraire q u i devrait ê t r e . Dans
toutes les villes que j ' a i citées, on trouvera toujours aux extrémités,
ou bien aux bifurcations des grandes voies de communication, des
monuments d e s t i n é s à masquer des défectuosités de t r a c é s et à emb e l l i r des points de v u e ; ces exemples f o u r m i l l e n t et n'ont pas besoin de citations.
I l me reste à demander, aux partisans de la d é m o l i t i o n qui p r é tendent que le T e m p l e des Augustins n'a q u ' u n m é d i o c r e intérêt
a r t i s t i q u e , de v o u l o i r me d é s i g n e r , dans le nombre restreint des
églises modernes de B r u x e l l e s , celles q u i trouveraient g r â c e à leurs
yeux?
Est-ce l'église des R i c h e s - C l a i r e s , rue S a i n t - C h r i s t o p h e ?
Est-ce l'église des M i n i m e s , p r è s l ' h ô p i t a l m i l i t a i r e ?
Est-ce le F i n i s t è r e , rue Neuve ?
O u b i e n seraient-ce les églises construites par la génération actuelle, telles que : S S . Jean et N i c o l a s , rue de B r a b a n t ?

Des Jésuites, rue du P o i n ç o n , ou bien celle de Saint-Josse-tenNoodc, en construction chaussée de Louvain, et qui est p r é c i s é m e n t
du style des Augustins ?
La r é p o n s e , Messieurs, ne saurait être douteuse ; car nous ne
possédons, en style d'architecture moderne, que trois églises qui
présentent réellement un intérêt artistique, surtout comme façades;
ce sont : le Béguinage, les Augustins et la petite merveille de BonSecours.
Dans ces conditions, faut-il d é m o l i r les Augustins? É v i d e m m e n t
non.
Quelques mots encore, Messieurs, et je finis.
Je viens de constater que, dans la catégorie des églises d'architecture moderne, il y en a trois qui ont moins de valeur que les
Augustins, et que personne cependant n'oserait faire d é m o l i r ; j'ai
montré celles de construction récente et en voie de construction,
ne valant pas les Augustins ; eh bien, permettez-moi d'ajouter,
que j'ai vu à Naples , à Rome, à Florence, à Gênes et dans toutes
les grandes villes de France, dçs églises en nombre considérable
qui ne valent pas les Augustins et qui cependant sont conservées
avec le plus grand soin. J'ai d é m o n t r é aussi comment on peut
revêtir les façades latérales des Augustins, de façades monumentales ; eh bien, il ne manque à l'intérieur de cette église que de la
peinture murale, pour être aussi belle que de nombreuses églises
italiennes du m ê m e style. Conservons donc cet édifice ainsi que
l'indique le projet d'assainissement, et nous aurons acquis de nouveaux titres à la confiance de nos concitoyens, et à l'estime des
hommes de sciences et d'arts de tous les pays.

M. Cattoir. En section, j'ai

déclare être contraire à la démolition
du Temple des Augustins. J'ai demandé s'il n'y avait pas moyen de
porter à gauche tous les travaux souterrains des arches et des colecteurs, afin de ne pas devoir déchausser les fondations de la
construction de deux côtés, et d'être ainsi moins exposé à la faire
.crouler. Nous avons ici, dans le personnel de l'Administration,
un homme compétent qui oserait entreprendre ces travaux qui
semblent tant effrayer tout le monde.
11 m'a été répondu que l'exécution de cette idée entraînait, nonseulement à un changement de largeur des rues à passer à côté du
Temple, mais aussi à de nouvelles emprises qui exigeraient de
nouveaux arrêtés royaux.
Quant à ce dernier point, cet argument tombe de l u i - m ê m e , vu
que, pour la d é m o l i t i o n , il faut également un nouvel arrêté, et, dans
un cas comme dans l'autre, il faudra le temps nécessaire pour
l'obtenir.
Je crois encore, vu qu'une courbe dans les travaux souterrains
est inévitable, que si l'on c o m m e n ç a i t cette courbe à partir de la
rue de l'Evêque il y aurait moyen de passer sans danger avec tous
les travaux souterrains d'un seul côté.
Ce que l'on n'a cessé de répéter pour appuyer le projet de d é m o -

lition, c'est le délabrement des murs postérieurs de l'édifice. Mais
n'en est-il pas de même des églises de Bon-Secour et du Finist è r e , qui tombent dans l'alignement du nouveau boulevard? Il va
de soi qu'en temps et lieu ces monuments seront restaurés, ainsi
qu'il faudrait le faire au Temple des Augustins.
Après bien des plans de la part d'ingénieurs et d'architectes qui
se sont occupés de projets de transformation du bas de la Ville, et
qui prenaient, tous à peu près, le Temple pour objectif, cet é Silice
semble tomber tout à coup en discrédit dans l'opinion de ceux qui
s'occupent aujourd'hui de celte transformation, qui est cependant
l'exécution d'un dernier plan librement accepté et qui n'implique
pas la disparition du Temple.
Quant à toutes les modifications qui seraient la suite de cette
démolition, je ne saurais également y consentir; mon opposition
peut devenir stérile si le principe de la démolition est adopté,
mais i l me resterait, dans ce cas, à déplorer la mutilation d'un
contrat qui n'a subi que trop de changements et auquel, dès le
principe, i l avait en quelque sorte été interdit de rien changer;
c'était à prendre ou à laisser.
Pour terminer, je dirai que la démolition du Temple des Augustins, dont le propriétaire est encore inconnu, soit dit en passant,
est, à mon avis, la condamnation du plan entier du boulevard; que
son maintien serait complémentaire et utile sous le rapport hygiénique, attendu qu'il servirait à couper le vent du nord arrivant en
abondance par deux a r t è r e s , ce qui produirait infailliblement des
maladies pulmonaires, effet qui a déjà été remarqué dans les
grandes villes où l'on construit invariablement, des rues en ligne
droite.
Pour ces motifs et d'autres qui viennent d'être développés, je
voterai pour la conservation du Temple.
M. l'Echevin O r t s . Messieurs, l'honorable M . Trappeniers a
attaqué le projet de suppression de l'église des Augustins à un point
de vue complètement nouveau et auquel personne, avant l u i , ne
s'était encore placé. C'est aux observations de cette espèce que je
demande à répondre immédiatement. Il me paraît que ce devoir
m'incombe, non pas seulement parce que M . Trappeniers a fait
appel à ma situation personnelle de paroissien, mais parce qu'il
s'agit des besoins du culte dans la ville de Bruxelles, et que les
cultes rentrent dans mes attributions échevinales.
L'honorable M . Trappeniers a le culte des beaux-arts, des grandes
choses, des œuvres artistiques, et je l'en félicite. Mais i l me paraît
avoir le tort de considérer comme œuvre d'art digne d'intérêt ce qui
n'a d'autre mérite que d'être vieux, sans être beau.
De plus, l'honorable M . Trappeniers n'est pas plus juste quand
i l voit, dans le projet qui nous est actuellement soumis, la continuation d'un système dont le point de départ remonterait au siècle
dernier et qui consisterait à démolir les anciennes églises de

— 565 —
Bruxelles, pour ainsi dire s y s t é m a t i q u e m e n t , sans tenir compte,
d'une part, des nécessités du culte et, d'autre part, de ce que, en
général, les églises sont des œ u v r e s architecturales de mérite.
L'honorable M. Trappeniers, <lans l'historique qu'il a fait à
l'appui de ses considérations, s'est t r o m p é ; il a confondu bien des
choses, et n'a pas été juste, quant à la part de responsabilité qui
incombe à la ville de Bruxelles, là o ù ses observations étaient parfaitement conformes à l'exactitude des faits.
Ainsi, il n'est pas exact de dire qu'avant 1789, avant la réunion
de la Belgique à la France, sous l'ancien r é g i m e , comme on dit
souvent, il y avait à Bruxelles quatorze églises paroissiales, tandis
qu'aujourd'hui il n'y en a plus que onze, qu'il y en a m ê m e une
qui va disparaître, ce qui fait qu'il y aurait une église de moins
que de paroisses.
L'honorable membre faisait allusion à Saint-Nicolas.
Or, voici quelle était la situation des habitants de Bruxelles au
point de vue des besoins du culte paroissial, avant le régime français, avant la suppression du culte catholique dans notre pays.
Il y avait sept paroisses et non pas quatorze. Ces sept paroisses,
je puis vous les citer les unes après les autres, cela n'est pas long.
Il y avait Sainte-Gudule, le F i n i s t è r e , Sainte-Catherine, SaintGcry, la Chapelle, Bon-Secours et Saint-Nicolas.
Maintenant, à côté de cela il y avait trois églises qui n'étaient pas
des paroisses, mais qui étaient affectées au culte des paroissiens
dans une certaine mesure : c'était l'église de Caudenberg, l'église du
Sablon et une petite église, aujourd'hui disparue, que l'on appelait
Chapelle Monserat. Cette chapelle a été remplacée par l'église des
Minimes; elle était située près de l'endroit o ù se trouvent aujourd'hui l'hospice Pacheco et la caserne de la gendarmerie. Ces
églises étaient dans la situation où est actuellement l'église du
quartier L é o p o l d ; on ne pouvait pas s'y marier ni y faire des
messes d'enterrement.
Voilà donc la situation faite aux laïcs pour les besoins du culte
catholique, avant la réunion de la Belgique à la France. Sans doute,
il y avait alors un grand nombre de couvents o ù l'on disait la messe,
où l'on pouvait accomplir certains devoirs religieux. Cela facilitait
la pratique des devoirs religieux à une partie de la population
laïque de Bruxelles. Mais si ces couvents ont disparu, ce n'est pas
la ville de Bruxelles qui doit en porter la responsabilité. Cette disparition remonte à l a révolution de 1789,au régime français. Lorsque le concordat a organisé le culte catholique à Bruxelles, sur le
pied où il se trouve, on a créé de nouvelles paroisses, parce que
les couvents avaient disparu, et l'on a maintenu les sept anciennes
paroisses. On a ajouté les paroisses de Caudenberg, du Sablon, du
Béguinage et des Minimes. Les Riches-Claires ont remplacé SaintGéry.

— 566 —
Donc, en réalité, le xix siècle, auquel on a fait le procès, amis
plus d é g l s e s de paroisse à la disposition du public que ne
lavaient fait ses devanciers.
c

Maintenant, a-t-on démoli des églises? La Ville a-t-ellc porté le
marteau sur des chefs-d'œuvre d'art, d'architecture, ou sur des
édifices qui étaient nécessaires aux besoins des paroissiens? Pas le
inoins du monde. L'honorable M. Trappeniers en a cité deux. Mais
si un péché quelconque a été commis à cette occasion, ce n'est
certainement pas par la ville de Bruxelles. Et, en effet, l'église
Saint-Géry, qui était une œuvre d'art, qui, au témoignage des historiens, avait un grand mérite d'architecture et d'antiquité, a été
d é m o l i e , mais par qui? Par le gouvernement.
Le gouvernement français ayant nationalisé toutes les églises, a
vendu Saint-Géry avant le concordat, et le particulier qui l'a
achetée a fait comme faisaient beaucoup de spéculateurs de celte
époque : il l'a démolie.
Je suis loin de dire que le gouvernement ait bien fait, mais je
constate que la ville de Bruxelles ne peut pas être rendue responsable.
L'ancienne église des Jésuites a également été démolie. Ce n'était
pas une paroisse, mais un couvent dont le gouvernement français
élait le maître de disposer et qu'il a fait transformer, — après la
suppression des ordres religieux, — en un édifice public destiné
à des services gouvernementaux; les locaux ont élé appropriés à
une manutention, puis à un hôpital militaire. Un beau jour, le
gouvernement a trouvé le bâtiment inutile et il l'a vendu. La Ville
n'avait rien à y voir; elle n'avait aucune espèce d'action à exercer,
sous le régime impérial, dans la direction que l'Etat imprimait à
ses domaines. Si l'Etat trouvait plus utile de supprimer l'église
que de la conserver, la Ville n'avait pas voix au chapitre pour
réclamer.
Qu'avons-nous détruit, nous, Administration communale, depuis
que nous avons réellement le droit et le pouvoir d'administrer?
L'honorable M. Trappeniers serait très-embarrassé de le dire.
Quel édifice ancien avons-nous démoli depuis 1815, c'est-à-dire
depuis que le régime communal est un peu sérieux? Aucun.
L'Administration actuelle, comme les administrations qui l'ont
précédée, ne fait-elle rien, — dans les limites d'un budget que
nous sommes forcés de restreindre, au point de vue de dépenses
beaucoup plus nécessaires peut-être que celles dont il s'agit? Ne
consacre-t-elle pas chaque année une somme importante à larestauralion de ce qui a un véritable cachet d'antiquité et une valeur
architecturale? N'avons nous pas d é p e n s é , avec beaucoup de
raison, des sommes considérables pour aider à la restauration
de Sainte-Gudule? N'avons-nous pas employé des sommes importantes à la restauration de l'Hôtel de Ville et de certaines églises
qui ont un mérite artistique, l'église du Sablon par exemple, et

ki^
u\^f
m

y

1

^
1

twpï

^iMh

aussi l'église du Béguinage, que M . Trappeniers citait tout à l'heure
fort à propos, car elle a une véritable valeur au point de vue de
l'art.
Maintenant, se plaçant à un autre point de vue sans quitter le
terrain des besoins religieux de la capitale, on critique la suppression des Augustins en disant : l'église Saint-Nicolas devra être
démolie et remplacée par une nouvelle église. Pourquoi ne prenezvous pas le Temple des Augustins ? Ce serait une é c o n o m i e .
Nous avons une excellente raison à faire valoir : la ville de
Bruxelles ne peut pas prendre les Augustins pour remplacer SaintNicolas, d'abord parce que le Temple des Augustins se trouve sur
le territoire de la paroisse du Finistère.
Mais, dit l'honorable M . Trappeniers, les délimitations paroissiales sont conventionnelles, et il est facile de s'entendre avec l'autorité ecclésiastique pour obtenir des rectifications aux limites des
diverses paroisses. Facile ! Il plaît à l'honorable membre de le dire,
mais je lui conseille d'y aller voir et d'essayer; il apprendra, comme
nous l'avons appris n o u s - m ê m e s , comme nos prédécesseurs l'ont
appris avant nous, qu'il est e x t r ê m e m e n t difficile, sinon impossible,
d'obtenir que l'autorité ecclésiastique change les circonsciptions
qu'elle a tracées au point de vue d'un intérêt dont nous ne sommes
pas juges. Des démarches ont é t é faites, il y a déjà bien longtemps, pour obtenir que les Augustins fussent mis à la disposition du culte catholique, pour remplacer l'église Saint-Nicolas.
Ces réclamations n'ont pas abouti; jamais on n'a rencontré une
oreille favorable pour les écouter.
Du reste, le Temple des Augustins n'est pas à la disposition de
tout le monde. Si cet édifice, dont la propriété est aujourd'hui incertaine, appartient au Gouvernement, — à qui la Cour de cassation
l'a adjugé, —croyez-vous que le Gouvernement le donnera gratis,
pour remplacer l'église Saint-Nicolas? — Il le vendra peut-être, à
moins qu'il ne préfère le conserver et le destiner à d'autres services publics. Mais ce qui est bien certain, c'est qu'il ne nous en fera
pas cadeau.
Si, au contraire, l'église des Augustins est adjugée à la fabrique
du Finistère, croyez-vous que la fabrique du Finistère vous en fera
cadeau pour aider au d é m e m b r e m e n t de son propre territoire, ou
pour servir aux besoins du culte d'une paroisse voisine?
La fabrique du Finistère vous dit : J'ai besoin du Temple
des Augustins pour l'affecter comme annexe à ma paroisse. Il
y a loin de là à le céder et à le céder surtout à la paroisse SaintNicolas.

M. Trappeniers.

Cela coûterait 500,000 francs.

M . l'Echevin Orts. C'est l'évaluation qui est dans l'air et pas
autre part. On consentirait à l'accepter de la part de l'Etat et de la

ville de Bruxelles. Mais celte évaluation est repoussée par l'église
du Finistère, qui prétend que les Augustins valent beaucoup plus
etqui fait le pelit raisonnement que voici : « Pour moi, l'église des
Augustins a une grande valeur, parce qu'elle peut remplacer une
nouvelle église. Si vous me prenez l'édifice, il faut me donner en
échange, non pas la valeur des Augustins, mais ce qu'il en coulera
pour la construction, dans le même quartier, d'une église aussi
vaste, pouvant recevoir le même nombre de fidèles. Or, je n'aurai
pas cela pour moins d'un million. Donc les Augustins valent un
million. i)
Tout cela, vous le voyez, n'est pas si facile, si praticable. Vous
avez devant vous un monument qui n'est pas affecté au culte, dont
je n'ai pas à discuter le mérite à un autre point de vue, et dont je
n'ai pas à apprécier la possibilité du maintien au point de vue de
la bonne exécution des travaux de la Senne. Je n'ai voulu que justifier l'Administration communale actuelle et les administrations qui
l'ont précédée, et dire que ceux qui ont l'honneur d'administrer les
intérêts de nos concitoyens depuis pins d'un demi-siècle n'ont pas
oublié que la gloire d'une grande cité consiste non-seulement
à bâtir, à créer du neuf, mais encore à maintenir, à consolider tout
ce qui est ancien et beau, en quelque ordre artistique que ce
puisse être, en peinture, en architecture, — en un mot tout ce que
l'art nous a donné, — le trésor qui constitue une des richesses
intellectuelles les plus essentielles des nations.
M . Trappeniers. Messieurs, je remercie l'honorable M. Orts
du témoignage qu'il a bien voulu me rendre en disant que je
m'étais placé à un point de vue artistique pour combattre la démolition du Temple. C'est réellement à ce point de vue que j'ai considéré la question comme la plus importante.
L'honorable M . Orts a ajouté immédiatement que lui, aussi,
appréciait les belles choses, mais qu'il ne croyait pas que le Temple
des Augustins dût être placé au rang des œuvres d'art qui commandent l'admiration et le respect.
Quant à la question de savoir si le Temple des Augustins vaut
réellement la peine qu'on le conserve au point de vue architectural,
c'est là une question d'appréciation au sujet de laquelle je ne veux
pas combattre la manière de voir de l'honorable échevin.
En ce qui concerne les démolitions systématiques, je n'en fais
pas un grief à l'Administration communale actuelle. J'ai parlé
d'un quasi-système qui avait cours à Bruxelles depuis nombre
d'années et qui consistait, pour ainsi dire, à démolir les anciens
monuments à mesure qu'on en construisait de nouveaux. Je le repète, je n'ai pas fait de cela un grief à l'Administration communale,
pas plus que je ne pouvais lui faire un grief de la démolition des
églises de la fin du siècle dernier et du commencement de ce siècle.
J'ai dit qu'il y avait une tendance contre laquelle nous devions
réagir. Or, si l'Administration communale, en admettant que ce

— 569 —
soit la première fois qu'elle démolit un monument, se laissait aller
à cetlc tendance, je la trouverais excessivement déplorable. Parce
que la ville de Bruxelles n"a pas encore démoli d'édifice, doit-elle
commencera en démolir aujourd'hui ? Évidemment non.
Eh bien , c'est à ce point de vue que je combats la démolition
du Temple des Augustins.
Quant au nombre et à la délimitation des paroisses, dont M . Orts
vous a fait l'historique, je ne puis le suivre dans cet ordre
d'idées. Je me borne à constater qu'il y a onze paroisses à
Bruxelles, que la loi nous oblige à pourvoir à leur service; que si
vous démolissez une église qui constitue une paroisse, vous devez
la remplacer, qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas d'autres églises affectées au culte. Je prends les faits tels qu'ils sont. Au lieu de démolir
le Temple des Augustins, consacrez-le air-culte^et quand vous
démolirez Saint-Nicolas, qui devra disparaître bientôt, — puisque
les journaux se plaignent encore des difficultés de la circulation
sur ce point, — vous constaterez qu'il y avait un intérêt majeur
pour la Ville à conserver le Temple.
L'honorable M . Orts a insisté sur les difficultés que nous pourrions rencontrer pour obtenir des changements aux circonscriptions des paroisses. Je ne crois pas que ces difficultés soient insurmontables. Il ne peut entrer dans l'esprit que l'autorité ecclésiastique s'opposerait à ces changements, quand on lui démontrerait logiquement que la démolition des Augustins entraînerait
pour la Ville une perte d'un million à un million et demi. Ces
changements ne porteraient, du reste, aucun préjudice aux paroisses.
M . l'Echevin Orts. Vous prenez une bonne partie de paroisse
au curé du Finistère pour la donner au curé de Saint-Nicolas.

M . Trappeniers. On peut lui donner une compensation.
Les rectifications des paroisses ont eu lieu à quelle époque ?

M . l'Echevin Orts. En l'an XI. La circonscription figure à l'Almanach du Département pour l'an XII.
M. Trappeniers. Depuis ce temps, la population de Bruxelles
a presque triplé. II doit y avoir eu des changements énormes
dans la population des paroisses.
Si l'on voulait remanier ces circonscriptions, pourquoi l'autorité
ecclésiastique ne s'y prêterait-elle pas. Du reste, a-t-on essayé de
se mettre d'accord avec elle ? Je ne le crois pas.
Tentons donc la chose, voyons si l'autorité ecclésiastique ne voudrait pas venir à de bons sentiments.
L'honorable M Orts nous a dit aussi que la somme de 500,000
francs dont j'avais parlé, et que la Ville devrait payera la fabrique
de l'église du Finistère, ne serait pas suffisante. Mais si nous devons
payer un million à la fabrique de l'église du Finistère, la raison

— 570 —
sera d autant plus forte pour que nous conservions le monument.
« Cinq cent mille francs ne seront pas suffisants, il faudra peut-être
payer un million. » Mais je demande si cela renverse mon argumentation ; i l me semble que celte considération en double au contrai r<; la valeur.
Je ne puis admettre qu'on démolisse le Temple des Augustins
en disant qu'il y aurait économie pour la ville de Bruxelles^ procéder de la sorte.
M . Bochart. Messieurs, la cause du Temple des Augustins a été
perdue devant deux degrés de juridiction, c'est-à-dire devant le Collège et devant les trois Sections réunies. Je vais essayer de la gagner
aujourd'hui devant le Conseil, appelé à juger en dernier ressort.
M . le Bourgmestre nous a dit, en séance des Sections, qu'il avait
toujours été partisan du maintien du Temple des Augustins.
J'ose espérer qu'il reviendra à cette première conviction, et que
nous sauverons ainsi un monument unique en son genre à Bruxelles,
qui mérite d'être conservé comme étant un des plus beaux spécimens de l'architecture religieuse du xvn siècle, et comme devant
cacher le défaut de ligne brisée qui se trouve derrière ce Temple
jusqu'à la bifurcation des deux boulevards, dont l'un va vers la
porte d'Anvers et l'autre vers la station du Nord.
Mes honorables collègues, M M . Trappeniers et Splingard, ont
rencontré et discuté la plupart des points sur lesquels je voulais
parler. Ils l'ont fait avec la conviction qui appartient à la spécialité
de leur profession. J'aborderai donc immédiatement la demande de
maintien sous un autre point de vue.
Ce qu'il y a de certain tout d'abord, c'est que l'auteur du plan
a mal dirigé son premier coup de crayon, ou qu'il avait la ferme
intention de conserver les Augustins.
Pour ce qui est d'avoir mal dirigé son premier coup de crayon,
je n'en parlerai plus, je me suis déjà expliqué à ce sujet; mais ce
que je tiens à constater, c'est que i'architecte-auteur a eu l'intention
formelle de conserver le Temple; on en trouve la preuve, et dans
le revêtement qu'il adapte à ce monument en indiquant son agrandissement, et dans les explications écrites qu'il joint à son plan.
e

Voici son appréciation :
« D'ailleurs, dit-il, le Temple des Augustins isolé, agrandi,
» modifié, formera le pendant du palais de Laeken sur l'axe duquel
» s'élèvera le sanctuaire de nos fêles nationales. »
Il y a d'autres considérations que je ferai valoir pour le maintien
de ce monument.
La première, c'est le vote approbatif qui a été donné au plan
général d'assainissement et d'embellissement; ce vote ayantete
demandé ne varietur parce que les capitalistes faisaient de I érection des monuments et du maintien des Augustins, sans doute,
une question d'acceptation ou de refus d'entreprendre les travaux.

— 571 —
Le rapport présenté par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
en séance du 2 octobre 18(35, s'explique nettement à ce sujet :
< La compagnie avec laquelle nous traitons n'entreprendrait
» point la création d'un boulevard central si les trois monuments
» proposés par l'auteur n'étaient pas élevés, et la raison en est
> facile à saisir : la revente des terrains, sur laquelle compte la
» compagnie, ne peut être fructueuse que si l'on attire la popula» tion sur le parcours de cette voie grandiose, par la beauté
» comme par l'utilité de ses monuments. 11 est évident que les
» environs de la fontaine monumentale, et bien plus encore les
» environs de la Bourse et des Halles centrales, acquerront, par le
» fait même de ce voisinage, une valeur qui leur ferait défaut
» dans l'hypothèse où l'on séparerait de l'œuvre principale ce qui
» en fait l'ornement et en même temps l'utilité.
» Le plan que nous vous offrons forme un tout, et en séparer ou
» en modifier radicalement l'une des parties, remettrait en quesw tion les offres faites par les capitalistes. »
Vous entendez, Messieurs, la condition est précise, c'est à prendre ou à laisser. L a chose ayant été votée , j'admets celte idée
de chercher une plus-value des terrains par la proximité des
monuments ; mais çe que je ne comprends plus, c'est qu'aujourd'hui
on vienne nous dire que Ion a changé d'avis et que les monuments
ne sont plus nécessaires. J'entendrais avec plaisir des explications
concluantes au sujet de ce changement d'opinion.
La deuxième considération est basée sur l'affirmation donnée en
1805, par M . le Bourgmestre, en séance publique, que « jamais
» à aucune époque une affaire de cette importance n'a été examinée
» avec plus de soin. »
Si réellement l'affaire de l'assainissement et des embellissements
a été examinée avec ce soin dont partait M . le Bourgmestre, i l est
certes étonnant de voir le même premier magistrat, après avoir
demandé la suppression de la fontaine monumentale, et la diminution des Halles, venir encore solliciter la démolition d'un des plus
remarquables édifices de la capitale.
La troisième considération que je ferai valoir, c'est que l'on a
demandé à nos concitoyens des sacrifices considérables, pour un
travail d'ensemble d'assainissement et d'embellissement; que, pour
obtenir ces sacrifices, on a fait voir au public un plan avec monuments, et même des allées d'arbres; qu'il faut que l'on donne aux
contribuables ce qui leur a été promis, et que boulevard, sur la
Senne voûtée, et monuments promis, comme monuments existants,
doivent être achevés conformes au plan qui a été exposé aux regards
du public. Il faut d'autant plus maintenir le Temple des Augustins,
qu'il est appelé à devenir, comme le dit l'archilecte-auteur, dans
son exposé « le Temple de la souveraineté du peuple qui regardera
)> en face et d'axe en axe le palais de Laeken, où siège la souve* raineté royale. »

— 572 —
Il nie reste maintenant, Messieurs, à examiner la question de la
valeur artistique du monument.
J'ai élé, je dois l'avouer, fort étonné d'entendre dire dans les
Sections que cette valeur était nulle. Je crois devoir dire à mes
honorables Collègues qui expriment cette opinion, qu'ils se trompent grandement. Le Temple des Augustins est le chef-d'œuvre de
Coeberger, quiest aussi l'auteur de l'église du Béguinage à Bruxelles,
ainsi que de la belle église de.Montaigu ; et voici, au sujet du Temple,'
l'opinion de quatre auteurs qui ont décrit les monuments de
Bruxelles.
Descamps, écrivain et. artiste français, écrit, dans son ouvrage :
Voyage pittoresque de la Flandre et du Brabant :
« Le portail de l'église des Augustins est décoré de deux ordres,
v avec des colonnes engagées au tiers ; i l est moins lourd et moins
•» chargé qu'il n'est d'usage dans tout ce pays, c'est le plus beau
» portail et le plus imposant de cette ville. » Et parlant de l'intérieur, i l ajoute : « Sa grande nef est large et sa voûte imposante. »
M . Scinyes, q u i , de l'avis de tous, était un appréciateur hors
ligne et un critique consciencieux, dit, dans son Histoire de l'architecture en Belgique, « que le portail des Augustins, composé de
» deux ordres de colonnes engagées et accouplées, est d'un aspect
» noble et imposant. »
L'abbé Mann, qui a fait une des descriptions les plus complètes
des monuments de Bruxelles, d i t , dans son Abrégé de l'histoire
ecclésiastique, civile et naturelle de Bruxelles et de ses environs,
« que le portail des Augustins est jusqu'ici — 1785 — le seul
» morceau d'architecture de ce genre qui puisse être indiqué aux
» curieux. »
Et enfin, messieurs Henn etWauters, dont Y Histoire de Bruxelles
a été couronnée et a obtenu, je crois, les honneurs de la publication aux Irais de la V i l l e , s'expriment en ces termes : « l'église
» des Augustins est un des monuments modernes les plus reinar» quables de Bruxelles; le portail se présente avec majesté. »
Vous voyez, Messieurs, par ces quatre citations, que le Temple
des Augustins est un des beaux monuments de Bruxelles, monument dont la valeur artistique sera plus complète encore, lorsque
la pensée de l'architecte-auteur auia été exécutée, c'est-à-dire lorsq u ' i l aura reçu un revêtement latéral et un agrandissement. N'oublions pas, Messieurs, que c'est par ses monuments et par la variété
de ses attraits qu'une ville relient les é t r a n g e r s ; n'en diminuons
donc pas le nombre; cherchons au contraire à les augmenter, et
ne perdons pas de vue que le Temple des Augustins, maintenu,
cachera en outre, comme je l'ai déjà dit, la faute de la ligne droite
brisée en avant de la bifurcation des deux boulevards en deçà de
la rue du Cirque.
Je n'ai plus qu'un mot à ajouter : On nous a dit aussi que le travail de coiilournement à exécuter autour du Temple des Augustins,

— 573 —
pour établir les collecteurs, était un travail des plus dangereux
et qui présentait des difficultés presque insurmontables.
J'ai deux réponses à faire à ces dires : La première tient aux
expressions mêmes du contrat avec la Compagnie concessionnaire.
En effet, l'art. 11 du contrat dit :
»
»
>,
»
»
»

« Art 11. — Les soussignés de seconde part se réservent de
présenter un plan pour éviter des travaux souterrains sous les
Augustins. Ce plan, i l devra être approuvé par messieurs les
ingénieurs en chef qui détermineront la différence de prix
qu'exigera ce travail avec celui de la même dislance en voie
droite, et cette différence sera bonifiée par la Ville à la Compagnie. »

Il est donc incontestable que la Compagnie s'engage à exécuter
ce travail sur un plan spécial, et elle ne fait aucune réserve; ce
qui veut dire qu'elle effectuera ce travail à ses risques et périls,
et sans demander autre chose que la différence du prix qu'exigera
ce travail avec celui de la même distance en voie directe.
La seconde réponse, je la prends dans un discours prononcé en
1855 par M . Anspach, notre Bourgmestre actuel, alors qu'il travaillait activement pour oblenir une station centrale à Bruxelles.
Dans une des séances de cette association, on parlait de la difficulté et de l'impossibilité d'exécution de certains travaux. M . Anspacb, secrétaire, répondit aux orateurs par ces paroles que je cite
textuellement :
« On a beau parler de difficultés d'exécution, les ingénieurs et
» les architectes sont là pour les vaincre. »
La réponse était nette et péremptoire, et je ne crois pas que
depuis 1855 nos architectes et nos ingénieurs aient dégénéré. Cette
réponse d'il y a quinze ans est encore applicable aujourd'hui
aux travaux que l'on devra exécuter pour contourner le Temple des
Augustins, et je suis certain que ce travail ne sera qu'un jeu d'enfant pour les ingénieurs chargés des travaux de la Senne.
J'ose espérer, Messieurs, que, par l'exposé fort concis que je
viens de taire, vous voterez le maintien du Temple des Augustins
pour les motifs que je viens d'analyser et que je vais résumer en
quelques mots :
Maintien du Temple, parce qu'il cachera la défectuosité de ligne
qui frapperait l'œil en avant de la bifurcation des deux boulevards;
Maintien du Temple, parce qu'il n'y a aucun motif plausible
pour le démolir, et que les travaux de contournement sont des
ouvrages qui rentrent dans la catégorie des travaux ordinaires ;
Enfin, maintien du Temple, parce qu'il a une valeur artistique
réelle, et que c'est le chef-d'œuvre d'un de nos compatriotes dans
la capitale.

M . le Bourgmestre. Avant d'aborder le fond de la discussion
qui est ouverte devant le Conseil, je désire répondre quelques
mots, non pas à toutes les questions qui se sont produites, mais à
quelques-unes seulement de celles que vous venez d'entendre.
Je dois reconnaître que la discussion générale qui vient d'avoir
lieu a été très-savante, très-intéressante, mais je dois déclarer
aussi qu'aucun des orateurs qui y ont pris part ne s'est occupé des
motifs véritables qui ont déterminé les Sections réunies à émettre
un vote favorable à la démolition du Temple des Augustins.
Je rappellerai au Conseil que c'est surtout la question financière
qui a déterminé la majorité des membres des Sections réunies
dans le vote qu'ils ont émis, et je dois relever ici une erreur qui
s'est fait jour dans le public, et. qui a été reprise par les trois premiers orateurs qui ont pris part à la discussion ouverte en ce
moment : je veux parler de ce désir que l'on semble éprouver de
mettre constamment et injustement en contradiction l'Administration de 1870 et l'Administration de 1865.
Voici le langage que Ton nous tient :
Comment! en 1865, vous êtes venus dire au Conseil : voilà un
ensemble de travaux à exécuter, i l faut le voter tel qu'il est conçu
avec tous les monuments, sans pouvoir rien y changer, et en 1870,
changeant de langage, vous venez demander toute espèce de modifications aux plans et de changements aux contrats ! Et cependant,
rien de tout cela n'est exact. Je tiens à déclarer que je délie mes
honorables adversaires de citer un changement qui aurait été fait
aux contrats ou de citer une modification qui aurait été faite aux
clauses que nous avons votées en 1865. — Tous les contrats ont
toujours été exécutés, et ils sont encore exécutés tels qu'ils ont été
votés en 1865, et s'il y a quelque différence pour les monuments,
je vais vous montrer que cela est toujours conforme aux premiers
comme aux derniers votes du Conseil.
Il est vrai qu'au moment où l'affaire a été engagée, la question
des monuments était essentielle, car la Compagnie nous avait dit
alors que c'était à raison de ces monuments qu'elle consentait à
entreprendre ces immenses travaux, parce que l'importance, l'attrait, la splendeur de la voie qu'il s'agissait de créer, permettaient
d'espérer que la revente des terrains se ferait dans des conditions
qui justifieraient le peu d'élévation du subside qu'elle réclamait.
Mais, à cette époque, le Conseil communal avait l'espoir (il suffit
de relire les rapports pour s'en convaincre) que l'Etat interviendrait dans la dépense pour une somme de neuf millions; or, son
subside n'a été que de six millions, et i l s'est donc trouvé dans nos
prévisions financières un déficit de trois millions.
Lorsqu'en 1867 la Compagnie concessionnaire des travaux a eu
besoin de nous pour la capitalisation de son emprunt, le Collège est
venu dire au Conseil :«Nous avons à payer à la Compagnie, non

— 575 —
seulement une renie de 700,000 francs, mais encore trois millions
en capital. O r , ne devrions-nous pas, à l'occasion de la capitalisation, imposer de nouvelles conditions pour faire l'économie de ces
trois millions ?
C'est alors, Messieurs, que nous avons e n r e g i s t r é la faculté de
supprimer la fontaine monumentale et de diminuer les halles.
Mais l'ensemble des contrats a été respecté et je défie que l'on cite
un changement quelconque qui y aurait élé a p p o r t é ; car s'il y a
eu suppression ou diminution de monuments, c'est toujours conformémenljau vote du Conseil de I 8 G 7 , et l'on ne peut nous reprocher
aujourd'hui d'être en conlracdiction avec le langage que nous avons
tenu alors.
J'arrive maintenant aux raisons qui ont engagé l'Administration à
désirer la suppression du Temple des Augustins.
Comme on vous l'a fort bien dit tout à l'heure, lorsque, pour la
prerniè; e fois, lia Compagnie concessionnaire est venue me signaler
l'effet déplorable que produirait le Temple des Augustins conservé
au milieu de celle grande voie, en m ê m e temps que les dangers q u ' i l
y aurait à exécuter des travaux pour le contournement de l'édifice,
j'ai longtemps hésité à prendre cette charge lrès«grande de venir
demander une modification au tracé p r i m i t i f ; remarquez q u ' i l
suffisait d'une simple résolution du Collège pour faire exécuter
les plans adoptés en 1 8 0 5 ; mais la somme des avantages q u ' i l
y a à faire d i s p a r a î t r e le Temple des Augustins était tellement
grande que je n'ai pu persister dans mon opinion.
Je viens donc demander au Conseil la suppression du Temple
des Augustins, car son maintien compromettrait les finances de la
ville.
Voici comment :
L'article 11 du contrat porle que la V i l l e paiera à la Compagnie
la différence entre le prix des travaux exécutés pour le contournement du Temple des Augustins et celui des travaux exécutés en
ligne droite.
Celle différence a élé évaluée par la Compagnie concessionnaire
des travaux à 7 5 0 , 0 0 0 francs,et par le service technique de laViîle,
grâce à diverses modifications, à un chiffre beaucoup moindre, soit
200,000 francs.
Mais, à côté de celle d é p e n s e , qui n'aurait dû être bonifiée à la
Compagnie q u ' a p r è s l'exécution des travaux, i l en est une autre
que je signale à voire attention.
D'après l'avis du Comité consultatif des travaux publies et denotre
service technique, il était e x t r ê m e m e n t douteux que le Temple des
Augustins, qui se démolit déjà un peu par l u i - m ê m e , eut pu supporter les fouilles du coulonrne nenldes collecteurs et,les arches de
la Senne à 2 ,75l> en dessous de ses fondations, et il s'ensuit que
cette différence dont je parlais tantôt aurait pu seusiblem mt s'augmenter et, en cas d é c r o u l e m e n t du Temple, la V i l l e aurait d û
m

— 570 —
en p a y e r la ^ é d i f i c a t i o n au p r o p r i é t a i r e é v e n t u e l . V o i l à donc une
seconde s o u r c e de d é p e n s e s .
O n a objecté, i l est v r a i , q u e la C o m p a g n i e concessionnaire
p o u r r a i t c i r e r e n d u e r e s p o n s a b l e de cet é c r o u l e m e n t . Mais j ' a i fait
r e m a r q u e r q u e cela ne p o u r r a i t è î r e parce que l'on ne s a u r a i t adm e t t r e tous les t r a v a u x s u p p l é m e n t a i r e s p r o p o s é s par la C o m p a g n i e p o u r a r r i v e r a u c h i f f r e de 7 5 0 , 0 0 0 f r a n c s , e t q u e , du moment
q u e nous d o n n i o n s l ' o r d r e d ' e x é c u t e r d'autres travaux (pie ceux
q u e l a C o m p a g n i e p r o p o s a i t , n o u s d e v i o n s en s u p p o r t e r la responsabilité.

,wint devue c

E n f i n , n o u s I r o u v o n s dans les t e r r a i n s r e n d u s d i s p o n i b l e s par
l a d é m o l i t i o n des A u g u s t i n s , une s o m m e a p p r o x i m a t i v e m e n t égale
à l a v a l e u r d u T e m p l e , de sorte q u e la V i l l e n ' a u r a i t r i e n à payer
p o u r la d é m o l i t i o n .
11 y a d o n c là u n avantage c e r t a i n ; m a i s le T e m p l e des Augusl i n s e s t u n m o n u m e n t a n c i e n , et a une v a l e u r a r t i s t i q u e , dit M . T r a p p e n i e r s ; i l est i n t é r e s s a n t de le c o n s e r v e r , d i t M . S p l i n g a r d . Tout
cela est-il b i e n exact?
Je ne p a r l e pas de science p e r s o n n e l l e ; j e ne suis pas architecte;
c e p e n d a n t j e ne s a u r a i s c r a i n d r e , c o m m e M . T r a p p e n i e r s , de
v o i r la B e l g i q u e d e s c e n d r e d u r a n g q u ' e l l e occupe dans l'échelle
des p e u p l e s , a u point, de vue de l a c i v i l i s a t i o n , s i l ' o n ne conserve
pas Se T e m p l e des A u g u s t i n s .
Je, c h e r c h e , d a n s les r a p p o r t s de c o m m i s s i o n s q u i forment
l e d o s s i e r q u e j e tiens à l a m a i n , et j e ne vois personne q u i dem a n d e q u e ce m o n u m e n t soit c o n s e r v é à cause de l ' i n t é r ê t qu'il
p e u t p r é s e n t e r ; j e n'en excepte pas l a c o m m i s s i o n des monuments,
et c e l a nie r a p p e l l e q u e le p r é s i d e n t de cette c o m m i s s i o n , M . W e l l c n s , — q u i p e u t r e v e n d i q u e r l ' h o n n e u r d ' a v o i r e u le p r e m i e r l'idée
de l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n e voie n o u v e l l e à l ' e n d r o i t o ù elle s'exécute
a u j o u r d ' h u i , — a v a i t d é j à , en 1850, fait u n p r o j e t dans lequel i l
r e n v e r s a i t le T e m p l e des A u g u s t i n s p o u r f a i r e passer une rue sur
l ' e m p l a c e m e n t o c c u p é p a r le m o n u m e n t ; i l est d o n c le véritable
a u t e u r d u p l a n q u e n o u s e x é c u t o n s a u j o u r d ' h u i , et i l n'a pas diss i m u l é q u ' i l c o n s i d é r e r a i t c o m m e une g r a n d e faute d ' é t a b l i r un
é t r a n g l e m e n t a u p o i n t d ' i n t e r s e c t i o n d u b o u l e v a r d c e n t r a l et des
d e u x g r a n d e s voies se d i r i g e a n t , l ' u n e vers le t h é â t r e des B o u l e v a r d s ,
l ' a u t r e \ e r s la gai e d u I S o r d .
Je r é p o n d r a i e n c o r e à ceux q u i a t t r i b u e n t a u T e m p l e des A u g u s t i n s une g i a n d e v a l e u r a r c h i t e c t u r a l e ; q u e , d ' a p r è s le plan qui a
é t é a d o p t é , i l y a u r a i t , n o n - s e u l e m e n t des r e v ê t e m e n t s aux trois
f a ç a d e s l a t é r a l e s et p o s t é r i e u r e s , m a i s e n c o r e u n r e v ê t e m e n t à
C o n s t r u i r e à la f a ç a d e p r i n c i p a l e . L ' a u t e u r d u p l a n ne l u i attribuait
d o n c pas une b i e n g r a n d e v a l e u r a r c h i t e c t u r a l e . Je pense q u ' à
q u e l q u e p o i n t de vue q u e l ' o n se p l a c e , i l c o n v i e n t de voter la supp r e s s i o n d u T e m p l e des A u g u s t i n s : d ' a b o r d , au p o i n t de vue de la
b o n n e v i a b i l i t é ; e n s u i t e , au p o j n t de vue des finances de la V i l l e ,

ftme

—

577 —

pour les raisons que j'ai indiquées au Conseil, et en troisième lieu
au point de vue des difficultés extrêmes de l'exécution du travail.
J'espère donc que le Conseil se rangera à l'avis des Sections réunies et décidera la suppression du Temple des Augustins.
M. G i s l e r . Cette discussion dure depuis assez longtemps; elle
nous fatigue; ne pourrait-on en remettre la continuation
à une séance prochaine? C'est une chose extrêmement importante que la démolition d'un monument, et j'engage M M . les
Conseillers à bien peser les considérations que notre collègue,
M. Trappeniers, a réunies. C'est un architecte de talent qui a
l'expérience, et je désire beaucoup examiner son travail avant
d'émettre un vote.
Je demande donc que l'ajournement soit mis aux voix; je suis
extrêmement fatigué, et si je devais parler aujourd'hui sur cette
question, j'occuperais le Conseil pendant quelque temps.
Je demande que M . le Bourgmestre mette l'ajournement aux
voix.

M. l'Echevin Lemaieuj.

Mais cette proposition n'est pas

appuyée.

M. Splingard. Si j'ai bien compris M . le Bourgmestre, il me
semble qu'il a dit que la commission des monuments était favorable
à la démolition du Temple des Augustins.
M. le Bourgmestre. Du
M. Splingard. J'ai ici le

tout

Vous m'avez mal compris

résumé du rapport de la Commission

des monuments
M . le Bourgmestre. J'ai dit que son président avait proposé
la démolition du Temple des Augustins dès 485{>.
M. S p l i n g a r d . Voici ce résumé : « La conservation de ce
» Temple doit donc être considérée comme une nécessité résultant
» de l'ensemble des travaux, et il ne reste dès lors qu'à étudier les
» travaux à effectuer pour restaurer et embellir l'édifice. »

M. Trappeniers

Sans vouloir rentrer dans la discussion de la
valeur artistique du Temple des Augustins, je désire répondre
quelques mots à ce que vient de dire l'honorable Bourgmestre, relativement à la question d'économie.
J'ai déclaré tout à l'heure que, pour reconstruire une nouvelle
église, il faudrait dépenser au delà de deux millions, et je ne crois
pas que la somme à payer à la Société concessionnaire pour le contournement du Temple, et celle à payer au Gouvernement ou
à la fabrique de l'église du Finistère s'élèvent à ce chiffre.
Dans tous les cas, je dis que ce n'est pas la question d'économie
qui doit nous guider, et je ne puis admettre que par économie on
sacrifie un monument.

M. l'Echevin Orts. Je ne désire pas rentrer dans le fond de la
discussion, mais formuler une réserve. L'honorable M. Trappeniers a rappelé deux ou trois fois qu'en cas de démolition de

l'église Saint-Nicolas, la ville de Bruxelles devrait on construire
une à ses frais.
Je proteste contre celte obligation que l'on voudrait ainsi attribuer à la Ville de donner une nouvelle église à la paroisse de
Saint-Nicolas, et je conteste que ce soit là une charge municipale.
M. G i s l e r . Vous ne pouvez cependant pas conserver l'église
dans l'état cù elle est.
M. l'Echevin Orts. Cela ne nous concerne pas.
M . G i s l e r . Ma proposition d'ajournement n'étant pas adoptée,
j'en reviens à l'objet en discussion.
Vous avez entendu l'honorable Bourgmestre vous déclarer qu'il
n'était pas partisan de la démolition du Temple des Augustins.
Mais je comprends parfaitement, ce qui l'a déterminé à changer
d'avis à cet égard. C'est d'abord une estimation exagérée, — il me
sera même permis de dire absurde, — qui a été faite par la Compagnie anglaise, pour les travaux destinés à contourner le Temple.
Son devis s'élevait à 750,000 francs. J'ai vu en Section le plan de
ces travaux, et je dois dire qu'il n'est pas sérieux. Il consiste en
ceci : On déblaie des deux côtés du monument, à sept mètres plus
bas que les fondations; la tranchée faite, on la remplit de moellons
et de maçonneries. C'est un plan dont l'exécution devait entraîner
une dépense énorme, cinq fois plus élevée que le coût des travaux
nécessaire dans cette appréciation erronée. M . le Bourgmestre a
pensé quele monument ne valait pas celte dépense, et c'est en partie cette considération qui a fait changer sa manière de voir.
Mais i l y a un autre point qui a contribué à modifier l'opinion dé
M . le Bourgmestre.
La Compagnie anglaise a fait démolir une grande maison qui
est acculée aux Augustins, vers la rue de la Fiancée. Celte maison pouvait être conservée pendant une couple d'années encore.
Mais en la faisant disparaître, on a découvert une façade du monument, etM.Ic Bourgmestre n'a pas compris, en voyant celte façade,
qu'on pouvait la modifier entièrement par un revêtement en pierres; on a calculé que les travaux destinés à la cacher s'élèveraient
à 130,000 francs.
Ce sont, je le répète, ces considérations qui ont déterminé
M . le Bourgmestre à se prononcer pour la démolition en vue de
faire une économie oour la V i l l e . Mais ne faut-il pas remarquer
que l'on dépense aussi de l'argent pour démolir, que la dépense a
résulter de ce chef sera de 500,000 francs ? On objecte, que grâce à
la vente du terrain qui a seize cents mètres carrés, i l n'y aurait rien
à payer. iMais vous aurez payé avec le Temple, vous aurez payé en
supprimant un édifice et trois cent mètres de voie publique.
Je regrette, je dois le dire, que la Société anglaise n'ait pas
démoli les maisons qui font face aux Augustins, de manière à permettre au Conseil communal de juger la façade du monument à une
certaine distance.

—

579 —

C'est donc surtout l'aspect disgracieux du Temple des Augustins
vers !a rue de la Fiancée qui vous décide à voter la démolition.
Eh bien, c'est un vote déplorable au point de vue non-seulement
des embellissements, mais m ê m e des finances de la Ville.
Comme l'a fait remarquer M . Trappeniers, vous devrez payer
deux millions pour une église à reconstruire, laquelle serait avantageusement remplacée par le Temple des Augustins.
J'aurais désiré ajourner cette discussion à quinzaine. Je n'étais
pas préparé à traiter la question à fond, et je ne pourrais en ce
moment ajouter d'autres réflexions à celles que je viens de communiquer à l'assemblée.
En résumé : Vous allez démolir le Temple des Augustins malgré l'avis de l'Académie, malgré l'avis de la Commission royale
des monuments, et en dépit de l'embellissement du boulevard central. Vous avez m u t i l é le beau projet de M . Suys, déjà vous
avez supprimé la fontaine monumentale de 42 m è t r e s de hauteur
qui avait été placée là pour cacher l'objectif disgracieux de la station des marchandises, du Midi. Ces changements au plan primitif
seront du plus mauvais effet : vous verrez au loin les charrettes de
charbon qui sortiront'de la station du Midi. Vous aurez, vers le
nord, le pont de la Senne avec les maisons longeant la r i v i è r e ; de
l'autre côté, la station du Nord avec une bifurcation disgracieuse.
Je voterai donc contre les conclusions qui nous sont soumises.
La discussion est close.

M. le Bourgmestre.

Voici l'article que nous vous proposons

de voter :
Article unique. Le Collège est autorisé à poursuivre, pour cause
d'utilité publique, l'expropriation du Temple des Augustins.
L'article est mis aux voix, par appel nominal, et adopté par
20 voix contre G.
Ont voté pour : MM. Weber, Jottrand, Walravens Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas, Bischoffsheim , Jacobs, Walter, Veidekens,
Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq,
Godefroy, De Roubaix et Anspach.
Ont voté contre : M M . Cattoir, Splingard, Durant, Bochart,
Gisler et Trappeniers.
M . le Bourgmestre. Je vous propose d'adopter dans leur ensemble les modifications à la voirie pour la partie du plan comprise
entre la rue de l'Evêque et les boulevards d'Anvers et du JardinBotanique.
Personne ne demandant la parole, ces modifications sont adoptées.
Il en est de m ê m e de l'arrêté à prendre sur l'enquête ouverte
pour les voies comprises entre le boulevard du Midi et la rue du
IVIarché-aux-Poulets.

— 580 —
M . le Bourgmestre donne lecture du projet d'ordonnance suivant, réglant la circulation sur le macadam du boulevard d'Anvers:
Le Conseil communal de Bruxelles,
V u l'art. 82 de l'ordonnance de police du 5 mars I S C O , portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek;
V u les ordonnances des 8 juillet 18G7 et 20 avril 1868, rendant
la défense mentionnée ci-dessus applicable aux parties macadamisées du boulevard comprises, d'une part, entre l'ancienne por.te de
Laeken et l'Allée-Verte, d'autre part, entre la rue Neuve et l'ancienne porte de Schaerbeek;
Considérant qu'il y a lieu d'étendre celte mesure à h partie
macadamisée du boulevard depuis la rue Neuve jusqu'à la place
d'Anvers;
V u l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
La défense portée par les ordonnances des 5 mars 1860, art. 82,
8 juillet 1867 et 2 0 avril 1868, est rendue applicable à la voie
macadamisée de la partie du boulevard comprise entre la rue Neuve
et la place d'Anvers.
Les voitures et charrettes destinées ou servant à transporter des
fardeaux devront circuler sur la route pavée qui se trouve dans
les parties extérieures du boulevard dites boulevard extérieur
d'Anvers et rue du Boulevard.
Sont exceptées de cette disposition les voilures et charrettes
opérant des transports en destination des maisons situées le long
de la voie macadamisée.
Il est procédé au vote, par appel nominal, sur l'ensemble du
projet d'ordonnance, qui e^t adopté à l'unanimité des membres
présents.
Ot\t pris part au vote : MM. Weber, Durant, Jottrand, Bochart,
Walravens, Gisler, Trappeniers, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens , Hauwaerts,
Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Leclercq, Godefroy,
Deroubaix, Splingard et Anspach.
M . l'Echevin Orts donne lecture du rppport suivant :
Le règlement nouveau sur le service des eaux établit le principe
d'une taxe différentielle selon qu'il s'agit d'abonnements pris sur le
territoire cle Bruxelles ou au dehors de nos limites.
La mise en vigueur de ce règlement a été fixée au 1 janvier
4871.
Le principe de la taxe différentielle a soulevé, dans les corner

— 581 —
munes limitrophes, des réclamations dont les administrations
locales se sont faites les interprèles auprès de nous. On croit y
voir une violation d'engagements anciens qu'aurait pris la Ville au
début de l'affaire, c'est-à-dire i l y a plus de quinze années.
En vue de parvenir à une entente amiable, une réunion de délégués des faubourgs avec un membre de notre Collège a paru à
tous les intéressés la meilleure marche à suivre. Une première
séance a élé tenue à l'Hôtel de Ville, le 29 novembre 1870.
Loin d'aboutir à un résultat définitif, cette conférence a mis, au
contraire, en relief les difficultés de la question soulevée.
Un complément d'études poursuivies en commun par toutes les
administrations intéressées est commandé par la justice, comme
par le désir unanime des communes et de la capitale de maintenir
et de consolider entre nous les relations et les procédés de bon voisinage.
Mais celle étude ultérieure ne saurait se concilier avec la mise
en vigueur immédiate d'un règlement qui tranche la question
dans le sens opposé aux prétentions de nos voisins.
Nous estimons, en conséquence, équitable et loyal de suspendre,
pendant la durée des négociations, l'exécution'du règlement voté
par le Conseil en séance du 10 octobre 1870 et ce. en tant seulement qu'il consacre le principe contesté de la taxe différentielle.
Nous vous proposons, dans cet ordre d'idées, la disposition transitoire suivante. :
« Par dérogation aux art. 2 à G du règlement en date du 10 octobre 1870, les abonnements aux eaux de la Ville accordés dans
les communes suburbaines seront provisoirement maintenus au
même prix que dans l'intérieur de ia ville de Bruxelles. »
Je dois demander au Conseil de statuer d'urgence sur cette
proposition, parce que le nouveau règlement voté par le Conseil
sera mis en vigueur dès le 1 janvier, et, comme vous avez pu
l'entendre par la lecture du rapport, le Collège vous demande de
laisser, pendant le cours des négociations qui sont entamées, les
faubourgs sur le même pied que la ville.
Cette proposition ne préjudicie en rien à l'exécution de toutes les
autres dispositions du règlement sur les eaux.
er

M. Godefroy. Les négociations peuvent durer longtemps.
M. l'Echevin Orts. Nons n'avons fixé aucun délai ;.nous demandons l'autorisation à titre provisoire.
M. le Bourgmestre. La première pensée du Collège avait élé
de fixer un délai de six mois; mais i l nous a paru préférable de
laisser le Conseil libre de déterminer le moment où cette faveur
devrait prendre fin.

M. l'Echevin Orts.

seront pas longues.

D u reste, i l s'agit de négociations qui ne

M. l'Echevin Fontainas.

mière quinzaine de janvier.

Elles seront reprises dans la pre-

M . Cattoir. Si j'ai bien compris, le règlement sera appliqué
entièrement pour la Ville.
M . l'Echevin O r t s . Assurément. Nous ne venons en ce moment
que demander une mesure transitoire concernant les faubourgs.
M . Bischoffsheim. Nous serons toujours libres de revenir
sur la décision que nous allons prendre.
M . le Bourgmestre. Oui, la mesure est prise à titre provisoire,
et révocable quand le Conseil le jugera convenable.
M . Jottrand. Dans quel sens les dispositions transitoires sontelles conçues? Est-ce dans le sens de la réduction accordée aux
habitants de Bruxelles par le règlement que nous avons voté récemment, et cette réduction nesera-t-ellepas appliquée pendant la
durée de la période des négociations?—ou bien est-ce le prix fort que
le règlement prévoit pour les habitants des faubourgs qui ne sera
pas appliqué?
M . le Bourgmestre. C'est le prix fort qui ne sera pas appliqué
aux habitants des faubourgs.

M. l'Echevin Orts.

Ils seront considérés comme s'ils étaient

Bruxellois.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions
du rapport du Collège,
Ces conclusions sont adoptées à l'unanimité des 26 membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Weber, Durant , Jottrand ,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veidekens,
Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq,
Godefroy, Deroubaix, Splingard et Anspach.
Le Conseil reçoit communication du bilan de la Société des
Galeries Saint-Hubert, qui solde au compte des profits et pertes par
un bénéfice de fr. 215,107-12.
M . Bochart. Puisqu'il s'agit de la Société des Galeries SaintHubert, et que j'entends, [par le rapport dont il vient d'être donné
lecture, que la situation financière, de cette Société est excessivement prospère, je demanderai si nous ne pourrions pas obtenir
l'éclairage complet des galeries Saint-Hubert jusqu'à minuit, au lieu
de l'avoir comme aujourd'hui jusqu'à dix heures.

M. le Bourgmestre. Cette demande a été faite par l'Administration à la Société des Galeries Saint-Hubert; elle n'a pas été
agréée jusqu'à présent; mais puisque la situation de cette Société
est si favorable, nous pouvons espérer qu'en raison delà protection
que nous lui accordons, elle contribuera à la splendeur de la Ville
en donnant aux galeries Saint-Hubert pleine lumière jusqu'à
minuit.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par l'exploit de l'huissier Criquelion, en date du 26 novembre
dernier, M . Louis Givron, cultivateur à T i l l y , a fait assigner la ville
de Bruxelles, conjointement avec la Compagnie anglaise, devant le
tribunal de première instance de Bruxelles, pour s'entendre condamner, entre autres, à l u i payer la somme de dix mille francs
à titre de dommages-intérêts pour démolition et prise de possession
indues, sans indemnité préalable, d'une maison située rue des
Chats, n ° 7 .
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout dommage résultant de l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, et sans rien préjuger quant au point de savoir
si c'est par suite desdits travaux que le Collège a été forcé de
prendre un arrêté de démolition immédiate, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, comme aussi d'exercer notre recours contre la Compagnie
anglaise, sauf approbation de la Députation permanente.
Par exploit de l'huissier De Fooz, en date du 3 décembre 1870,
M. J.-B. Vancamp, cabaretier, rue du Marché, n° 46, a faitassigner
la Ville devant le tribunal de première instance de Bruxelles, pour
s'entendre condamner à lui payer la somme de 7,000 francs, montant du dommage causé à sa propriété par suite de l'exécution des
travaux d'assainissement de la Senne.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice à résulter de l'exécution desdits travaux.
En conséquence, et sans rien préjuger quant au fond, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser
à nous défendre en justice, comme aussi à exercer notre recours
contre la Compagnie anglaise, le tout sauf approbation de la Deputation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après refusent, malgré nos invitations réitérées, de payer à la ville le droit
de stationnement pour leurs voilures de place en 1870, savoir :
DEMEURE.

NOM.
1
2
3
4
5
6
7

Vandepoel.
Verbouwen.
Lecharlier.
Couteau.
Vanmensel.
Consael.
Tonou.

SOMME D U E .

Chaussée de Louvain, 182
Rue de Cologne, 87
Chaussée d'Anvers, 177.
Eue Godefroid de Bouillon, 116
Rue de l'Arbre-Be'nit, 36
.
Rue de l a Bienfaisance, 32
Rue Vandenbranden, 30.

.

431 60
1,352 50
478 40
1,671 48
462 00
395 85
472 50

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice, sauf approbalion
de la Députation permanente.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
à

03
s-

NOM

T=
O

'—

PROFESSION.
ET

PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

M
D
M
1=4
«

PH
P

SE

so £«?

ai

1 Baron Greindl.

Général.

2 Boex, François.

Rentier.

Rue de Marnix, Quart. Leopold 2 ,00 600
n° 4.
Rue de Malines, Quart. Leopold 2» ,00 600
n° 19.
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil, vu l'heure
avancée, de remettre à une autre séance la discussion des objets
portés sous les numéros 18 et 19 de notre ordre du jour.
— Adopté.

M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je
désire donner lecture d'un rapport concernant la révision de la liste
des établissements industriels soumis à la surveillance spéciale.
Voici ce rapport :
Por lettre du 21 de ce mois, N" 202500 B N ° 21553, M . le
Gouverneur de la province nous a informés qu'une nouvelle liste
des établissements insalubres soumis cà la surveillance spéciale
créée par le règlement provincial du 20 juillet 1800, devra être
arrêtée pour l'exercice 4871, et que, d'après les propositions du
sieur Claes, commissaire-surveillant, il y aura lieu d'ajouter à la
liste des établissements industriels de cette ville, la teinturerie en bleue indigo du sieur Collart, rue du Canon, et de rayer de
celte liste la teinturerie de peaux du sieur Spindier, la teinturerie
de crins du sieur Callou-Cammaert, la teinturerie de coton du
sieur Hess, la mégisserie du sieur Antboon et la fabrique pour
épuration d'huiles du sieur Hendrickx, lesquelles n'existent plus.
Il résulte du rapport de M . l'inspecteur du canal et des cours
d'eau de la Ville, que l'établissement du sieur Collart tombe, en
effet, sous 1 application du règlement provincial précité à raison
de la surveillance spéciale qu'il exige , et que ceux des sieurs
Spindhr, Callou-Cammaert, Hess, Antboon ei Hendrickx ont
cessé d'exister.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de décider qu'il y a lieu d'ajouter la teinturerie du
sieur Coilart à la liste p r é m e n t i o n n é e , et d'en retrancher les teintureries, la mégisserie et la fabrique pour épuration d'huiles exploitées autrefois par les sieurs Spindier, Callou-Cammaert, Hess,
Antboon et Hendrickx.
— Les concluskms de ce rapport sont adoptées.

M. Bochart. Je désire dire deux mots au Conseil : lorsque, dans
une séance antérieure, j'ai parlé du mesurage de la Bourse,]'! a été
décidé que la question serait renvoyée à la Section du contentieux
pour rapport. Afin que le rapport soit le plus complet possible,
j'ai à donner un renseignement.
M. l'Echevin Orts. Veuillez me

l'envoyer : je le communiquerai

à la Section.

M. Bochart. Je veux faire remarquer à la Section du contentieux que le jugement du tribunal de Commerce de Bruxelles que
l'on a invoqué pour combattre mes arguments est un jugement
frappé d'appel, et que jusqu'aujourd'lmi on n'a pas encore plaidé
l'affaire devant celte cour.
Par conséquent, ce jugement, n'étant pas définitif, n'a pas force
pour prévaloir dans la discussion et ne peut trancher la question.
— L'ordre de jour de la séance publique étant é p u i s é , le Conseil
se constitue en comité secret à cinq heures. — Il se sépare à cinq
heures et demie.

—

586 —

PARC, SQUARES E T BOIS DE L A CAMBRE. - TRAVAUX D'ENTRETIEN. — Cahier des charges pour l'entreprise des travaux»

1
Objet de

l'entreprise.

Article premier. L'entreprise a pour objet l'entretien du parc,
des squares et du bois de la Cambre. Elle est divisée en six lots :
4 ° Le Parc;
2° Les squares de la place de l'Industrie ;
3° Le square de la place de la Société civile ;
4° Le square de la place des Barricades ;
5° Le square de la cité Fontainas ;
6° Le bois de la Cambre, les pelouses et les plantations de
l'avenue Louise.
II
Dispositions

générales.

Art. 2. L'entreprise a lieu à forfait, aux clauses et conditions
du cahier des charges général approuvé par le Conseil communal,
le 4 6 avril 1855, enregistré le 4 mai de la "même année, modifié
le 27 janvier 1855 et enregistré le 5 février suivant, et conformément aux prescriptions du présent acte.
Art. 3. L'adjudicataire de chacun des lots s'engage à exécuter
tous les travaux nécessaires pour donner au parc, au bois et aux
jardins publics, suivant les saisons, le m ê m e aspect, les mêmes
soins et le m ê m e degré d'entretien qu'ils ont eus notoirement
dans les trois dernières années avant l'entreprise.
Art. 4. Sauf le cas de p é n u r i e , i'adjudicataire pourra, sous sa
responsabilité et d'après les instructions des agents de l'Administration, faire usage, pour les besoins de son entreprise, des bouches
existantes de la distribution d'eau de la Ville.
Art. 5. L'adjudicataire se procurera, à ses frais, les matériaux
et le matériel nécessaires à son entreprise.
Toutefois, les instruments et. outils appartenant à la Ville pourront être mis à la disposition des entrepreneurs, à des conditions à
régler de commun accord.
/
Art. 6. Les arbres et les taillis seront élagués etéchenillés une
fois par an, et plus souvent si les circonstances l'exigent.
L'élagage se fera par de bons ouvriers et d'après les indications
des agents de l'Administration.
Les parties de bois mises à nu par l'élagage des arbres seront
recouvertes d'une couche de coaltar.
Les branches coupées, les branches sèches ou brisées par le vent
seront enlevées par l'adjudicataire et mises en dépôt aux endroit?

— 587 —
qui seront indiques, pour chacun des lots, par les agents de l ' A d ministration.
Art. 7. Les arbres morts ou renverses par le vent ou par une
pause quelconque seront remplacés, tous les ans, par des sujets à
fournir par l'Administration.
Ces arbres seront enlevés et mis en dépôt par les soins de l'adjudicataire.
Ils resteront, ainsi que les branches, la propriété de la V i l l e .
Art. 8. Les travaux de plantation seront exécutés par l'adjudicataire Les fosses des arbres seront creusées sous la surveillance
des agents de l'Administration. Elles auront au moins deux mètres
cariés sur un mètre de profondeur. La mauvaise terre en sera extraite et remplacée par de la bonne terre.
En cas de fuite de gaz, la terre végétale imprégnée de gaz sera
remplacée.
Art. 9. En cas de besoin, les arbres seront munis de tuteurs en
bois de sapin, bien droits, d'une force suffisante el reliés aux arbres
par des ligatures en fils de fer galvanisé et enveloppés de toile
d'emballage.
Art. 10. L'adjudicataire fera combler soigneusement les enfoncements et réparer les parties détériorées des chemins de terre,
des banquettes, des voies en gravier, en scories et en déchets de
briques. Les matériaux de réparation, à fournir par l'adjudicataire,
seront conformes à ceux qui constituent les parties endommagées.
. Art. 1 1 . Chaque matin, l'adjudicataire fera enlever les immondices, la poussière, la boue, les feuilles, les branchages qui pourraient couvrir les chemins, les banquettes et les talus.
Les feuilles seront déposées à des endroits à désigner ; les mauvaises herbes, la mousse et les pierres seront transportées ou
enfouies d'après les indications des agents de la Ville.
Les filets d'eau et les bordures seront balayés et entretenus avec
un soin tout particulier.
Les chemins seront maintenus constamment en bon état de
propreté.
Le balayage et l'arrosage seront terminés avant dix heures du
matin.
Art. 12. L'adjudicataire conservera l'inclinaison des banquettes;
les talus seront tracés au cordeau, les plans bien dressés, les arêles
unies et droites.
III
Dispositions spéciales. — Parc et squares.
Art. 13. Les pelouses et les bordures gazonnées seront fumées
tous les ans au moyen de guano du Pérou ou de fumier d'étable.
Elles seront fauchées aussi souvent que l'herbe aura la longueur
nécessaire pour être entamée par la faux.
Elles seront fréquemment balayées, arrosées et roulées.

Art. K L entrepreneur fera extirper les mauvaises herbes, enlever les branches et les feuilles sèches et détruire les taupinières.
Il fera renouveler les gazons aussi souvent que la nécessité en sera
constatée par les agents de l'Administration.
La semence sera fournie par l'Administration.
Art. 15. L'adjudicataire entretiendra et renouvellera soigneusement les bordures et les treillages de bois ou de fer qui protègent
les massifs, les pelouses, les corbeilles et les talus.
Il fera enlever la neige et la glace des trottoirs, nettoyer les bassins trois fois l'an; il fera couvrir de paille et découvrir les statues
et les groupes.
Art. 16. Les massifs seront annuellement taillés, bêchés et fumés
de feuilles sèches.
Art. 17. Les corbeilles et les bordures des massifs des squares
seront garnies de plantes et de fleurs désignées par les agents de
l'Administration, parmi les espèces énumérées dans la liste annexée
au présent acte.
Bois

de la Cambre et pelouses de l'avenue.

Art. 18. Les pelouses de l'avenue Louise seront entretenues
comme celles du parc et des squares.
Les massifs, depuis le rond-point jusqu'à l'entrée du bois,
seront mensuellement bêchés, taillés, ratisses et nettoyés.
A l'arrière-saison, ils seront couverts d'une épaisse couche de
feuilles et garantis, pendant l'hiver, contre le vent et le froid par
un abri en branches de taillis.
En cas de sécheresse, ils seront convenablement arrosés.
Les plantes qui périraient seront remplacées par des espèces
identiques et autant que possible de m ê m e apparence, aux frais de
l'adjudicataire et sous la surveillance des agents de l'Administration.
Art. 19. Les pelouses du bois seront maintenues en bon état,
ainsi que les talus et les bordures, et galonnées à nouveau en partie
ou en totalité quand la nécessité en sera constatée par l'Administration communale.
Les pelouses du bois et l'avenue seront fumées tous les ans au
moyen d'engrais à fournir par l'Administration.
L'herbe sera fauchée quatre fois l'an au moins, au bénéfice de
l'adjudicataire.
L'Administration se réserve la faculté de laisser paître des moutons dans toute l'étendue du bois.
Art. 20. L'adjudicataire pratiquera annuellement, suivant les
instructions de l'Administration, une coupe de taillis sur une surface de trois à cinq hectares. Le bois coupé sera disposé en lots
pour la vente, qui se fera au profit de la Ville.
Après chaque coupe, l'adjudicataire effectuera, dans les intervalles

— 589 —
des vieilles souches, une plantation au moyen de jeunes plantes
des taillis, au nombre de mille pieds au moins par hectare.
Les jeunes plantes de taillis se composent en parties égales de
charmes, de châtaigners et d'aunelles.
Art. 21. L'adjudicataire remplacera, en nombre égal, dans la
pépinière du bois, les sujets que la Ville en fera extraire pour les
diverses plantations.
Il transplantera avec soin, dans d'autres endroits, les sujets qui
croîtraient dans des parties de plantations trop touffues.
Art. 22. L'entretien du lit du lac, des enrochements, des maçonneries et des voies carrossables en pyrites n'est pas compris dans
la présente entreprise.
IV
Exécution

des travaux.

Les adjudicataires sont tenus d'exécuter, avec célérité et suivant
les saisons, toutes les obligations qui résultent de leur entreprise.
Us devront aussi obéir, sans délai, aux ordres écrits qui leur
seraient transmis par les agents chargés de la surveillance au nom
de la Ville.
Tout différend sur l'interprétation ou l'exécution des clauses du
cahier des charges scia porté devant des arbitres qui jugeront
sans appel.
Si les adjudicataires s'abstenaient d'exécuter, dans le délai fixé,
les ordres transmis, l'Administration pourrait faire exécuter les ouvrages d'office, aux frais et risques des adjudicataires, sans autre
formalité qu'une sommation par lettre du Collège.
Art. 24. Toute contravention constatée par les agents de l'Administration donnera lieu à une retenue de vingt-cinq francs, sans
préjudice des poursuites éventuelles en dommages-intérêts.
Art. 25. Le prix de l'entreprise sera réglé par douzième, de
mois en mois, à partir de la fin du deuxième mois qui suivra la
mise à exécution de l'entreprise.
V
Durée de Ventreprise. — Mode d'adjudication.
Art. 26. La durée de l'entreprise pour chacun des six lots est de
cinq ans et huit mois à dater du 1 février 187 i .
Toutefois, l'Administration se réserve, en prévenant trois mois
d'avance, la faculté de dénoncer le présent contrat après deux ans
et huit mois, sans devoir fournir aucune justification ni accorder
aucune indemnité.
e r

— 590 —
Art. 2 7 . L'adjudication aura lieu par voie do soumissions cachetées qui seront déposées au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
lard le 2 0 janvier 1 8 7 1 , avant midi. Elles seront renfermées dans
deux enveloppes, dont l'une ( e x t é r i e u r e ) portera l'adresse du
Bourgmestre avec ces mots : « Soumission pour l'entreprise des
travaux publics », et l'antre (intérieure) portera pour suscripiion :
«i Soumission pour l'entretien des jardins publics. »
Le Collège décidera, dans la huitaine, s'il accepte les offres
faites. Il se réserve d'ailleurs le droit d'écarter tout soumissionnaire qui ne l u i paraîtrait pas réunir les conditions d'aptitude
et d'expérience désirables ou présenter des garanties suffisantes de
bonne exécution.
Il pourra aussi ordonner une adjudication au rabais entre les
différents soumissionnaires, soit pour chaque lot soit pour l'ensemble des six lots.
Les frais de publication, d'affiches, de timbres et d'enregistrement auxquels pourra donner lieu la présente adjudication, seront
supportés par les adjudicataires ou répartis entre eux au prorata
du prix de l'entreprise de chaque lot.
Art. 28. Les soumissions seront rédigées d'après le modèle
suivant :
Je, soussigné (nom, prénoms, qualité, demeure), faisant élection
de domicile à Bruxelles (rue et n"), m'engage, envers la ville de
Bruxelles, à exécuter,— d'après les clauses du cahier deschargesde
l'entreprise d'entretien du parc, des squares et du bois de Bruxelles,
clauses dont j'ai pris connaissance et que j'accepte,— l'entretien du
lot n° (indiquer le n° et la dénomination
du lot), pour le prix
annuel de {indiquer la somme en toutes lettres par francs et centimes) et du lot no (répéter les mêmes indications), etc., ou de

l'ensemble des six lots, pour la somme totale et annuelle de
(francs et centimes).

Je présente pour ma caution M . (nom, prénoms,
demeure),
lequel se déclare solidairement responsable de mon entreprise.

E R R A T U M . — Paçe 437. — M . Bochart
Au lieu de * 79 mètres
(dimension de la Bourse) », il faut lire : « 76 mètres ».
COMITÉ SECRET

DU 2 7 DÉCEMBRE 1 8 7 0 .

Le Conseil a approuvé diverses nominations faites par le Conseil des
Hospices dans le personnel médical des hôpitaux et hospices.
Il a alloué diverses pensions et autorisé la rectification du terme de
service de quelques employés.
Il a nommé directeurs d'école MM. Mouton et Evrard.

Bruxelles,imp. ISols-Witlouck

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE 1 8 7 0 .

TABLE DES MATIÈRES.

ADNET E T V A N V O L X E M . — Constructions à proximité du bois de la
Cambre, 1, 359.
ANSPACH (J.). — Nommé Bourgmestre, I, 3.
A N S P A C H (E.). — Échange de biens avec les Hospices, I, 91.
A N G L E T E R R E (vote d'une adresse à 1'), II, 51, 3b'4.
ARMÉE (veuve). — Legs à l'église des Minimes,.II, 379.
— Legs aux Hospices, II, 15.
ATJSTIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.

ABATTOIR. —

A U V E N T A CONSTRUIRE. — Discussion, I I , 452.

— AMÉLIORATIONS demandées par M. Walravens, I, 255.
— D É P L A C E M E N T demandé par M . Bochart, I , 326, 375.
— GLACIÈRE A CONSTRUIRE. — Proposition de M. Bochart.' — Discussion. — Ajournement, I, 326, 375; II, 351, 448, 454.
— G L A C I È R E . — Pétition Laveine et consorts, II, 8.
— Nécessité de relier l'abattoir au chemin de fer de l'Etat, I, 255,320.
— T R A V A U X EXÉCUTÉS. — Vote d'un crédit supplémentaire, I , 305.
— Voir Bétail.
ABSTENTION. — Rejet d'une proposition de M . Bochart de faire disparaître du règlement d'ordre du Conseil communal la défense de
s'abstenir lors du vote, I, 72, 93, 131, 167.
ACADÉMIE. — L O C A U X . — Observations de M . Gisler, II, 4 5 4 .
— Réouverture des cours, I I , 1 0 5 .
ACCOUCHEUSES D E S I N D I G E N T E S A D O M I C I L E . — Nominations
diverses, 1, 197, 2 8 7 .
A D J U D I C A T I O N S . — M I S E E N ADJUDICATION D E M A N D É E :

Cantines des casernes, I I , 387, 468.
Houille, II, 262.
Impressions, I I , 3 3 3 .
ADJUDICATIONS. — E N T R E T I E N DES PROMENADES. — Étude de la question, I, 1 7 .
Cahier des charges, I I , 586.

I [

A D J U D I C A T I O N S . — DÉMOLITION de deux maisons, II, 539.
—

ETANG DU QUARTIER-LEOPOLD. — Entreprise de la glace

I I , 539.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Droit de pâture, II, 539.
FOURNITURES POUR L E CORPS DES SAPEURS-POMPIERS. — Approbation, I, 37, 146, 181, 201.
— PENSIONNAT COMMUNAL. — Bière, I , 198.
— STATIONNEMENT DES VOITURES DE PLACE. — Modifications au
cahier des charges, I, 316, 329, 402, 408, 471, 513.
Résultats de l'adjudication, II, 73.
— MARCHÉ COUVERT , au quartier Léopold. — Adjudication des travaux de construction, II, 115.
A D J U D I C A T I O N S . — MARCHÉS. — DROITS DE PLACE. — Avis, II, 461,
532, 533, 534.
— VIANDES POUR LES HÔPITAUX. — Eefus d'approuver, I, 10.
— Vitrerie de l'église Sainte-Catherine, I, 241.
A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S . — Avis, I, 6, 7, 9, 37, 81, 139, 140,
198, 2 4 1 , 2 4 3 , 2 4 4 , 2 4 5 , 246, 287, 450, 4 5 4 ; I I , 53 , 530,
532, 533, 534, 535.
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . — PERSONNEL. — Eévocation d'un
surveillant de travaux, I, 197.
— Eévocation d'un employé. — Eéintégration demandée, I, 243, 293.
A D M L N I S T E A T I O N C O M M U N A L E . — PERSONNEL. — Eetraite de
M . Darchambeau, II, 8.
— Années de service des employés; rectification autorisée, I , 337;
I I , 283, 590.
A D M L N I S T E A T I O N D E L A SUBETÉ P U B L I Q U E . — Expulsion de
l'étranger Lasserre, I, 344.
A D E E S S E S . — Vote d'une adresse à l'Angleterre, comme témoignage
de gratitude, II, 51.
Eéponse, II, 364.
ALLÊE-VEETE. — L a Ville peut-elle en disposer pour un chemin de fer
américain? II, 26.
ALLÉE-VEETE. — É t a t d'abandon dans lequel elle se trouve. — Observations, II, 343.
A M B U L A N C E S . — E n a-t-on ordonné la fermeture? II, 389.
Voir Blessés allemands et français.
A M I G O . — Séjour qu'y font les étrangers destinés à être conduits à la
frontière. — Observations, I, 345.
A E C H I V E S . — DONS ET LEGS. — Bibliothèque Van Mons, 1,11, 146.
A B R O S A G E . — Nécessité de faire arroser les principales artères de la
ville, II, 344. •
A S P H A L T A G E . — Voir Boulevard de la Senne.
A S S U E A N C E S P A E L A V I L L E C O N T E E L ' I N C E N D I E . - Proposition
de M . Bochart. — Eenvoi de l'affaire à l'examen de la Section
des finances, I, 72, 93, 181, 213.
Eapport de la section, I, 274, 282, 315.
Discussion et vote, I, 353. — Interpellation, LI, 386.
—
—

III

ASSURANCES C O N T R E L ' I N C E N D I E . — Taxe à imposer aux sociétés
du chef des secours fournis par la distribution d'eau, I I , 477.
ATHÉNÉE. — Chiffre exorbitant de la dépense imposée à l a V i l l e ,
I I , 345.
ATHÉNÉE. — Compte de 1869, I, 461.
— Budget, pour 1871, II, 539.
— Compte de gestion de feu M . Moreau, secrétaire-trésorier, I, 461.
ATHÉNÉE ( I N T E R N A T DE L ' ) . — Agrandissement. — Vote d'un crédit
de fr. 16,022-39, II, 17.
A T T R O U P E M E N T S . — Voir Rassemblements.
A V E N U E L O U I S E . — TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS. — Nouveau classement, II, 16, 77.

B
BA J A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
BALASSE. — Construction à proximité du bois de la Cambre, I I , 250.
BASTLN-RICHIR. — Action intentée à la Ville, I, 93.
B A T K I N - W E R Y . — Concession de terrain pour sépulture, II, 39.
BAUWENS. — Construction d'un cabinet inodore au parc, I, 319,330,360.
— Laiterie à établir au bois de la Cambre, I, 331, 364 ; II, 483.
B E A U Q U E S N E - L E G R A N D . - Niveau de la rue du Damhoudere, I, 147.
BECKER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B E L L A N G E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,21.
B E L L I S . — Action à l u i intenter par les Hospices, I, 146.
B E L L I S E T C . — Action à leur intenter par la Ville, I, 421.
BENOLDT. - - Établissement à créer au bois de la Cambre pour réjouissances publiques, I, 339.
BENOLDT. — Réclamation contre l'établissement de cirques sur les
places publiques, II, 67.
BERARDI. — Concession de terrain pour sépulture, 1,175.
B E Y A E R T . — Appropriation du Waux-Hall, II, 9.
B I S C H O F F S H E I M . — ÉCOLE PROFESSIONNELLE. — P r ê t fait à la Ville, 1,69.
B L O U N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
BOCHART, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
— Enchères mises sur un bien communal exposé en vente. — Vote d'un
ordre du jour, I, 328, 425.
— Dons à la bibliothèque populaire, etc., I l , 420.
— Mauvais traitements qu'il aurait essuyés lors de l'élection du
2 août 1870, I I , 67.
B O E X . — Concession de terrain pour sépulture, II, 584.
BOLS (Corneille). — Pétition relative à la circulation du bétail et au
transport de la houille, I, 41.
— Pétition relative au voûtement du canal de Charleroi, I, 341.
B O U C A R T - D E R O Y . — Action intentée à la V i l l e , H , 376.
B O U G E L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B O U H E Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
t s

IV
j ÎOUQUIÉ-LEFEBVRE. — Concession d'un chemin de fer à niveau, I, 458 •
I I , 20.
B O U X E T C . — Palais des beaux-arts à ériger au Champ des Manœuvres, II, 8.
BÛUYET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
R R I N C K . — Concession de terrain pour sépulture, II, 39.
B U E L E N S . — Opposition à l'érection d'une forge, II, 8.
t s

B A I N S E T L A V O I R S P U B L I C S . — Nomination d'un délégué pour représenter la Ville, I, 37.
B A L A Y A G E . — Nécessité d'y procéder la nuit, II, 344.
— Observations sur la manière dont i l s'exécute, II, 394, 398.
BARRIÈRES. — Demande de la commune de Woluwe-Saint-Lambert. —
Avis défavorable, I, 420.
B A T A I L L O N S CARRÉS. — Constructions à ériger dans l'impasse Courbet par la dame Marmus, I, 504, 506 ; II, 19, 250.
B A T E L I E R S . — Pétition demandant une réduction des péages sur les
embranchements de canaux appartenant à l'Etat, H , 47.
B A T I S S E S . — MESURAGE DES CONSTRUCTIONS. — Voir Bourse.
BÉTAIL CONDUIT A L ' A B A T T O I R - — Dangers pour la circulation. Pétition de M . Corneille Bols, I, 41.
BIBLIOTHÈQUE P O P U L A I R E . — DONS :
Bochart, II, 420.
Ministre de l'intérieur, I, 11, 40, 200, 249, 295 ; II, 9, 420.
Vanholsbeek, II, 420.
B I E N S C O M M U N A U X EXPOSÉS E N V E N T E . — ENCHÈRES MISES PAR
UN CONSEILLER COMMUNAL. — Le Conseil communal peut-il
infliger un blâme à l'un de ses membres qui a réalisé des bénéfices d'enchères en haussant sur un bien communal mis en
vente sur une mise à prix convenue d'avance, et que ce Conseiller
avait, par son vote, déclarée suffisante? I, 328, 425 à 446.
BLESSÉS A L L E M A N D S E T FRANÇAIS. — SECOURS A LEUR DONNER. Appel du Bourgmestre aux habitants, II, 114.
— Organisation d'ambulances poux les traiter. — Vote d'un crédit
de 100,000 francs, II, 405.
—
INTERNEMENT. — Protestation de M . Bochart, II, 421, 490.
BOIS D E L A C A M B R E . — BORDS DES CHAUSSÉES. — Observations de
M . Bischoffsheim, II, 351.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTION DANS LE RAYON PROHIBÉ :
Adnet et Van Volxem, I, 359.
Crommelinck, II, 18.
Balasse, U , 250.
Lambelé, II, 249.
Cornet, II, 250.
Pletinckx et Seve, II, 87.
—
ÉTABLISSEMENT' POUR RÉJOUISSANCES PUBLIQUES. — Concession
demandée par le sieur Benoidt, I, 339.
— L A C . — Achèvement :
Vote d'un crédit de 30,000 francs, I, 15.
Id.
de 6,000 francs, I, 312.

BOIS DE L A C A M B R E . — LAC. — Achèvement promis, II, 353.
— LAC. — Ecoulement des eaux vers une commune voisine. — Interpellation de M . Bochart, II, 455.
— LAITERIE ET RESTAURANT. — Rapport de la Section des travaux
publics, I, 319,331.
Projet de cahier des charges, I, 363, 413, 448.
Discussion. — Vote partiel des articles du cahier des charges,
I, 480 à 504.
— LAITERIE ET RESTAURANT. — Projet Maréchal. — Ajournement demandé, I, 295, 401, 413, 456.
— LAITERIE. — Nouvelles conditions proposées par M . Bauwens ;
concession accordée pour 27 ans, II, 483.
— RESTAURANT. — Projet Vanderauwera et Zinsen, II, 8.
— REDEVANCE à payer à l'État par la Ville, II, 341.
— Manière dont les travaux sont exécutés. — Interpellation de M . Bochart, 1,16.
— Énumération des travaux restant à exécuter, I, 312.
— Avis, I, 138.
B O R N E S - F O N T A I N E S . — Pétition des habitants du quai aux Briques,
I I , 49.
B O U L E V A R D C I R C U L A I R E . — Projet du Gouvernement. — Avis émis,
I, 267, 314.
B O U L E V A R D D ' A N V E R S . — MACADAM ET PLANTATIONS. — Observations
de M. Trappeniers, II, 385, 447.
— Nécessité de renouveler les plantations, U , 343.
— Ordonnance réglant la circulation, II, 580.
B O U L E V A R D D U M I D I . —Mauvais état du pavage. — Éclairage insufiisant, I, 325.
— Transformation demandée, II, 343.
B O U L E V A R D D E L A S E N N E . — PAVAGE ET ASPHALTAGE. — Discussion
et adoption du système mixte proposé par le Collège. —
Rejet de tous les amendements présentés, I , 19, 32, 54,
97 à 120, 170.
B O U L E V A R D S EXTÉRIEURS.—ALIGNEMENT.—Intervention de la Ville
dans la dépense occasionnée par l'alignement du boulevard extérieur du M i d i (affaire Mainy), I, 203; II, 539.
BOURSE D E C O M M E R C E ( N O U V E L L E ) . - Alignement des abords. —
Enquête, II, 363, 417, 540.
BOURSE D E C O M M E R C E ( N O U V E L L E ) . — Choix de la pierre,
I I , 349.
BOURSE D E C O M M E R C E ( N O U V E L L E ) . — Insuffisance dans les climen
sions signalée par M . Bochart, II, 326, 437, 585, 590.
— Rues latérales. — Largeur, II, 328.
B R A S S E U R S . — Réduction demandée sur le prix de l'eau, II, 251.
B U D G E T . — DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE.
— Avant que pareille dépense soit effectuée, y a-t-il lieu pour
le Conseil d'émettre un vote? Non, I, 95,165.

B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Traitement du gardien du Champ des Manœuvres, fr. 112-42,1,15.
Entretien de mendiants, fr. 13,780-52,1, 305.
Poids public, etc., fr. 345-84,1, 305.
Cours d'éducation, fr. 176-80,1, 305.
Entretien de sourdes-muettes, fr. 185-94,1, 305.
Traitement des agents de police, 10,000 francs, 1,306.
Horloges et télégraphes, fr. 1,300-69,1, 311.
Matériel des pompiers, fr. 3,500,1, 313.
Entretien d'infirmes, fr. 606-61, II, 16.
Bue Van Maerlandt, fr. 868-52, II, 17.
Internat de l'athénée, fr. 16,022-39, II, 17.
Egout rue du Champ des Manœuvres, fr. 949-81, II, 17.
Dépenses de 1869 liquidées sur 1870, 41,900 fr., II, 87, 96, 240.
Pensions supplémentaires, fr. 437-28, II, 405.
Traitement du conservateur adjoint du matériel des théâtres,
750 francs, II, 405.
Garde civique, fr. 816-37, I I , 480.
Athénée, 550 francs, II, 480.
B U D G E T . — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES VOTÉS :
Intérêts dus parla Société royale de Zoologie, fr. 8,728-88,1, 15.
Travaux du lac au bois de la Cambre, 30,000 francs, I, 15.
Id.
Enrochements, 6,000 francs, I, 312,
Mur de la cité Fontainas, 2,600 francs, 1,147.
Déblais rue du Damhoudere, 10,000 francs, I, 147.
F ê t e offerte aux délégués anglais, ï r . 12,454-42, I, 148.
Alignement du boulevard extérieur du Midi, I, 203.
Id.
fr. 12,873-77, II, 539.
Groupe « le Déluge », 1,800 francs, I, 206.
Inhumation des indigents, fr. 12,795-13,1, 304.
Enquête sur le typhus, 1,000 francs, I, 305.
Travaux à l'entrepôt, I, 462.
Égout rue des Commerçants, I, 462.
Cautionnement Gendebien, 20,000 francs, II, 18.
Cortège historique, 20,000 francs, II, 29.
Salle des séances du Conseil, 14,000 francs, II, 240.
Ambulances, 100,000 francs,'II, 405.
Ecole militaire; locaux, 6,000 francs, II, 480.
Débarcadère pour le pétrole, 5,192 francs, II, 480.
B U D G E T P O U R 1871. — Dépôt du projet, II, 236.
Cahier explicatif, II, 264.
Examen en Section des finances, II, 339 à 358.
Protestation de M . Bochart contre cette manière de procéder, H , 365.
Discussion et vote, II, 383 à 405 , 430 à 460, 466 à 479.
Publication, II, 498.
B U D G E T ( P R O J E T S D E ) . — MANIÈRE DE LES DRESSER. — Observations
de M . Walravens, II, 341, 346.
— Utilité de les discuter en Section des finances, II, 346.

VII
BULLETIN C O M M U N A L . — Réimpression des années 1847 et 1848 demandée par M . Bochart, II, 384.

C
CANTILLON. — Donation de la chapelle Sainte-Anne, I, 22.
CAPOUET. - Action à l u i intenter par la Ville, II, 422.
C A P P E L L E M A N S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 464.
CAREZ. — Travaux entrepris pour augmenter le volume des eaux. — E n quête demandée pour en prouver rinefficacité, I, 71.
CARMOUCHE. — Rachat d'une servitude, I, 303.
CARTON D E W I A R T . — Hommage d'une œuvre littéraire, II, 136.
CASSEL. — Concession de terrrain pour sépulture, I, 21.
C A T T R E U X . — Nommé sténographe adj oint du Conseil communal, II, 415.
CHANTIER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
CHARL1ER. — Nommé médecin des pauvres, II, 283.
CHARPENTIER. — Distribution d'eau. — Réclamation, I, 200.
C H E V A L , ex-inspecteur des bâtisses. — Demande de pension, II, 49.
CHRISTIAENS, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
C O C K E R I L L . — Voir Monument
Coclerill.
COLETTE. — Indemnité démandée pour préjudice occasionné par les travaux de la Senne, II, 46.
COMMISSION D'ENQUÊTE ( T Y P H U S ) . — Lettre de protestation, I, 294.
— Questions à l u i soumettre. — Proposition de M . Gisler, I, 128, 276 ;
I I , 394.
COMPAGNIE A N G L A I S E D E S T R A V A U X D E L A S E N N E . — Terrains
acquis. — Acte déclaratif de propriété, 1,406.
— Construction de maisons d'ouvriers, 1,27, 41, 120,142,176, 185, 233.
COMPAGNIE FONCIÈRE D E K O E K E L B E R G . — Terrain à l u i céder par
les Hospices, I, 12.
COMPAGNIE D E S O M N I B U S . — Modifications à l'acte de concession,
I, 399.
— Création d'un réseau de chemins de fer américains, I I , 9.
CORMIER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 374.
CORNET. — Construction à proximité du bois de la Cambre, II, 250.
O O R R - V A N D E R M A E R E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
C R A N S H O F F . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
C R O M M E L I N C K . — Construction à proximité du Bois, II, 18.
C U L L I F O R D . — Concession de terrain pour sépulture, II, 39.
C U R E G H E M ( F A U B O U R G D E ) . — Proposition de l'incorporer au territoire de la V i l l e , I, 375.
C A D A S T R E . — Application de la révision votée en 1865, II, 355.
CAHIERS D E S C H A R G E S . — MARCHÉS (DROITS DÉPLACE). — Adoption
d'un cahier des charges général, II, 379.
— Entretien des promenades (Parc, etc.). II, 586.

vin
C A H I E R S D E S C H A R G E S . — Nécessité de dresser un cahier des charges
chaque fois qu'une concession est demandée à la Ville, I, 360.
C A I S S E C O M M U N A L E . — VÉRIFICATION, I, 143; II, 14, 139, 537.
C A I S S E C O M M U N A L E ( S E R V I C E D E L A ) . - Approbation de la convention conclue avec la Société générale, II, 358, 406, 427.
C A I S S E D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S . - Années de service.
Rectifications autorisées, I, 337 ; II, 283, 590.
— Allocation de diversespensions, I, 37,137, 243,337, 397; II, 283,590.
— Compte de 1869 approuvé, I, 313.
— Rectification du chiffre d'une pension, I, 397.
— Réclamation rejetée, I, 243.
— Réclamation du sieur Cheval, II, 49.
— Action intentée par M . Jehotte, I, 259.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — Construction d'un débarcadère, 1,287; I I , 480.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — Dragage et réparations
diverses, II, 346, 353, 404.
— Prise d'eau à établir, I I , 347, 404.
— Voir
louage.
C A N A L D E C H A R L E R O I . — VOTJTEMENT. — Pétition de M . Corn. Bols.
— Déclaration faite par M . le Bourgmestre, quant aux intentions du Gouvernement, I, 320, 341, 343, 370, 372.
— PONT F I X E . — Construction décidée, I, 320, 332, 370 ; II, 354.
Oppositions. — Dépôt aux archives, I, 399.
C A N A L M A R I T I M E . — Projet Verstraeten, I, 200.
C A N A U X . — EMBRANCHEMENTS APPARTENANT A L ' E T A T . — Réduction
des péages demandée par les bateliers, I L 47.
C A N T I N I E R S D E S C A S E R N E S . — Par qui sont-ils nommés? II, 387,468.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 73.
C A S E R N E D E S A N N O N C 1 A D E S . — Proposition de la transférer à l'Abattoir, I, 375.
C A S E R N E S . — CANTINES. — L'Administration communale peut-elle,
comme propriétaire des casernes, délivrer des permis pour
y débiter des boissons? I I , 387, 468.
— DÉPLACEMENT. — Observation de M . Bischoffsheim, II, 344.
— Voir
Cantiniers.
C E N T I M E S A D D I T I T I O N N E L S . — Voir Taxes
communales.
C H A M B R E D E C O M M E N C E . —Dotation. —Augmentation votée, I, 320,
332, 339, 352.
C H A M B R E S D E C O M M E R C E . — INTERVENTION DES COMMUNES DANS LA
DÉPENSE QU'ELLES OCCASIONNENT. — Vœu émis par le Conseil
communal : « Cette dépense devrait être entièrement à charge
de l'État », I, 352.
— MODE DE NOMINATION. — Vœu émis par le Conseil communal :
« I l y a lieu de donner à ces corps une origine élective », I, 352.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S . — Érection d'un palais des beaux-arts. —
Pétitions, I, 143, 249, 294, 339, 399 ; II, 8.
Pente à diminuer, extraction d'argile, etc., I, 278; II, 378.

IX

CHAMP D E S MANŒUVRES. — Adjudication du droit de pâture, LT, 539.
C H A P E L L E S A I N T E - A N N E . — Voir Cultes.
CHARITÉ P U B L I Q U E . — Secours aux ouvriers pendant l'hiver de
1870-1871. — Observations, 11, 348.
CHEMIN D E F E R AMÉRICAIN. — ACCIDENTS. — Interpellation de
M . Trappeniers, II, 25.
— A L L É E - V E R T E . — L a Ville peut-elle, sans l'assentiment de la commune de Molenbeek-Saint-Jean, laisser établir un chemin de
fer américain dans l'Allée-Verte? II, 2G.
—

CONCESSIONS DEMANDÉES :

Belgian Street Railway and Omnibus C°, II, 9.
CONCURRENCE. — Y a-t-il concurrence directe entre deux chemins
de fer allant de la porte de Namur à la porte de Schaerbeek,
l'un par les Boulevards, l'autre par la rue Royale? Nouvel
examen de la question demandé par M . Jottrand, II, 26.
— NOUVEAU RÉSEAU A CRÉER. — Rapport présenté par le Collège,
I, 504, 510.
Proposition de mettre la chose en adjudication publique. —
Ajournement, II, 25.
C H E M I N D E F E R A NIVExAU. — Ancienne concession accordée a
M . Bouquié-Lefebvre. — Réclamation, I, 458; II, 26.
CIMETIÈRES. — Constructions illicites élevées à proximité du cimetière
de Scheut-Veld. — Action à intenter, I, 421.
—

—

CONCESSIONS DE TERRAIN :

Austin, I, 373.
Bajart, I, 258.Batkin-Wery, II, 39.
Becker, I, 208.
Bellanger, I, 21.
Berardi, I, 175.
Blount, I, 208.
Boex, II, 584.
Bougelet, I, 208.
Bouhez, I, 21.
Bouyet, 1, 71.
Brinck, II, 39.
Cappellemans, 11, 464.
Cassel, I, 21.
Chantier (veuve), I, 505.
Cormier, II, 374.
Corr-Vandermaeren, I, 21. «
Cranshoff, I, 21.
Culliford, II, 39.
Dansette, 1, 258.
Dassy, I, 71.
Day, 11, 374.
De Bavay (veuve), I, 323.
Degay, I, 21, 71, 323; 11, 374.

De Haen (veuve), I, 323.
De Knyfi'de Gontrœul, I, 71
Delecourt, II, 374.
Depatoul, I, 175.
De Sutter, II, 39.
De Vaux, I, 323.
DeVergnies, I, 323.
De Vleeschouwer (veuve), 1,3
Disses, I, 373.
Drugman, I, 373.
Geefs, I, 21, 323.
Goblet I, 21.
Godefroy, I L 39.
Goffart, I, 21, 208.
Greindl, II, 584.
Gunther (veuve), I, 373.
Hebbe, I, 71.
Heernu, I, 94.
Hennelle (veuve), LI, 261.
Jadot, I, 175.
Lajous, II, 374.
Laroque, II, 374.
Mertens, I, 505.
Metcalfe, I, 258, 423.

X
C I M E T I E R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN
Miniquc, I, 21.
Vanderlinden, I, 423.
Moreau, II, 374.
Van Goor, I, 21.
Moreau (veuve), II, 261.
Van Haelen, I, 71.
Mottin (veuve), I, 258, 423.
Van Hoorde, I, 21.
Nica, I, 71.
Van Keerberghen, I, 175, 373.
Nieuwinckel, I, 373.
Van Maasdyck, I, 258.
Olast, I, 258.
VanMoorsel, I, 21.
Omblers, II, 374.
Van Santen, 1. 175.
Overlaet, I, 94.
Van Vloten, I, 323.
Overloop, I, 21.
Van Vyve, I, 208.
Peussens, I, 71.
Van Zinckgrafe, I, 258.
Qnillet, I, 21.
Verstraeten, I, 175.
Schmitz, I, 323.
Vielvoye, II, 423.
S'Jacob, I, 175.
Wauters, 1, 21.
Sturbelle, I, 21.
Weinknecht, I, 71.
Tarlier, I, 258.
WuiïTot, I, 94.
Toby-Bertrand, I, 21.
Yates, II, 261.
CIMETIÈRES. — Mesure à prendre pour assurer le service, II, 344.
C I R Q U E S . — Réclamation du sieur Benoidt contre rétablissement de
cirques sur les places publiques, II, 67.
CITÉ F O N T A I N A S . — Construction d'un mur de clôture, I, 147.
CITES OUVRIÈRES. — MAISONS A CONSTRUIRE PAR L A COMPAGNIE ANGLAISE CONCESSIONNAIRE DES TRAVAUX DE L A SENNE. —
Interpellation de M . Bochart sur la non-exécution de cette
partie du contrat, I, 27.
Lettre de la Compagnie anglaise, I, 41.
Dépôt du contrat avec la Compagnie immobilière, I, 42.
Rejet d'une motion de blâme dirigée contre le Bourgmestre,
I, 120, 142.
Exposé de la question : rapport fait au nom du Collège par le
Bourgmestre, I; 176, 185.
Réponse de M . Bochart. — Réplique de M . le Bourgmestre. —
Clôture de la discussion, I, 233 à 241.
—

Habitations construites par M M . Jones frères, I, 455.

C O L L E G E D E S B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S . — PRESTATION DE
SERMENT :
Anspach, I, 3.
Fontainas, I, 3.
Funck, I, 3.

|
!

Lemaieur, I, 3.
Orts, I, 3.
Vandermeeren, I, 3.

— Délégation pour la nomination à divers emplois, I, 37.
COMITÉ S E C R E T . — DIVULGATION. — Interpellation de M . Bochart,
1, 274.
COMITÉS D E CHARITÉ. — Collectes annuelles, I I , 531.
C O M M I S S I O N N A I R E S P U B L I C S . — Réorganisation du service. —
Mesures de police adoptées par le Collège, I, 77.
Réclamation des sieurs Lenaers et C , I, 90.
e

XI
C O M M U N I C A T I O N S ADRESSÉES A U C O N S E I L C O M M U N A L . — I l
doit en être donné lecture au commencement de la séance,
II, 14.
C O M P T E D E L A V I L L E . — Dépôt du compte de 1869, II, 49.
— Publication du compte, I I , 123.
— Approbation, I I , 465.
C O M P T E U R D ' E A U . — RÉSULTAT DU CONCOURS. — Interpellation de
M . Godefroy, II, 66, 311.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . — Programme, I, 82.
CONSEIL C O M M U N A L . — Décès de M . Ranwet, I, 90.
— PRESTATION DE SERMENT, I, 3, 10, 398.
CONSEIL C O M M U N A L . — COMMUNICATIONS. — I l doit en être donné
lecture au commencement de la séance, II, 14.
— SALLE DES SÉANCES. — Appropriation de l'ancienne salle, 11,87, 240.
— Composition des Sections, 1,4. •
CONSEIL C O M M U N A L (RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Proposition de M . Bochart de supprimer l a défense de s'abstenir,
I, 72.
Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.
— (RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Exemplaires à envoyer
aux membres nouvellement élus, I, 18.
— SECTIONS. — Avis à donner à tous les membres du Conseil de l a date
et de l'ordre du jour des séances de toutes les Sections (proposition de M . Gisler), I, 170, 181, 210.
Adoption de la proposition de M . Jottrand, d'afficher les convocations dans un cadre accessible aux conseillers, ï, 212.
CONSEILS C O M M U N A U X . — D I S C I P L I N E . — L e s Conseils communaux
ont-ils un pouvoir disciplinaire sur leurs membres ? 1,425, 442.
C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — ENCHÈRES MISES SUR DES BIENS
EXPOSÉS EN V J ^ T E PAR L A COMMUNE. — Affaire Bocbart. —
Discussion. — Vote d'un ordre du jour, I, 328, 425 à 446.
C O N S E I L P R O V I N C I A L . — Session de 1870. — Avis, I, 247.
CONSEIL D E S P R U D ' H O M M E S . — Élections, I I , 100, 103.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :
Givron, II, 583.
Bastin-Richir, I, 93.
Gouweloos, II, 260.
Bellis, I, 421.
Jabon, I, 208.
Boucart-Deroy, II, 376.
Jaubert, II, 376.
Capouet, II, 422.
Jehotte, I, 259.
Dacosse, II, 87,
Langlet, 1, 258.
Dedoncker, I , 421.
Lemoine, I, 422.
Dehase, I, 504.
Loueurs de voitures, II, 377, 584.
Demol, I, 19.
Masset, I, 422.
Deuaeyer, II, 376.
Masson, II, 377.
Desmet, I I , 377.
Mostinckx, II, 377.
De Tolleneere, II, 422.
Platevoet, I 324.
Dulierre, I, 422.
Geens, II, 261, 377.
!
Pohlmann et Dalk, I, 20.

XII
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
Richir-Bonehill, I, 93.
Vandendriessche, II, 377.
Selly, II, 377.
Vanderelst, II, 377.
Stroobants, I, 422.
Vanderkindere, I, 422.
Tihon, I, 20.
Vanderwild, II, 377.
Van Bavel, I, 421.
Vanhuchten et Ghysels, II, 375.
Van Bortonne, I, 324.
Van Mensel, II, 377.
Van Camp, II, 583.
Vrancken, I, 422.
Vandenberghe, II, 377.
Winterbeek et Guyot, I, 505.
Vandenberghen,II, 377
Wouters, I I , 375.
C O N T E N T I E U X . — BUDGET : DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ
SUPÉRIEURE. — A v a n t que pareille dépense soit effectuée, ya-t-il
lieu pour le Conseil d'émettre un vote? — Non, I, 95, 165.
—
CONSEILS COMMUNAUX. — DISCIPLINE. — Les Conseils communaux
peuvent ils exercer une action disciplinaire sur leurs membres ?
I, 425 à 446.
—
CONSEILLERS COMMUNAUX. — U n conseiller communal peut-il mettre
des enchères sur un bien communal exposé en vente, alors qu'il
a pris part à une délibération acceptant les offres qui ont servi
de base à la mise à prix du bien ? I, 425.
C O N T E N T I E U X . — INTERPRÉTATION DE L'ART. 71 DE LA LOI COMMUNALE.
— Y a-t-il lieu de discuter en séance publique les explications
données par un conseiller communal sur des faits qui lui sont
reprochés en cette qualité ? I, 425.
— MESURAGES DES CONSTRUCTIONS. — Doit-on partir du nu des murs.
ou bien de la plinthe? II, 437, 585, 590.
COURS D'ÉDUCATION. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 305.
COURS P U B L I C S . — Réouverture. - Avis, II, 338.
C O U R S E S D E C H E V A U X . — Réduction du subside demandée par
M M . Jottrand et Godefroy, II, 354.
Discussion; maintien des subsides, II, 457.
CRÈCHES. — Legs fait en leur faveur par la dame veuve Eliat, I, 351.
CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S . — Voir
Budget.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — Voir
Budget.
C U L T E S (LIBERTÉ DES). — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale àpropos des fêtes du Saint-Sacrement des Miracles, 1,340.
C U L T E S . — BUDGETS DES FABRIQUES D'ÉGLISE. — Avis-émis. — II, 285,
378, 409, 429.
— RESTAURATION DES ÉGLISES. — L a Ville a-t-elle la direction ou la
surveillance des travaux, I I , 431, 463.
C U L T E S . — Q U A R T I E R LÉOPOLD.—Érection d'une église.—Pétition,1,143.
— PAROISSES SAINT - BONIFACE E T SAINT - JOSSE. —
Rectification
des limites vers le quartier Léopold, 1, 22.
—
ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Aliénation de biens, I, 94.
—
CHAPELLE SAINTE-ANNE. — Donation faite à l'archevêque de Malines
et par celui-ci à l'église Sainte-Gudule.—Autorisation demandée
par cette dernière d'accepter cette donation. — Avis défavorable, I, 23.

XIII
CULTES. — ÉGLISE DE CAUDENBERG. — Legs Eliat, II, 379.
— ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Donation Drapiez, II, 86.
Aliénation de biens, I I , 240.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Eliat, I I , 379.
— ÉGLISE DES MINIMES. — Legs veuve Armée, II, 379.
C U L T E . — ÉGLISE DU SABLON. — Mauvais état du portail latéral, II, 464.
— EGLISE SAINTE-CATHEBINE. — Legs Vanderbiest, II, 239.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux, etc., I, 241.
Adjudication de la vitrerie, 1, 243.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Proposition d'en
ajourner l'achèvement, II, 349.
— ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Question des abords et des Sacristies, II, 431.
Affaire de la chapelle Sainte-Anne, I, 23.
Legs Vanderlinden, I, 421.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Donation De Beauffort, II, 239.

D
DACOSSE. — Action intentée à la Ville, II, 87.
D A N S E T T E . — Concession de terrain pour sépulture. — I, 258.
D ' A R C H A M B E A U , directeur des taxes communales. — Mis à la retraite,
I I , 8.
D A S S Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
D A U M E R L E E T C . — Palais des beaux-arts. — Question de l'emplacement, I, 249.
D A Y . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 374.
D E B A V A Y (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E B E A U F F O R T née D E T ' S E R C L A E S . — Donation à l'église SaintNicolas, II, 239.
D E B R O U W E R . — Legs aux Hospices, II, 372.
D E G A Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 71, 323; II, 374.
D E H A E N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E H A S E . — Action intentée à la Ville, I, 504.
D E K N Y F F D E GONTRŒUL.— Concession de terrain pour sépulture, 1,71.
D E L C O U R T , supérieur du couvent des jésuites. — Lettre de remercîments adressée au Bourgmestre. II, 70.
D E L E A U E T C . — Maintien de la place où devait être érigée la fontaine monumentale, I, 40.
D E L C O U R T . — Concession de terrain pour sépulture, II, 374.
DELONGÉ. — Nommé administrateur des Hospices, I, 137.
D E M O L . — Action intentée à la Ville, 1,19.
D E N A E Y E R . — Action à lui intenter par la Ville, II, 376.
D E P A T O U L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
t s

t s

XIV
D E R A S S E . — Liste de souscription, II, 136.
D E R O U B A I X , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
DESGUIiSr. — Nommé professeur à l'école industrielle, II, 283.
D K S A J E T H E T C . — Prolongement de la rue des Hirondelles, II, 136.
D E S M E T . — Action à l u i intenter par la Ville, II, 377.
D E S M E T . — N o m m é médecin des Hospices-Réunis, I, 287.
D E S U T T E R . — Concession de terrain pour sépulture, II, 39.
D E T O L L E N E E R E . — Action à lui intenter par la Ville, II, 422.
D E V A U X . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V E R G N I E S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V L E E S C H O U W E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture,
I, 323.
u

D I E L M A N . — Nommé commissaire adjoint de 1" classe, II, 415.
DIEUDONNÉ (veuve). — Percement de la rue de la Régence. — Réclamation, I, 456 ; II, 324.
D I S S E S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
D R A P I E Z . — Donation k l'église de la Chapelle, II, 86.
D R U G M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
DULLÈRE. — Action à l u i intenter par la Ville, I, 422.
D U R A N T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I , 3.
D U V I G N E A U D E T C . — Construction d'un palais des beaux-arts, I, 294.
t s

DÉBARCADÈRE A U C A N A L . — Adjudication des travaux, I , 287;
II, 480.
DÉNOMINATION DES R U E S , P L A C E S , E T C . — Révision générale
demandée par M . Bochart, II, 23.
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — Abus constatés, I, 11, 42, 90, 143, 201,
250, 296, 343, 402, 458; II, 14,.49, 139, 285, 371, 466.
Recommandation faite aux abonnés, I, 458.
— COMPTEUR. — Résultat du concours. — Interpellation de M . Godefroy, II, 66, 311.
— AUGMENTATION DU VOLUME DES EAUX. — Enquête demandée par
M . Carez à l'effet de démontrer l'inefficacité des travaux ordonnés par là V i l l e . — N o m i n a t i o n d'une commission, I, 71;
II, 351, 445.
—

EXPIRATION DES CONCESSIONS. — Projet de règlement nouveau,

I, 344, 382, 504.
Discussion et adoption, II, 29, 64, 87, 97, 251, 286 à 311.
Réclamation des brasseurs, II, 251.
Publication du règlement, II, 330.
Adoption d'une mesure transitoire (prix égal pour la Ville et les
faubourgs), II, 580.
— QUALITÉ DE L'EAU. — Analyse à faire des eaux nouvelles amenées
au moyen des galeries de drainage, I, 71 ; II, 350.
— Restitution demandée par M . Charpentier, I, 200.
D O N A T I O N S . — Voir
Cultes.
—
Voir
Hospices.

XV

ELI AT (veuve). — Legs à l'église du Finistère et à l'église de Caudenberg, II, 379.
E L I A T (veuve). — Legs en faveur des sourds-muets, I, 350.
— Id. en faveur des crèches, I, 351.
— Id. en faveur des hospices, I, 351.
E L S K A M P . — Envoi d'une brochure" I, 200.
ÉTAT B E L G E . — Rachat du jardin botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133,
152 à 165.
E V R A R D . — Nommé directeur d'école, II, 590.
ÉCLAIRAGE P U B L I C . — Nombre de becs de gaz pour toute la Ville ,
I I , 389.
— Observations diverses, II, 343.
— PARC. — Proposition de M . Splingard, I I , 388.
ÉCLAIRAGE. — USINE A GAZ. — Reprise par la Ville, à Pexpiraiion du
contrat. — Proposition de M . Bochart, I , 72, 93.
Discussion. — Ajournement de l'affaire, I , 2 6 8 ; I I , 387.
ECOLE D E C H A N T D ' E N S E M B L E . — Ouverture des cours, I I , 362.
ÉCOLE N O U V E L L E A C O N S T R U I R E . — Expropriation de terrains rue
de la Batterie, I I , 255, 336, 423.
Critiques de M . Bochart, I I , 424.
ÉCOLES C O M M U N A L E S . — Admission des enfants pauvres (1870-1871),
I I , 257.
— ÉLÈVES PAYANTS. — Suppression demandée par M . Bochart, I I , 258.
— ÉLÈVES REFUSÉS. —Interpellation, I , 328; I I , 258.
— GRATIFICATIONS. — Abus dans la distribution. — Enquête demandée
par M . Bochart, I , 127.
— INSUFFISANCE DES LOCAUX. — Exposé général de l'état de l'enseignement primaire à Bruxelles, I, 348, 391.
— ORGANISATION DE L'ÉPARGNE. — Résultats obtenus, I, 176, 183.
— PERSONNRL. — Nomination de deux directeurs, II, 590.
ÉCOLE EVANGÉLIQUE. — Subside de la V i l l e . — Discussion et vote ,
II, 399, 419.
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E . — Budget pour 1870-1871, II, 429.
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E . — Nomination de professeurs, II, 283.
ÉCOLE ISRAÉLITE. — Subside de la V i l i e . — Discussion, H , 399, 419.
ÉCOLE M I L I T A I R E . — Extension des locaux, II, 480,
ÉCOLES M O Y E N N E S . — Chiffre de la dépense, observations, II, 345.
— Proposition de fusionner les classes supérieures des deux écoles et
de réduire le personnel, II, 471.
ÉCOLES M O Y E N N E S P R I V É E S . — Proposition de M . Laurent, de les
faire concourir avec les écoles de la Ville, II, 537.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E FILLES.—Budgetpour 1870-1871,1,95.
— P r ê t de 250,000 francs, fait à la Ville par M . Bischoffsheim, I , 69.
— LOCAL. — Adjudication des travaux d'appropriation, I, 246.
(

XVI

ÉGLISES. — Voir
Cultes.
ÉGOUTS. — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES: Rue Royale et rue de l'j!bric<Jt,
I, 245.
Rue des Quatre-Fils-Aymon et boulevard de Waterloo, I, 450.
Rue des Commerçants.—Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462;
I I , 53.
ÉGOUTS ( A I R VICIÉ D E S ) . — Dangers signalés par M . Gisler,
I, 128,
ÉGOUTS ( V E N T I L A T I O N DES). - Proposition de M . Gisler, I, 276.
ÉLECTIONS C O M M U N A L E S . - Remplacement de M . Ranwet, I, 90,
252, 288.
ÉLECTIONS. — Conseil de Prud'hommes, I I , 100,103.
E M P R U N T S . — Coupons périmés. I I , 348.
E M P R U N T D E 186.7. - INTÉRÊTS. — Explications demandées, I I , 357.
E M P R U N T S . — ÉCOLE PROEESSIONNELLE DE FILLES. — Contrat avec
M . Bischoffsheim, I , 69.
E M P R U N T S . — TIRAGES AU SORT DES OBLIGATIONS A REMBOURSER :
1856, I I , 527. — 1862, I , 84; I I , 106. — 1867, I , 74, 290;
I I , 61, 416.
ENCEvERES. — Voir Biens
communaux.
E N G R A I S . — Voir Usine de
décantation.
ENQUÊTE. — Voir
Typhus.
E N S E I G N E M E N T O B L I G A T O I R E . — Pétition à adresser aux Chambres
en faveur du projet de loi, I I , 476.
E N T R E P O T . — AGRANDISSEMENT. — Proposition de M . Bochart,
I I , 41.
E N T R E P O T . — TRAVAUX A EXÉCUTER. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462.
E N T R E P O T SPÉCIAL P O U R L E PÉTROLE. — Proposition de
M . Walravens, I I , 481.
ÉPARGNE D A N S L E S ÉCOLES. — Résultats obtenus, I, 176, 183.
ÉTABLISSEMENTS D A N G E R E U X I N S A L U B R E S O U INCOMMODES.
- Nouvelle discussion au sujet de l'usine de la rue des
Echelles, I I , 389.
— Usine Vander Elst. — Procès à intenter par les Hospices. (Proposition de M . Bochart), II, 40.
— Opposition Buelens (forge à Saint-Gilles), I I , 8.
ÉTANG D U QUARTIER-LÉOPOLD. — Assèchement. — Proposition de
M . Trappeniers, II, 349.
— Transformation. — Interpellation de M . Trappeniers, II, €5.
— Adjudication de l'entreprise de la glace, II, 530, 539.
ÉTRANGERS. — Voir Police des
étrangers.
ÉTRANGERS. — Expulsion du sieur Lasserre. — Explications données
par M . le Bourgmestre, 1, 344E X P R O P R I A T I O N S . — PROPRIÉTÉS MENACÉES D'EXPROPRIATION. —
RETARDS. — Y a-t-il lieu d'accorder une indemnité? I, 456.
— Voir Voie
publique.
— Voir Temple des
Augustins.

XVIT

F
F A U C O N E T C . — Action à leur intenter par les Hospices, I I , 76.
F A V R E S S E . — Adjudication des voitures de place. — Réclamation, I, 402.
F O N T A I N A S , Échevin. — Prestation de serment, 1, 3.
— Délégation pour représenter l a V i l l e auprès de diverses sociétés,
I, 37.
F R E N A Y E T C O N S O R T S . — Maintien du temple des Augustins, II, 370.
F R I T Z E T C . — Subside pour organiser des fêtes, II, 13, 47.
F U N C K , Échevin. — Prestation de serment, I , 3.
t s

t s

F A B R I Q U E S D'ÉGLISE. - Voir
Cultes.
F A L S I F I C A T I O N D E S DENRÉES A L I M E N T A I R E S . — LEVURE. —
Lacune signalée dans la loi par M . Depaire, I, 374.
F A U B O U R G S . — Voir Boulevards
extérieurs.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — KERMESSE DE BRUXELLES. — Usage des places
publiques pour y organiser des réjouissances, I, 458,
Programme, II, 4.
Subside demandé par les sieurs F r i t z et C , (comité Haut et
Centre), II, 13, 47.
t s

—

RÉCEPTION DES DÉLÉGUÉS DES MUNICIPALITÉS ANGLAISES :

Vote du principe, I, 5.
Vote d'un crédit, I, 148.
—

Anniversaire

de Vinauguration

du Foi,

II,

6.

— Programme, II, 116.
—
Fête patronale
du Roi. — Avis, II, 362.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — CORTÈGE HISTORIQUE (KERMESSE). — Vote d'un
crédit de 20,000 francs, I I , 29.
Mesures de police, II, 44.
— Grande fête annuelle à i ' h ô t e l d e ville. — Proposition de M . Bochart,
I I , 460.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — Réduction du crédit demandée par M M . godefroy et Jottrand ;. maintien des crédits, II, 354, 456.
F O N T A I N E S J A I L L I S S A N T E S . — Moyen d'utiliser les eaux de l a fontaine De Brouckere, II, 354.
F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . - Suppression décidée, II, 86, 89, 311.
F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre le projet de supprimer la place où elle devait être érigée, I, 11, 40; II, 136.
—

Fêtes

de Septembre.

G
G A L L A L T . — Peintures décoratives de l'Hôtel de V i l l e , I, 200.
G E E F S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 323.
G E E N S . — Action à l u i intenter par la V i l l e , II, 261, 377.
G E E R T S E T C . — Établissements à créer au quartier Léopold, I, 143.
G E N D E B I E N . — Monument à élever à sa mémoire, I, 10.
t 3

Will

I i E N D E B I E N . — Cautionnement à restituer aux héritiers, II, 18.
G I S L E R , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G I V R O N . — Action intentée à la Ville, II, 583.
G O B L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
G O D E F R O Y , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G O D E F R O Y . — Concession de terrain pour sépulture, II, 39.
G O F F A R Ï . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 208.
GOSSET, nommé adjoint-commissaire de police de 2 classe, I, 197.
G O U W E L O O S . — Action intentée à la Ville, II, 260.
G R E I N D L . — Concession de terrain pour sépulture, II, 584.
G U 1 L L E R Y , avocat de la Ville. — Cumul. — Interpellation, II, 384.
G U N T H E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
e

G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T , — Nomination d'un délégué pour représenter la Ville, I, 37.
— Communication du bilan, II, 582.
— Question de l'éclairage, II, 582.
G A R D E C I V I Q U E . — Comptes de 1869, II, 77.
— Budgets pour 1871, II, 238.
— Crédit supplémentaire pour les Chasseurs belges, II, 238.
— Crédit supplémentaire pour les Chasseurs belges, II, 480.
— Crédit demandé par les Chasseurs à cbeval. — Rejet, II, 482.
— Répartition des charges. — Observations diverses, II, 342.
— Avis, II, 360, 418.
G A Z (USINE A ) . — REPRISE PAR LA VILLE A L'EXPIRATION DU CONTRAT.
Proposition de M . Bochart, I, 72, 93.
Discussion; ajournement de l'affaire, I, 268; II, 387.
GLACIÈRE. — Voir
Abattoir.
G Y M N A S T I Q U E . — Observations sur la manière dont elle est enseignée
dans les écoles communales, II, 475.

H
H A U W A E R T S . — Construction d'un trottoir, II, 395.
H E B B E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
H E E R N U . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
H E N N E L L E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 261.
H U R I A U X . — Estaminet-restaurant à établir au bois de la Cambre,
I, 331, 363, 402.
H A L L E S C E N T R A L E S . — Modification des plans. — Projet de M . Gisler,
II, 42, 261, 420, 487.
H A L L E S C E N T R A L E S . — Réduction. — Interpellation de M . Bochart,
I I , 313.
H A L L E S C E N T R A L E S . — Réduction, II, 86, 91.

XIX
H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — DÉCÈS. — Avis à donner aux familles.
Enquête demandée par M . Bochart, I, 127.
— VIANDES. — Adjudication non approuvée, I. 10.
HORLOGES ÉLECTRIQUES.—Vote d'un crédit supplémentaire, I , 311.
HOSPICES. — Acquisitions, II, 237.
— Action à intenter à M M . Vander Elst. — Proposition de M . Bochart,
I I , 40.
— ACTIONS EN JUSTICE. — Autorisations accordées, I , 146, 351;
II, 15, 76, 372, 373.
Voir

—
—
—

aux

noms

propres.

ALIÉNATION DE BIENS.—Actes approuvés et autorisations accordées,
I, 12, 50, 91, 144, 201, 251, 296, 348, 459; II, 73, 74, 237, 538.
BIENS FONDS. — Proposition de demander qu'un tiers de la fortune soit
placé en biens fonds et deux tiers en rentes sur l'État, II, 435.
COMPTABILITÉ. — Budgets

approuvés

:

Hôpitaux et hospices (1870). — Ajournement. — Vote de douzièmes provisoires, I, 92, 403 ; II, 238.
Bienfaisance, exercice 1871, II, 373.
Budget de 1871. — Vote de trois douzièmes, II, 538.
Budgets
non approuvés.
Nomination de délégués pour étudier la
question des subsides réclamés à charge de la Ville, II, 347,
435, 538.
—

COMPTABILITÉ :

Comptes.

Enfants trouvés (1869), II, 14.
Gestion de M . Gendebien, II, 18, 75.
Bienfaisance, II, 75.
—

Crédits

supplémentaires

et transferts

:

Bienfaisance, exercice 1869, I, 250.
Hôpitaux et hospices, exercice 1869, I, 297.
Enfants abandonnés, exercice 1869, I, 349.
Hospice des aveugles, exercice 1869, I, 350.
H O S P I C E S . — COMPTABILITÉ. — État général
et détaillé
des recettes et
dépenses, I, 278.
— Avances portées indûment au chapitre « Dépenses ordinaires (10 p. c.
ventes des terrains) », I, 251, 301.
—
Subsides
à fournir
par la, Ville. — Observations sur la manière dont
la comptabilité est tenue, I, 251, 301, 460; I I , 347, 435, 538.
— CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De Longé et
Van Schoor, I, 137.
— CONSTRUCTIONS, ETC. — Buanderie à l'hôpital Saint-Pierre, I, 460.
— DONATIONS ET LEGS. — AUTORISATION D'ACCEPTER :
Armée (veuve), née T'Sas, II, 15.
Steenacker (veuve), I, 145.
De Brouwer, II, 372.
Vandenkerkhove, I, 302.
Eliat (veuve), I, 351.
Vanderbiest, I, 52.
Kwiatkowski, II, 76.
Vanhuevel, II. 422.
Manilius, I, 53.
Van Malder, I, 52.
Noirsain (veuve), II, 422.
Van Mons, I, 92.
Stas (veuve), II, 421.

H O S P I C E S . — ECHANGES DE BIENS. — Actes approuvés, I, 91,144,402.
— EMPRUNTS, II, 238.
—

LOCATIONS. — Actes approuvés, 1, 50, 51, 96, 201; I l

74

237, 371, 372.
— RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES, 1, 12, 51,145, 297, 349; H , 75, 237
285, 421, 539.
— VENTES D'ARBRES, I, 12, 50, 296, 348,; II, 538.
H O T E L D E V I L L E . — Mauvais état de la partie faisant face à l'Amigo,
I I , 351, 539.
— PEINTURES DÉCORATIVES. — Pétition relative au choix de l'artiste,
I, 200.
Reprise des négociations avec M . Gallait, I, 200.
— SALUE DES SÉANCES DU CONSEIL. — Appropriation, II, 87, 240.
H O U I L L E . — Pourquoi cette fourniture n'est-t-elle plus mise en adjudication ? II, 262.
H O U I L L E . — TRANSPORT AU MOYEN DE SACS. — Pétition de M . Corneille
Bols, I, 41.
H U I L E D E P É T R O L E . — Voir
Pétrole.

i
I M P A S S E S . — Nécessité de les supprimer.'— Observations de M . Depaire,
I I , 19, 250.
— Voir Voie
publique.
I M P O T S . — Voir
Taxes.
I M P R E S S I O N S . — Question de la mise en adjudication, II, 383.
I N C E N D I E S . — SECOURS. — Ne pourrait-on pas faire payer aux Sociétés
d'assurances les secours fournis au moyen des eaux de la Ville ?
I I , 477.
I N C E N D I E S . — RENSEIGNEMENTS FOURNIS. — Rue Haute (propriété
Cuvelier), I, 252.
I N C O R P O R A T I O N . — FAUBOURG DE CUREGHEM. — Proposition de
M . Bochart, I, 375.
— STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Discussion, I, 409.
I N D I C A T E U R S D E S R U E S . — Modèle adopté à Saint-Josse-ten-Noode,
I I , 345.
I N H U M A T I O N D E S I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire,
I, 304.
I N S T R U C T I O N O B L I G A T O I R E . — Pétition à adresser aux Chambres en
faveur du projet de loi, II, 476.
I N S T R U C T I O N O B L I G A T O I R E . — Proposition annoncée par M . Bochart,
I I , 259.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — Exposé de la situation de l'enseignement
primaire à Bruxelles, I, 348, 391.
I N S T R U C T I O N P R I M A I R E . — SUBSIDES. — Quels sont les motifs du
refus de l'État? II, 357, 477.

XXI

I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — CHIFFRE DES MILICIENS ILLETTRÉS. —
Observations de M . Trappeniers. II, 474.

J
J A B O N . — Action à l u i intenter par la V i l l e , I, 20S.
J A C O B S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J A D O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
J A U B E R T . — Action intentée à la Ville, II, 37C.
J A U M O T T E . — Action à l u i intenter par les Hospices, I, 146.
J E H O T T E . — Action intentée à la V i l l e , I, 259.
J O N E S F R È R E S . — Habitations ouvrières, I, 455.
J O T T R A N D , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J O U R D A N . — Échange de biens avec les Hospices, I, 402.

. J A R D I N B O T A N I Q U E . — RACHAT PAR L ' É T A T . — Convention approuvée, I, 14, 31: 69, 96, 133, 152 à 165.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1870, I, 14.
Intérêts payés à la décharge de l a Société, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— Nomination d'un délégué pour représenter la V i l l e , I, 37.
J É S U I T E S ( C O U V E N T D E S ) . — Protection accordée à cet établissement
lors de la manifestation qui a suivi l'élection de 1864, II, 70.
J E T O N S D E P R E S E N C E . — Rétablissement décidé, I, 254, 287.
— Proposition de M . Bochart : augmenter la valeur des jetons, et les
rendre échangeables, contre espèces, à la caisse communale,
I , 276.
J E T O N S D E P R É S E N C E . — Crédit porté au budget de 1871, I I , 339, 340.

K
K A E K E N B E E K E T C . — Suppression de la fontaine monumentale,
I I , 136.
K E S S E L S . — Groupe « Le Déluge », I, 206.
K E T E L S , nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, I, 197.
K L O I C K . — Expropriation rue du M i d i , II, 541.
X W I A T K O W S K I . — Legs aux Hospices, II, 76.
t s

e

K E R M E S S E . — Voir

Fêtes

publiques.

L A J O U S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 374.
L A M B E L E . — Construction à proximité du bois de la Cambre, II, 249.
L A N G L E T . — Action intentée à l a Ville, 1, 258.

xxn

LAROQTJE. — Concession de terrain pour se'pulture, II, 374.
LÀ S S E R R E . — ÉTRANGER EXPULSÉ. — Explications données par M . le
Bourgmestre, I, 344.
L A U R E N T . — Réclamation relative aux écoles moyennes, II, 537.
L A V E I N E E T C . — Construction d'une glacière à l'Abattoir, II, 8.
L E C L E R C Q , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
L E C O C Q . — Nommé professeur à l'école industrielle, II, 283.
L E C H A I T . — Nommé administrateur du Mont-de-Piété, II, 99.
L E M A I E U R , Échevin. — Prestation de serment, I, 3.
L E M O I N E . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 422.
LENÀERS E T C . — Réorganisation du service des commissionnaires
publics; observations, I, 90.
t 9

6

L A C . — Voir Bois de la
Cambre.
L E G S E L I A T (veuve). — E n faveur des sourds-muets et des aveugles,
10,000 francs, I, 350.
En faveur des crèches 5,000 francs, 1, 351.
E n faveur des hospices : trois legs, I, 351.
L E G S R A N W E T . — ACCEPTATION. — Autorisation à demander au Gouvernement, I, 90, 254, 280, 303.
L E G S V A N MONS. — BIBLIOTHÈQUE LÉGUÉE A LA VILLE. — Acceptation.—Autorisation à demander au Gouvernement, I, 11,146.
L E G S . — Voir Cultes.
Voir
Hospices.
L E V U R E . — Voir
Falsifications.
L I S T E S ÉLECTORALES. — Révision, II, 55, 56, 112.
L I S T E S ÉLECTORALES (PRUD'HOMMES). — Révision, II, 59.
L I S T E DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. — RÉVISION. — Avis, I, 284.
LITTÉRATURE N A T I O N A L E . — Voir Théâtre
du
Parc.
L O I D E 1842 SUR L ' E N S E I G N E M E N T P R I M A I R E . — Discussion
soulevée à propos du subside accordé aux écoles évangélique
et israélite, II, 399.
L O I C O M M U N A L E (ART. 71). — QUESTION DE PERSONNES. — Y a-t-il
lieu de discuter en séance publique les explications données par
un conseiller communal sur des faits qui lui sont reprochés en
cette qualité ? I, 425.
L O I D U 16 M A R S 1841. — CHAMBRES DE COMMERCE. — Révision à
demander, I, 352.
L O I SUR L E S F A L S I F I C A T I O N S . — Lacune signalée par M . Depaire
(Levure pour faire le pain), I, 374.
L U N D I - P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, I, 6.

M
M A H A U X . — Nommé médecin des pauvres, I, 77 ; 11, 283.
M A L N Y . — Voir Boulevards
extérieurs.

XXIII
MANILIUS NÉE V A N D E N B E R G H E . - L e g s aux Hospices, I, 53.
MARÉCHAL. — Établissements à créer au bois de la Cambre, I, 295.
— LAITERIE, ETC. — Ajournement demandé, I, 401, 413, 456.
M A R U G G . — LOCATION DTJ W A U X - H A L L . — Offre non agréée, I, 4 5 6 , 4 6 3 .
M A S K E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
M A S K E N S . — Nommé membre de la commission administrative du
Musée de l'industrie, II, 415.
MASSET. — Action à l u i intenter par la Ville, I, 422.
M A S S O N . — Action à l u i intenter par la Ville, II, 377.
M A T H Y S . — Erection d'une forge à Saint-Gilles, II, 8.
M E R C K E N . — Nommée accoucheuse des indigentes, I, 197.
M E R T E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
M E T C A L F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
M I C H E A U . — Concession du théâtre du Parc, I, 175, 183.
M I N E T E T C . — Palais des beaux-arts à ériger au Champ des
Manœuvres, I, 399.
M I N E T . — Nommé adjoint commissaire de l classe, I I , 415.
M I N I Q U E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
M I N I S T R E D E L'INTÉRIEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
I, 11, 40, 200, 249, 2 9 5 ; II, 9, 420.
M O R E A U , Secrétaire-trésorier de l'Athénée. — Compte de gestion approuvé, I, 461.
M O R E A U . — Concession de terrain pour sépulture, II, 374.
M O R E A U (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 261.
M O S T I N C K X . — Action à l u i intenter par la Ville, II, 377.
M O T T I N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 258, 423.
M O U T O N . — Nommé directeur d'école, II, 590.
t s

r

e

M A C A D A M . — Nouvelle étude demandée, II, 351.
M A C A D A M . — BOULEVARD D'ANVERS. — Critiques de M . Trappeniers.
I I , 385, 447.
Ordonnance réglant la circulation. II, 580.
M A I S O N S D ' O U V R I E R S . — Voir Cités
ouvrières.
M A R C H A N D S A M B U L A N T S . — CIRCULATION AU BOIS DE L A CAMBRE.
— Discussion, I, 485, 498.
MARCHÉS A ÉTABLIR. — QUARTIER LEOPOLD. — Pétition, I , 143.
MARCHÉ C O U V E R T A ÉTABLIR AU QUARTIER LEOPOLD. — Vote du
principe, I, 323, 334, 365.
Adjudication des travaux, II, 115.
MARCHÉ A U BÉTAIL. — TARIF DES DROITS DE PLACE. — Modifications proposées, I, 147, 182, 255 ; II, 356.
— Changement de jour demandé pour la tenue du marché, I , 2 5 6 ;
I I , 467.
— Agrandissement demandé, II, 352, 467.
MARCHÉ A U P O I S S O N . — BANCS. — Prorogation du terme de la location, I, 5 3 ; II, 537.

XXIV

MARCHÉ A U P O I S S O N . — Mode de criée employé à la minque, II, 335.
MARCHÉS. — CAHIERS DES CHARGES. — Adoption d'un cahier des
charges général, II, 379.
— Adjudication des droits de place, II, 461, 532, 533, 534.
MÉDAILLE C O M M U N A L E . — Rétablissement décidé, I, 254, 287
MÉDECINS D E S H O P I T A U X ET H O S P I C E S . — Nominations diverses,
I, 287 ; II, 590.
MÉDECINS DES P A U V R E S . — ABUS DANS LE SERVICE. - Enquête
demandée par M . Bochart, I, 127.
— Nominations diverses, II, 283.
— Remplacement temporaire de M . Casse par M . Mahaux, I, 77.
M E N D I A N T S . — FRAIS D'ENTRETIEN. — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 305.
M E N D I A N T S . — FRAIS D'ENTRETIEN. — Doivent-ils être supportés m i les Hospices, II, 43G.
M E S U R A G E D E S CONSTRUCTIONS. — Discussion sur le mode à
suivre, I I , 437, 585.
M I L I C E . — Avis divers, I, 36, 39, 198; I I , 360.
M I L I C I E N S R A P P E L É S . — Comité pour secourir leurs familles,
I I , 45.
M I N Q U E . ' — Moyen de la rendre accessible aux consommateurs,
I I , 385.
M O N N A I E S (HOTJtL D E S ) . — Déplacement. — Interpellation, 11, 358.
MONT-DE-PIÉTÉ. — ADMINISTRATEURS. — Renouvellement du mandat
de M M . Vandermeeren, Thiei'ry et Leghait, II, 99.
— Budget pour 1871, II, 430.
MONT-DE-PIÉTÉ. — COMPTE. — Approbation du compte de 1869,1,252.
— LOCAUX. — Acquisition approuvée, I, 13.
— TAUX DE L'INTÉRÊT. — Réduction demandée. — Question des prêts
gratuits. — Discussion, I, 253, 293.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Emprunts à contracter par les Hospices, II, 238.
M O N U M E N T A N N E E S S E N S . — Proposition de M . Bochart d'ériger ce
monument par souscription, avec intervention de la Ville en cas
de besoin. — Discussion. — Adoption d'un ordre du jour
motivé, I, 25, 40, 42 à 49.
— Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, 1, 397.
M O N U M E N T C O C K E R I L L . — Offre de M . Eau, 1, 96, 136.
Discussion; ajournement de l'affaire, I, 260.
Retrait de l'offre de M . Eau, I, 294.
M O N U M E N T G E N D E B I E N . — Liste de souscription, I, 10.
M O N U M E N T S . — L E DÉLUGE (GROUPE). — Vote d'un crédit pour le
piédestal, I, 206.
Emplacement. — Discussion, I, 206.
Emplacement adopté: bassin vert du Parc, I, 372.
M O N U M E N T M A E N I X D E S A I N T E - A L D E G O N D E . — Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, I, 397.
MUSÉE D E L T N D U S T E I E . — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — Nomination de M . Maskens, II, 415.

N
N E C H E L P U T . — Action à l u i intenter par les Hospices, II, 15.
NIC A. — Concession de terrain pour se'pulture, I, 71.
N I E U W I N C K E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
NQIRSÀLN (veuve). — Legs aux Hospices, II, 422.
N A T U R A L I S A T I O N . - Avis, II, 359.

O
O L A S T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
O M B L E R S . — Concession de terrain pour sépulture, II, 374.
ORTS, Échevin. — Prestation de serment, I, 3.
OTTO E T C . — État d'abandon du quartier Leopold, I, 143,
O V E R L A E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
O V E R L O O P . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
t s

O B J E T S TROUVÉS. — Avis, 1, 453.
O M N I B U S . — Modifications demandées par la Compagnie à l'acte de concession, I, 399.
— Nécessité d'un règlement. — Discussion, I, 316.
O R G U E S D E B A R B A R I E . — PERMIS DE CIRCULER. — Interpellation
de M . Bochart, I, 327.
O R P H E L I N A T D E GARÇONS. — Rétablissement de l'ancien Orphelinat
demandé par M . Bochart, H , 432, 494.

P
P A R M E N T I E R . — Action à l u i intenter par les Hospices, I, 351.
P E U S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,71.
P E Y R A T . — Produits désinfectants, I, 10.
P L A T E V O E T . — Action à l u i intenter par l a V i l l e , I, 324.
P L E T I N C K X E T S E V E . — Construction à proximité du Bois, II, 87.
P O H L M A N N E T D A L K . — Action intentée à la Ville, I, 20.

P A I N (PRIX DU). — Avis, I, 5, 6, 8, 35, 37, 38, 73, 80, 82, 137, 139,
141, 197, 198, 241, 244, 245, 284, 288, 292, 336, 337, 397,
450, 451; II, 3, 4, 43, 45, 51, 54, 99, 100, 113,114,121,122,
283, 335, 336, 337, 361, 415, 461, 497, 531, 533, 534.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S (A ÉRIGER AU CHAMP DES MANŒUTES). —
Pétitions, I, 143, 249, 294, 339, 399; II, 8.

XXVJ

P A L A I S D E J U S T I C E (NOUVEAU). — ABORDS. — Plan d'ensemble demandé par M . Gisler, I, 150, 181, 208, 248.
P A L A I S D E J U S T I C E ( N O U V E A U ) . - Engagements pris parla Ville,
I I , 243.
P A R C . — Construction d'un cabinet inodore, I, 319, 330, 360.
— ENTRETIEN. — Projet de cahier des charges, II, 586.
— FERMETURE. — Concert de bienfaisance, I, 337 ; II, 52.
— Placement du groupe « Le Déluge », I, 372.
— Voir
Waux-HaïL
P A R C . — ÉCLAIRAGE. — Proposition de M . Splingard, II, 388.
P A R O I S S E S . — Voir
Cultes.
P A V A G E . — BOULEVARD DE LA SENNE. — Discussion et adoption du
système proposé par le Collège (pavage mixte), I, 19, 32, 54,
96 à 120, 170.
P A V A G E . — Ajournement du repavage de la Grand'place et de la place
Sainte-Gudule, II, 351, 447.
P A V A G E . — CHEMIN DE HALAGE. — Discussion, II, 481.
P A V A G E . — Rue de l'Ecuyer. — Observations de M» Bochart, II, 395.
P É T R O L E . — DÉBARCADÈRE. — Mesures à prendre pour en faciliter
l'accès, II, 481.
— Entrepôt spécial à établir, II, 481.
PÉTROLE vendu au moyen de charrettes circulant sur la voie publique ;
réclamation, I, 143.
P I L L A G E S . — Suites funestes qu'ils ont eues pour la ville de Bruxelles. —
Recommandations faites par M . Cattoir, II, 68.
PISSOIRS. — Nécessité d'en augmenter le nombre, II, 345, 354.
P L A C E D E L A F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre
le projet de la supprimer, I, 11, 40; II, 136.
P L A C E D E L A SOCIÉTÉ C I V I L E . — GROUPE A Y PLACER. - Réclamation, I, 206.
P L A N T A T I O N S . — Boulevard d'Anvers. — Interpellation de M . Trappeniers, II, 343, 385.
P L A N T A T I O N S . — Moyen de protegerles jeunes arbres, échenillage,etc,
I I , 343.
P O L I C E . — PERSONNEL. —Augmentation du traitement des agents, I, 306.
— Augmentation demandée du nombre des agents, I, 311.
— PERSONNEL. — Nomination de trois adjoints commissaires de
2 classe, I, 197.
P O L I C E . — PERSONNEL. — Nomination de deux adjoints commissaires
de police de 1" classe, II, 415.
— Id. — D'un adjoint commissaire inspecteur de 2 classe, II, 461.
— PERSONNEL. — Révocation d'agents, I, 197, 243, 337 : II, 527.
— RÈGLEMENT ORGANIQUE.— Modification demandée par M . Bochart;
rejet, I, 307.
P O L I C E . — Réorganisation du personnel et augmentation des traitements, I I , 342.
P O L I C E D E S ÉTRANGERS. — Insuffisance du subside accordé par 1
Gouvernement, II, 357.
E

E

P O N T S . — CANAL DE CHARLEROI. — Construction d'un pont rixe,
I, 320, 332, 370; II, 354.
Oppositions. — De'pôt aux archives, I, 399.
P R O C E S S I O N S . — FÊTES DU SAINT-SACREMENT DES MIRACLES. — Protestations. — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale, I, 340.
— Observations faites par M . Bochart en vue de démontrer que c'est
par le fait de l'Administration communale que la sortie de la
cavalcade du Saint-Sacrement n'a pas eu lieu, I I , 30.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ALIÉNATIONS. — Terrain avenue
Louise, I, 95.
Id. au Champ des Manoeuvres, I, 147, 254, 374, 407.
— Maison quai aux Barques, I, 13.
— Revente d'un terrain sur folle enchère, I I , 527.
— LOCATION DU W A U X - H A L L . — Nouvelle concession accordée à la
Société du Concert-Noble, I, 138, 408, 446, 463.
— TERRAIN GREVÉ DE SERVITUDE. — Transaction avec le sieur Carmouche, I, 303.
P U B L I C I T É D E S SÉANCES. - Voir Loi
communale.

Q U I L L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.

Q U A R T I E R L É O P O L D . — ÉTABLISSEMENTS A Y CRÉER. — Pétition des
sieurs Geerts et C , I, 143.
— É t a t d'abandon dans lequel le laisse l'Administration communale.—
Pétition des sieurs Otto et C , I, 143.
— Voir Champ des
Manœuvres.
Q U A R T I E R D E L A R U E N O T R E - D A M E - A U X - N E I G E S . — TRANSFORMATION. — Observations de M . Trappeniers, I, 424.
— Projets, I I , 425.
t s

t 9

R
R A N W E T , Conseiller communal.—Notification de son décès, I, 90, 252.
— Legs fait à la V i l l e , I, 90, 254, 280, 303.
R A U . — Monument à élever à la mémoire de John Cockerill, I, 96, 136.
260, 294.
R I O H 1 R - B O N E H I L L . — Action intentée à la V i l l e , I, 93.
R O Y E R . — Construction d'un palais des beaux-arts au Champ des M a nœuvres, I, 339.

XXVIII
R A P P O R T A N N U E L . — Avis, I I , 122.
— DIVISION :
Introduction, II, 139.
Chap. V I . Travaux publics, II, 170.
Chap. 1". Population, II, 141.
» V I L Instruct, publiq., II, 186..
» II. Administration, II, 146.
» V I I I . Indust. et comm., II, 203.
» III. Finances, II, 148.
»
I X . Cultes, II, 208.
» I V . Sûreté' publique, II, 157
»
X . Charité publique, II, 21(t.
V . Salubrité publique, II, 164. »
X I . Contentieux, II, 234.
R A S S E M B L E M E N T S . — Invitation adressée aux habitants par M . le
Bourgmestre, I I , 54.
— Observations de M . Cattoir, II, 68.
RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S . — COMMISSIONNAIRES PUBLICS.Arrêté pris par le Collège, I, 77.
— CONSEIL COMMUNAL. — Défense de s'abstenir. — Modification
demandée par M . Bochart, I, 72.
Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.
RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S . — CONSEIL COMMUNAL (RÈGLEMENT
D'ORDRE DU). — Exemplaires à envoyer aux membres nouvellement élus, I, 18.
— DISTRIBUTION D'EAU. — Projet, I, 344, 382, 504.
Discussion et adoption, LI, 29, 64, 87, 97, 251, 286 à 311.
Publication, II, 330.
Prix de l'eau dans les faubourgs. — Adoption d'une mesure
transitoire, LI, 580.
— MACADAM DU BOULEVARD D'ANVERS. — Ordonnance réglant la m culation, I I , 580.
—r ORGANISATION DE LA POLICE. — Modification demandée par
M . Bochart, I, 307.
VOITURES DE PLACE. — Modifications adoptées, I, 316, 329, 402,
408, 471, 513; I I , 43.
— Mesures de police pour l a cérémonie de l'ouverture des Chambres^
I I , 52.
—
Id. pour la cavalcade historique, II, 44.
R U E S . — Voir Voie
publique.
—

S
SACRÉ. — Nommé médecin de l'hospice de l'Infirmerie, I, 287.
S A I N T - G I L L E S (Commune). — Rectification de l'alignement du boulevard extérieur du M i d i , I, 203.
S A I N T - G I L L E S (HOSPICE DE). — Echange de biens avec les Hospices de
Bruxelles, I, 402.
S C H M I T Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
S C H N E H ) E R , nommé médecin des pauvres, I I , 283.
S E L L T . — Action à l u i intenter par la Ville, H , 377.
S ' J A C O B . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.

SOCIÉTÉ DES B A I N S ET L A V O I R S P U B L I C S . - Délégué de la Ville :
M . Fontainas, I, 37.
SOCIÉTÉ L I B R E DES B E A U X - A R T S . - Peintures décoratives de
l'Hôtel de Ville, I, 200.
SOCIÉTÉ « L E C E R C L E SYMPHON1QUE E T D R A M A T I Q U E . » Représentation de pièces nationales au théâtre du Parc, I, 200.
SOCIÉTÉ D U CONCERT-NOBLE.—Concession du Waux-Hall, I, 408,
446, 463; II, 357, 483.
SOCIÉTÉ DES G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — Délégué de la Ville :
• M . Fontainas, I, 37.
— Bilan, II, 582.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE P O U R F A V O R I S E R L ' I N D U S T R I E N A T I O N A L E . — Convention avec la Ville pour le service de la Caisse,
II, 358, 406, 427.
SOCIÉTÉ M E H U L . — Demande d'un subside, II, 38.
SOCIÉTÉ R O Y A L E D ' H O R T I C U L T U R E . - Cession à l'État du jardin
botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133, 152.
SOCIÉTÉ R O Y A L E D E P H I L A N T H R O P I E . — Offre faite pour la location du Waux-Hall, I, 458, 470.
SOCIÉTÉ R O Y A L E D E ZOOLOGIE. — Budget pour 1870, I, 14.
— Intérêts payés à sa décharge, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— Délégué de la Ville : M . Vandermeeren, I, 37.
S O Y E Z . — Souscription à ouvrir, II, 136.
STAS (veuve). — Legs aux Hospices, II, 421.
S T E E N A C K E R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 145.
S T E V E N S . — Peintures décoratives à l'Hôtel de V i l l e , I, 200.
STROOBANTS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
STROUS. — Nommé adjoint commissaire de police de 2 classe, I, 197.
S T U R B E L L E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
e

SALUBRITÉ P U B L I Q U E . — A I R VICIÉ DES ÉGOUTS. — Questions soumises par M . Gisler à la commission d'enquête sur les causes
du typhus, I, 128.
SALUBRITÉ P U B L I Q U E . — USINE DE LA RUE DES ÉCHELLES. (Eaux
ammoniacales) — Nouvelle discussion. II, 389."
SALUBRITÉ P U B L I Q U E . — Ventilation des égouts, I, 276.
— État sanitaire de la V i l l e . — Renseignements fournis, I, 11, 375.
— Produits désinfectants.— Offre du sieur Peyrat, I, 10.
S A P E U R S - P O M P I E R S . — ADJUDICATION DES FOURNITURES. — Approbation, I, 146, 181, 201.
— MATÉRIEL. — Vote d'un crédit, I, 313.
— SAPEURS-POMPIERS. — OEFICIEES. — Présentation de candidats
pour la place de sous-lieutenant, II, 415.
SÉANCES D U CONSEIL ( S A L L E DES). — Voir Hôtel de
Ville.
SECTIONS (CONVOCATION DES). — Voir Conseil
communal.
S E N N E . — Liste des établissements industriels soumis â la surveillance
spéciale, II, 585.

XXX
S E N N E (TRAVAUX DE LA). — Accumulation des intérêts de l'emprunt
de 1867, II, 357.
S E N N E (TRAVAUX DE LA). — Acquisitions de la Compagnie anglaise. —
Acte déclaratif de propriété, 1, 406.
— PROCÈS INTENTÉS A LA V I L L E :
Bastin-Richir, I, 93.
Langlet, I, 258.
Boucart-Deroy, II, 376.
Richir-Bonehill, I, 93.
Dacosse, II, 87.
Van Bortonne, I, 324.
Demol, I, 19.
Van Camp, II, 583.
Givron, I I , 583.
Vanhuchten et Ghysels, II, 375.
Gouweloos, II, 260.
Wouters, II, 375.
—

Réclamation du sieur Colette, II, 46.

S E N N E (TRAVAUX DE L A ) . — P L A N DÉFINITIE ET ALIGNEMENTS DES
NOUVELLES VOIES PUBLIQUES. — SUPPRESSION DE LA FONTAINE.
— Rapport présenté par le Collège, II, 86, 89.
Discussion et adoption, II, 311 à 329.
Enquête, II, 363, 417.
—

Plan définitif des alignements pour la partie comprise entre la rue
de l'Evêque et les boulevards d'Anvers et du Jardin-Botanique,
II, 542 à 579.
—
Id.
Entre le boulevard du M i d i et le Marché-aux-Poulets.
II, 546 à 579.
— Le Boulevard vers la place des nations s'exécutera-t-il? H , 437.
— Le niveau de la rivière a-t-il été relevé? Interpellation de M . Bochart, I I , 436.
S E N N E (TRAVAUX DE LA), — Critiques dirigées contre l'ensemble du travail par M . Bochart, II, 314.
S E N N E (TRAVAUX DE L A ) . — Usine de décantation, etc. — Interpellation
de M . Splingard, II, 444.
— Voir Cités
ouvrières.
— Voir Temple
des
Augustins.
S E R V I T U D E S . — Abandon par la Ville d'une servitude au profit du sieur
Carmouche, I. 303.
S O U R D S - M U E T S E T A V E U G L E S . - Legs fait en leur faveur par l a
dame veuve Eliat, I, 350.
S O U S C R I P T I O N S . — De Basse (pour Soyez), II, 136.
S T A T I O N D U M I D I (ANCIENNE). — Appropriation des terrains. —
Retards. — Interpellation, I, 325, II, 540.
— Pétition, II, 137.
S T A T I O N D U M I D I ( N O U V E L L E ) . — Nécessité de l'incorporer au territoire de la Ville, I, 409.
STÉNOGRAPHE. — Nomination d'un sténographe adjoint, II 339
340, 415.
SUBSIDES D E L'ÉTAT E T D E L A P R O V I N C E P O U R L'INSTRUCTION
P R I M A I R E . — Maintien des droits de la Ville, II, 357.
S U I C I D E S . — Interpellation de M . Bochart, II, 262.
S U I F ( F O N T E D U ) . — Inconvénients du système actuel, I, 255.
\

XXXI

T
T A B L I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
T E L L I E R (veuve). — Réintégration de son fils comme employé, I, 293.
THTJÉBAUT E T C . — Pétrole vendu au moyen de charrettes circulant
sur la voie publique. — Réclamation, I, 143.
T H I E F R Y . — Nommé administrateur du Mont-de-Piété, II, 99.
T I E L E M A N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,10.
T I H O N . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 20.
T O R Y - B E R T R A N D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
T R A P P E N I E R S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 398.
T U E R L I N C K X . — Nommée accoucheuse des indigentes, I, 287.
t s

T A X E S C O M M U N A L E S . — Maintien des taxes à percevoir en 1871,
I I , 382.
Avis, II, 532, 535.
T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation du rôle. —
I, 19, 252
406.
T A X E SUR L E S C H I E N S . — Aggravation de l'impôt sur les dogues, etc.,
I I , 355.
T A X E S U R L E S CONSTRUCTIONS E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S .
— Approbation des rôles, I, 53, 202, 303, 462; II, 86, 249,

; n,

406, 539.

— Suppression demandée, I, 202.
T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S RECONSTRUCTIONS.
— Exonération partielle demandée par M . Godefroy, II, 355.
T A X E S U R L E S CONSTRUCTIONS E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S .
— Classement nouveau adopté pour l'Avenue-Louise, II,
16, 77.

T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES D E L A CONTRIB U T I O N FONCIÈRE. — PRÉTENDUE ILLÉGALITÉ. — Action
intentée à la Ville par M M . Pohlmann et Dalck, 1,20.
TÉLÉGRAPHE. — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 311.
T E M P L E D E S A U G U S T I N S . — EXPROPRIATION. — Accomplissement
des formalités pour le cas où l'expropriation serait reconnue
nécessaire, I, 403.
—
EXPROPRIATION. — Formalités, I L 62, 64.
— Protestations, II, 370.
— Arrêté déclarant qu'il y a lieu d'exproprier, II, 542, 547 à 579.
T E M P L E DES A U G U S T I N S . - Dangers d'écroulement, II, 64.
T E M P L E DES A U G U S T I N S . — Observations de M . Gisler, II, 285.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . - Nécessité d'incorporer la nouvelle station du Midi, I, 409.
— Proposition d'incorporer le faubourg de Cureghem, I, 375.
THÉÂTRE D E L A M O N N A I E . - P R I X DES PLACES. - Interpellation de
M . Bochart, II, 262.

XXXII

THÉÂTRE D E L A M O N N A I E . - SUBSIDE. - Discussion, II, 455.
THÉÂTRE N A T I O N A L . — CRÉATION PROJETÉE. — Rapport présenté
par M M . Henri Delmotte et C , I, 339, 376.
THÉÂTRE D U P A R C . — Concession gratuite demandée par M . Miclieau,
I, 175, 183, 202.
—. REPRÉSENTATION DE PIÈCES NATIONALES. — Usage de la salle demandé par le Cercle symphonique et dramatique, I, 200.
T O U A G E . — Plaintes des sieurs Van Thienen et Consorts, 1,10; II, 370.
T R A N S P O R T S M I L I T A I R E S . — Essai de mise en adjudication, I, 139.
TROTTOIRS. — Prétendu acte de favoritisme reproché à l'Administration
(propriété Hauwaerts), II, 395.
T Y P H U S . — E N Q U Ê T E . —Lettre de protestation de la commission, I, 294.
— Vote d'un crédit, I, 305.
— Interpellation de M . Gisler, II, 394.
t 3

U
U R G E N C E ( D E M A N D E S D'). — Observations de M . Godefroy, I, 172.
U S I N E D E DÉCANTATION. — Quand commenceront les travaux?
Interpellation de M . Splingard, II, 444.

V
V A N C A M P . — Action intentée à la ViUe, II, 583.
V A N B O R T O N N E . — Action intentée à la Ville, I, 324.
V A N D E N B E R G H E . — Action à l u i intenter par la Ville, II, 377.
V A N D E N B E R G H E N . — Action à lui intenter par la Ville, II, 377.
V A N D E N D R I E S S C H E . — Action à lui intenter par la Ville, II, 377.
V A N D E N K E R C K H O V E . — Legs aux Hospices, I, 302.
V A N D E P O E L E T C , loueurs de voitures. — Action à leur intenter par
la Ville, II, 584.
V A N D E R B 1 E S T . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N D E R B I E S T . — Legs à l'église Sainte-Catherine, II, 239.
V A N D E R E L S T . — Action à lui intenter par les Hospices. — Proposition
de M . Bochart, II, 40.
V A N D E R E L S T . — Action à lui intenter par la Ville, II, 377.
V A N D E R K I N D E R E . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 422.
V A N D E R L I N D E N . — Legs à l'église Sainte-Gudule, 1, 421.
V A N D E R L I N D E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 423.
V A N D E R M E E R E N , Echevin. — Prestation de serment, I, 3..
— Délégué pour représenter la Ville auprès de la Société royale de
Zoologie, I, 37. .
V A N D E R M E E R E N , nommé administrateur du Mont-de-Piété, II, 99.
V A N D E R W I L D . — Action à lui intenter par la Ville, II, 377.
V A N D E V I N E T C \ — Pont fixe à construire sur le canal de Charleroi;
opposition, I, 399.
t s

l

XXXIII

A

V A N D O R E N . — Nommé médecin de l'hôpital Saint-Jean, I , 287.
V A N GOOR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N H A E L E N . — Concession de terrain pour sépulture, I , 71. •
V A N H O L D E R . — Action à l u i intenter par les Hospices. H , 372.
V A N H O L S B E E C K . — Don à la bibliothèque populaire, I I , 420.
V A N H O O F . — Échange de biens avec les Hospices, I, 144.
V A N H O O R D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N H U C H T E N E T G H Y S E L S . — Action intentée à la Ville, II, 375.
V A N H T J E V E L . — Legs aux Hospices, II, 422.
VANEEERBERGHEN.—Concession de terrain pour sépulture, 1,175, 373.
V A N M A A S D Y C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V A N M A L D E R . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N M E N S E L . — Action à lui intenter par la Ville, H , 377.
V A N M I G R O . — Action à l u i intenter par les Hospices, I I , 373.
V A N MONS. — Legs aux Hospices, I, 92.
V A N MONS. — Legs fait à la Ville, I, 11, 146.
V A N MOORSEL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N S A N T E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
V A N SCHOOR. — Nommé administrateur des Hospices, I, 137.
V A N T H I E N E N . — Plaintes contre la Compagnie du touage, I, 10.
V A N V L O T E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
V A N V Y V E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
V A N Z I N C K G R A P E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V E R H E G G E N . — Échange de terrains, mur de clôture, I, 147.
V E R S T R A E T E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
VERSTRÀETEN. - Projet de canal maritime, I, 200.
V I E L V O Y E . — Concession de terrain pour sépulture, II, 423.
V L E M I N C K X . — Nommé médecin de l'hospice des orphelines, I, 287.
V O I T U R O N . — Nommé médecin des pauvres, I I , 283.
V R A N C K E N . — Action à l u i intenter par la Ville, I, 422.

V A C C I N A T I O N . — Proposition de la rendre obligatoire, II, 344.
V I D A N G E S . — Voir Usine de
décantation.
V O I E P U B L I Q U E . — R U E NOUVELLE ENTRE L'AVENUE DAUDERGHEM
ET LA RUE BELLIARD. — I, 504, 509 ; I I , 23, 336, 479.

—
—
—
—
—

—
—

RUES NOUVELLES (BOULEVARD DE LA SENNE). — Plan et alignement
définitifs, II, 86, 89, 311 à 329, 542 à 579.
R U E DE LA BATTERIE. — Expropriation pour la construction d'une
école, I I , 255, 336, 423.
R U E BELLIARD. — Prolongement, I , 504, 507 ; I I , 22, 24, 284.
R U E DES CHATS. — Suppression, I I , 323.
IMPASSE DU COUVENT. — Percement. — Enquête, I , 35.
Réclamation, I, 151, 323, 335.
Vote de l ' a r r ê t é , I , 352. — Nouvelle e n q u ê t e , I I , 114, 352,
408, 452.
R U E DU DAMHOUDERE. — Nivellement. — Vote d'un crédit, I, 148.
IMPASSE DANSAERT. — Suppression. — Enquête, I , 35 ; I I , 114,408.

XXXIV
VOIE

P U B L I Q U E . — R U E DES ÉCHELLES.

Alignement adopté ,

I, 54, 80, 149.
— R U E DE L'ÉPARGNE. — Alignement adopté, I, 54, 80, 149.
— R U E DE L'ÉPÉE. — Alignement adopté, I , 53, 81, 149.
— R U E DE LA FONTAINE. — Prolongement annoncé, II, 322.
— R U E DES FOULONS. — Prolongement demandé par M . Walravens,
I I , 321.
— R U E DES HIRONDELLES. — Prolongement. — Pétition de M M . 1 lesmeth e t C o n s o r t s . H , 136.
— R U E DE LOUVAIN. — Élargissement décrété, 1,423 ; I I , 337, 497, 54!.
— R U E DU MANÈGE. — Alignement adopté, I , 54,149,202. — Enquête,
II, 121, 408.
— R U E DU MIDI. — Prolongement jusqu'au boulevard. — Interpellation, I , 325.
Expropriation de deux maisons, I I , 363, 540.
— R U E DES MOUCHERONS. — Élargissement, H , 324.
— R U E DE L'ORSENDAEL. — Achèvement projeté, I I , 352.
Elargissement. — Discussion, I I , 452.
— R U E DU PÉLICAN. — Alignement adopté, I, 54, 80, 149.
— IMPASSE DES POLONAIS. — Percement demandé par M . Trappeniers, I I , 349, 352.
— IMPASSE DES POLONAIS. — Percement. —Discussion, I I , 452.
— R U E DE L A RÉGENCE. — Percement. — Réclamation de la veuve
Dieudonné, I , 456; I I , 324.
— R U E DE LA RÉGENCE. — Prolongement. — Discussion et adoption
des propositions du Gouvernement, I I , 86, 93, 241.
v
Retards. — Interpellation, I I , 446.
— R U E DES SABLONS. — Alignement, I , 54. — Niveau, I I , 246.
— R U E SAINT-ROCH. — Alignement adopté, I, 54, 80, 149.
— IMPASSE DE L A TABLE. — Suppression. — E n q u ê t e , 1, 35 ; I I ,
114, 408.
— R U E DU TEMPLE. — Elargissement. — Discussion, II, 452.
— R U E DU TEMPLE. — Achèvement projeté, II, 352.
V O I R I E . — Interruption de la circulation :
Rue du Cirque, II, 3, 54, 418.
Rue des Chats, II, 63.
Boulevard du M i d i . II, 115.
Rue des Teinturiers, II, 100, 531.
V O I R I E . — Circulation des orgues de Barbarie. — Interpellation, I, 327.
— Circulation des marchands ambulants, I, 485, 498.
V O I R I E (GRANDE). — Discussion au sujet des obligations de l'État
quant aux rues déclarées de grande voirie, II, 245, 248.
V O I T U R E S D E P L A C E . — ADJUDICATION DES LIEUX DE STATIONNEMENT. — Rapport proposant certaines modifications au règlement, I, 316, 329, 402.
Discussion. — Renvoi aux Sections, I, 408.
Adoption du projet d'ordonnance et du cahier des charges, I, 471.
Publication, I, 513; I I , 43.

XXXV

VOITURES D E P L A C E . — ADJUDICATION. — Avis, I, 454.
Résultat de l'adjudication, I I , 73.
— DROIT DE STATIONNEMENT NON PAYÉ. — Action intentée aux loueurs,
I I , 377, 584.
VOITURES DITES O M N I B U S . — Voir
Omnibus.
V O T E (MANIÈRE DE PROCÉDER AU). — Critiques de M . Godefroy : Le
mode suivi actuellement peut amener cette singularité, que le
résultat d'un vote n'est pas l'expression absolue du vœu de la
majorité, I, 170.

W A L R A V E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
W A L T E R , Conseiller communal — Prestation de serment, I, 3.
W A R N I E R . — Nommé adjoint commissaire inspecteur de police de
,
2° classe, II, 461.
W I T M E U R . — Nommé professeur à l'école industrielle, I I , 283.
W A U T E R S - C O O L E T O . — Plaintes au sujet du touage, II, 370.
W A U T E R S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
W E L N K N E C H T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
W I N T E R B E E K E T GUIOT. — Action à leur intenter par la Ville, 1, 505.
W O L U W E - S A I N T - L A M B E R T . — Établissement d'un droit de barrière,
I, 420.
W O U T E R S . — Action intentée à la Ville, II, 375.
W U I L L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.

W A U X - H A L L . — Location annoncée pour le 6 juillet 1870, 1, 138.'
— Offre du sieur Marugg, I, 456.
Id. de la Société royale de philanthropie, I, 458.
— Concession de 50 années accordée à la Société du Concert-Noble,
I, 408, 446, 463; I I , 357.
— Refus de la Société du Concert-Noble d'adopter les modifications
introduites dans ses propositions. — Maintien du Statu quo
jusqu'au 20 mars 1871, I I , 483.
W A U X - H A L L . — Observations de M . Beyaert quant aux plan et devis,
I I , 9.

Y
Y A T E S . — Concession de terrain pour sépulture, I I , 261.

Z I N S E N E T V A N D E R A U W E R A . — Restaurant à ériger au Bois de la
Cambre, I I , 8.

I

S

