VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

1880.

PREMIÈRE PARTIE.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BBUXELLES,

IMPRIMERIE DE V JULIEN BAERTSOEN,
Grand'Place, 5.
e

]

I

£

i

!

N " 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DÛ 1 2 JANVIER 1 8 8 0 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

C O M M U N A L

ANNÉE

C O N S E I L

1880.

C O M M U N A L .

Séance du 42 Janvier 1880.
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Locations. — Approbation.
»
Id.
— Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Remboursement d'un capital dû par la commune de Westerloo. — Id.
Eglise Sainte-Sudule. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier.
— Pris pour notification.
Eglise de Bon-Secours. — Radiation d'une inscription hypothécaire. —
Avis favorable.
Communauté israélite. — Acceptation d'une donation. — Id.
Actions en justice.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Taxes sur les industriels faisant usage de procédés pouvant salir, corrompre ou dénaturer les eaux de la Senne. — Vote du projet d'arrêté.
Entrepôt. — Règlement-tarif sur le service des monte-charges intérieurs. — Dépôt du projet.
Prolongement de la rue de la Chaufferette. — Adoption.
Construction d'un hangar au bois delà Cambre. — Id.
Ecoles primaires. — Admission des enfants pauvres pendant l'année
scolaire 1879-1880. - Id.

— 4—
Ecole professionnelle. - Compte de 1878 et budget pour 1880. - ApEcoÄoraale d'instituteurs. - Budget ponr 1880. — Id.
Conseil communal. — Composition des Sections en 1880. — Ajournement de l'affaire.
_
_
.
,
Personnel. - Délégations à doiiner au College pour la nomination a
divers emplois. — Dépôt du tableau.

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappenicrs, Echevins; Godefroy, Bischoffsheim, Becquet, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Veldekens,
Baufle, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers-, Lacomblé,
Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Par pétition en date du 28 décembre 1879, des habitants de
la rue Nuit-et-Jour et de la rue des Armuriers se plaignent des
immondices déposées dans ces rues, devant les maisons étançonnées.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 10 janvier 1880, les sieurs Meganck et
Vanden Eynde renouvellent leurs propositions pour l'entreprise de
l'exploitation de la ferme des boues.
M . le Bourgmestre. Il y a dans cette affaire des questions de
personnes qui ne peuvent être traitées en séance publique. Je propose donc de renvoyer la pétition au comité secret, qui aura à examiner d'abord la valeur des personnes qui sont en cause.
— Le renvoi au comité secret est prononcé.

M. PEchevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approu-

ver l'acte c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et
secours :
«
la
•o
luméro
del'indi cateurgc

a

136

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
rhlA

de l'acte.
NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

28 novembre

Locations.

1879

Gheude.

et situation

0 BTEND

de la
A.

C.

2*
Maison
et jardin sis à
Schaerheek,
S" G, n°450c

il

propriété.

Observations,

CONTENANCE

M.

800

»

et lbO».

Numéro
de l'indicateur général. 1

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é néral des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é rieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS. r

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

PRIX
NATURE
et situation

du notaire.

de la
propriété.

Location.

Observation s.

CON rENiLNCE
OBTENU.
H.

A.

0.

Terre sise à
Sterrebeek,.
S" D, no 9.

4

S

76

Fr.
200

»

Terres sises à
Laeken,
Acte
S" G, n" 86 et
sous seing-privé.
99.

2

7

40

760

s

22498 22 novembre Vente d'arbres. 88 marchés de
4879
sapins provePierret.
nant du bois dit
« Eykenbosch v
sous la
commune
d'Alsenberg.

»

22199 26 novembre Vente d'aibres.
4879
Pierret.

»

1-37

28 novembre
4879

Acte
sous seing-privé.
S76

9 décembre
4879

Location.

4 i 3 marchés
d'arbres et
taillis provenant du bois dit
« De Cleet »
sous Alsenberg
et Beersel.

»

»

8,337 »

»

3,967 »

Numéro

de l'indicateur général.

877

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

OBJET

N A TITRE

de
N O M
L'ACTE.

du notaire.

45 décembre

Vente d'arbres,

1879

PRIX

de l'acte.

Triest.

Observations.

NCE

CON

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

157 m a r c h é s
d'arbres croissant sur le
territoire des
communes de
Goyck,_
Lennick-SaintQuentin,
Lennick- SaintMartin, etc.

A.

C.

M.

»

»

»

5,91* »

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La commune de Westerloo est débitrice envers les Hospices
de Bruxelles d'un capital de fr. 46,157-56, à l'intérêt annuel de
fr. 1,584-12, payable au profit de l'Hospice Pathéco. Un arrêté
royal du 7 mai 1827 a rétabli le paiement de cette rente, lequel
avait cessé d'être effectué depuis 1797. Toutefois un arrêté des Etats
députés de la province d'Anvers, en date du 22 mai de la même
année, a réduit au tiers l'intérêt annuel à payer par la commune,
eu égard à la situation malheureuse de celle-ci.
Depuis celte époque, le Conseil général a fait de nombreuses
démarches auprès de l'Autorité supérieure, il a même intenté
une action judiciaire, pour obtenir que la commune de Westerloo
acquittât intégalement ses obligations. Toutes ces tentatives restèrent infructueuses. Enfin, à>la suite d'une dernière réclamation
adressée à M. le Ministre delà justice, l'Administration charitable
a été saisie d'une proposition, formulée au nom de la commune
débitrice, dans le but de rembourser le capital de la rente moyennant la somme de 25,000 francs. Le Conseil communal de Westerloo vient de demander l'autorisation de conclure un emprunt
avec la Société du Crédit communal, afin d'effectuer ce rachat. La
conclusion de cet emprunt est subordonnée à la condition que
les Hospices de Bruxelles soient autorisés à accepter ledit remboursement pour la somme proposée.
Par résolution du 25 décembre dernier, le Conseil général
a accueilli cette proposition, et il nous a fait parvenir, pour approbation par l'autorité compétente, la délibération qu'il a prise à cet
égard.
Bien qu'il soit regrettable de constater que les Hospices doivent

essuyer une perle aussi importante sur le capital qui leur est d û ,
nous pensons néanmoins qu'il y a lieu d'émettre, Messieurs, un
avis favorable au remboursement dont i l s'agit.
La possession immédiate de la somme de 25,000 francs sera plus
avantageuse pour l'Administration que la continuation de l'état
actuel des choses.
Ainsi vous voyez, Messieurs, que la commune de Westerloo doit
depuis longtemps a l'Administration des hospices une somme de
fr. 46,157-56. Elle propose de ne rembourser qu'un capital de
25,000 francs. L'Administration des hospices désire accepter ces
25,000 francs plutôt que de recevoir, à titre d'intérêt sur la
créance, une somme bien inférieure au revenu que produira le
capital de 25,000 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 5 octobre 1879, le Conseil de fabrique de l'église
SS.-Michel-et Gudule a procédé à la reddition des comptes de
M. Van Yperseele, trésorier démissionnaire, et à la remise au
nouveau titulaire, M . Vanderauwera, des pièces et des livres de la
comptabilité.
Toutes les formalités prescrites par l'art. 11 de la loi du 4 mars
1870 ayant été remplies, il y a lieu de prendre pour notification
la délibération qui a été transmise à cet égard par le Conseil de
fabrique.
Par délibération en date du 5 octobre 1879, le Conseil de
fabrique de l'église de Bon-Secours a décidé d'accueillir la demande
formulée par le sieur Vanderelst, à Grimberghen, dans le but
d'obtenir le dégrèvement d'une parcelle de cinq ares de prés, sise
le long du canal de Willebroeck, et servant de gage hypothécaire
à la Fabrique pour sûreté d'une rente annuelle et perpétuelle de
fr. 126-98, constituée au capital de fr. 4,232-80, et inscrite au
bureau des hypothèques de Bruxelles, par renouvellement, le 3 juin
1874, volume 1299, case 79.
L'inscription au profit de la Fabrique serait prise sur une autre
propriété du débiteur sise à Borght, sous Grimberghen, ayant
une contenance de 58.60 centiares, et sur laquelle le sieur Vanderelst a érigé six maisons dont la construction a occasionné une d é pense de plus de dix mille francs.
La valeur du gage hypothécaire est donc plus que suffisante. Du
reste, le débiteur s'est engagé à rembourser le capital de la rente
dans un délai de cinq années.
En conséquence, nous avons l'honneur,

Messieurs, de vous

— 8—
proposer d émettre un avis favorable sur la résolution par laquelle
le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation, pour son trésorier,
de donner mainlevée de l'inscription frappant la parcelle sise le
long du canal de Willebroeck.
Par acte passé le 50 septembre 1879 devant le notaire Nowé,
à Gand, la demoiselle Pauline Herman, demeurant en ladite ville,
a, dans le but de se conformer aux dernières volontés de sa sœur
défunte, la demoiselle Flore Herman, fait donation, au profit du
Conseil d'administration de la communauté israélite à Bruxelles,
de la somme de 2,000 francs.
Cette donation, qui a été acceptée provisoirement par le trésorier
de la Communauté suivant acte passé devant le notaire De Doncker,
à Bruxelles, est faite sous la condition, pour ledit Conseil d'administration, d'exonérer les services religieux d'usage dans le culte
israélite.
Les charges imposées par la donatrice comprennent : 1° une
dépense une fois faite de 600 francs pour la récitation des prières
pendant l'année de deuil ; 2° une dépense annuelle et perpétuelle
de 49 francs pour la célébration d'un service funèbre au jour
anniversaire du décès.
La somme donnée étant suffisante pour couvrir ces charges, le
Conseil d'administration sollicite l'autorisation d'accepter la donation.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur cette demande.
3

M. Hubin, demeurant rue Belliard, n° 118, doit la somme de
fr. 70-77, du chef de placement de matériel et de frais d'installation faits par le service du gaz dans la maison n° 118 de la rue
Belliard, en avril dernier.
A diverses reprises nous avons réclamé le paiement de cette
somme, sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

M. Coppens, demeurant rue du Trône, 220, à Ixelles, doit la
somme de fr. 475-58, du chef de matériel fourni et de frais d'installation faits par le service du gaz et du chef de consommation
de gaz en 1879, dans diverses maisons sises rue Van Artevelde,
10, 26 et 28, rue Pletinckx, 3 et S, et place Saint-Géry, 7, 8 et 9.
A plusieurs reprises, nous avons réclamé le paiement de cette
somme, sans pouvoir l'obtenir. Eu conséquence, nous vous de-

mandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
M Vanhellemont, Ferdinand, demeurant place Saint-Géry,
o 5^, doit la somme de 190francs, du chef de la reconstruction
du trottoir au pied de sa propriété sise place Saint-Géry, n° 4,
reconstruction exécutée d'office, en exécution d'un jugement du
tribunal de simple police.
A diverses reprises, nous avons réclamé le paiement de cette
somme, sans pouvoir l'obtenir. En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement
par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
n

Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. N
exercice 1879.
Taxe communale sur les chiens, rôle supplétif litt. C, formé
pour les l , 2 , 3 , 4 , 5 , 6°, 7 , 8 , 9 et 11 sections.

9

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Le règlement provincial du 20 juillet 1860, approuvé par arrêté
royal du 31 août suivant, crée un service d'inspection et de surveillance pour les usines, fabriques et ateliers où l'on fait usage
de procédés pouvant corrompre ou dénaturer les eaux de la Senne,
de la Petite-Senne et des affluents de ces rivières.
L'indemnité annuelle à payer au commissaire surveillant est de
4,000 francs.
Aux termes de l'art. 3 du règlement précité, la Députation permanente fixe chaque année, les Conseils communaux entendus, la
quotité de l'indemnité due par chacune des communes intéressées
en raison du nombre des établissements à surveiller sur leur territoire.
D'après les propositions émanant du commissaire surveillant et
qui nous sont soumises par M . le Gouverneur de la province, i l y
a lieu de maintenir l'application du règlement aux établissements
désignés dans la liste arrêtée l'année dernière.
Cette liste comprend neuf teintureries, six tanneries-corroieries,
deux mégisseries, une fabrique de chapeaux, une fabrique de
papiers peints et l'Abattoir de la Ville.
Le Collège n'a pas d'observations à présenter au sujet de la proposition soumise par M. le Gouverneur.

—

40 —

Mais, d'accord avec la Section des linances et à l'exemple d'autres communes riveraines de la Senne et de ses affluents, le Collège
croit qu'il y a lieu de taire rembourser par les exploitants des ë t a blissemenls intéressés la quote-part attribuée à la V i l l e dans l ' i n demnité du commissaire surveillant.
Bien qu'il ne s'agisse que d'une dépense relativement minime
(500 francs environ), i l est juste de la faire rembourser par ceux
qui y donnent lieu.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de proposer
au Conseil :
i° De décider qu'il n'y a pas d'observation à présenter quant
à l a liste des établissements qui seront soumis en 1880 à l'inspection du commissaire surveillant ;
2° De prendre la résolution suivante :
Le Conseil communal,
V u le règlement provincial du 21 juillet 1860, approuvé par
arrêté royal du 51 août suivant;
V u la loi communale du 50 mars 1856,
Arrête :
Art. 1 . 11 est établi une taxe sur les industriels exploitant
les établissements situés sur les territoires de la V i l l e et dans
lesquels on fait usage de procédés pouvant corrompre ou dénaturer les eaux de la Senne et de ses affluents.
er

Art. 2. Le produit de cette taxe est destiné à payer la quotepart de la Ville dans les frais de la surveillance spéciale de ces établissements
Art. 5. Le recouvrement de cet impôt aura lieu conformément
aux dispositions des art. 155, 156, 157 et 158 de la loi communale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'EchevinDelecosse. Messieurs, la Commission de l'Entrepôt nous propose l'adoption d'un règlement sur le service des
monte-charges intérieurs. Je demande l'autorisation de faire i m primer ce règlement, ainsi que l'exposé des motifs.
M. le Bourgmestre. Ce document sera imprimé et distribué
aux Sections compétentes ( I ) .

0) Voir, p. 22, le rapport, et, p. 23, le projet de règlement.

— 11

-

M. i'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
La vente éventuelle d'une partie de nos terrains au boulevard
Anspach nous a obligés d'exaaiiner l'état de la rue de la Chaufferette.
Cette rue, qui se prolongeait avant l'établissement des nouveaux
boulevards jusqu'à la rue Plattesteen, dont une partie d'ailleurs a
disparu par suite des travaux effectués, formerait une véritable
impasse si elle n'était pas continuée selon le tracé indiqué
au plan.
Elle s'arrête aux terrains appartenant à la Ville de Bruxelles,
terrains ayant constitué la zone d'expropriation, et beaucoup
d'immeubles de la rue Plattesteen y ont des portes de sortie.
Le maintien de cette voie de communication est donc imposé
par cette double considération qu'il y aurait, d'un côté, si elle était
supprimée, à payer des indemnités assez considérables, et, d'autre
part, qu'en la prolongeant au travers de la propriété de la V i l l e ,
celle-ci pourrait tirer un meilleur parti de ses immeubles.
C'est dans celte pensée que nous avons fait élaborer le plan c i annexé.
D'accord avec la Section des travaux publics, nous vous proposons,
Messieurs, de l'adopter et de nous charger de transmettre les
pièces à l'Autorité supérieure, en vue de l'obtention d'un arrêté
royal.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. I'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le sieur Bauwens, demeurant rue du Bailli, 6, sollicite l'autorisation de construire dans le bois de la Cambre, au lieu dit
« Enclos du gymnase », un hangar de 10 m. de long sur 2 m . 25
de large, et ce, afin d'y remiser en hiver les chaises qu'il a le droit
de louer aux promeneurs.
La loi du 2 juin 1861 a distrait le bois de la Cambre du régime
forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes légales qui grèvent
les propriétés voisines.
Il appartient donc à la Ville de statuer, sauf approbation du
gouvernement.
L'affaire dont s'agit a fait l'objet d'un rapport favorable aux
conditions suivantes :
i° De fermer les côtés A et B du hangar entre les montants en
bois au moyen d'une maçonnerie en briques t Klampsteen » d'une
demi-brique d'épaisseur et rejointoyée comme celle du pavillon
existant;

— 12 —
2« De couvrir le hangar au moyen de matériaux incombustibles;
Et 5° de permettre gratuitement l'accès du hangar, en tout ou
en partie, aux cavaliers qui seraient forcés de s'y réfugier.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord
avec la Section des travaux publics, d'accueillir la demande du
sieur Hauwens, sauf révocation ultérieure, et de nous charger de
renvoyer les pièces au département des finances.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
,
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
En conformité de l'art. 3 de la loi du 1 juillet 1879, nous
avons l'honneur de vous soumettre les listes des enfants indigents
qui se sont fait inscrire pour fréquenter gratuitement les écoles
primaires pendant l'année scolaire 1879-1880.
Les élèves inscrits à l'époque fixée par l'arrêté royal du 12 août
dernier, c'est-à-dire pendant les vacances, sont au nombre de
8,718, savoir : 4,699 garçons et 4,019 filles.
Le Conseil d'administration des hospices et secours propose,
Messieurs, de ne pas contribuer aux frais d'instruction des enfants
indigents. Il en a été dispensé les années précédentes.
er

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'école professionnelle pour l'année 1878. Ce compte
s'élève en recettes à la somme de fr. 49,555-61 et en dépenses à
fr. 43,769-69.
L'excédant (fr. 5,785-92) a été reporté au budget de 1880, qui se
trouve ci-joint et que nous vous soumettons également.
Celui-ci prévoit une dépense totale de 48,000 francs et une
recette de fr. 48,285-92, y compris le subside de 12,500 francs
que vous avez voté en faveur de cet établissement.
Les communes-faubourgs accordent des subsides s'élevant ensemble à 3,500 francs.
L'Etat intervient pour 10,500 francs et les membres de la société
donnent 5,000 francs de cotisations annuelles.
Le budget et le compte étant régulièrement dressés, nous vous
proposons, Messieurs, de les approuver.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver le budget de l'école
normale d'instituteurs pour l'exercice 1880.
Ce budget s'élève en dépenses à 45,000 francs.
Les ressources proviennent du subside que vous avez voté en
faveur de cet établissement (41,000 francs), du subside de la

—

13 —

commune de S'-Josse-ten Noode (1,500 francs) et des souscriptions
des sociétaires (2,509 francs).
Nous avons lieu d'espérer que l'Etat reprendra l'école normale
dans le courant de cette année, et qu'ainsi disparaîtra de notre
budget l'allocation considérable que vous navez pas hésité à y
inscrire annuellement depuis 1862 pour la formation d'un personnel
capable d'instituteurs primaires.
La loi du 1 juillet 1879 réserve à l'Etat seul le droit et la
charge d'organiser l'enseignement normal.
er

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . î e Bourgmestre. Nous avons, Messieurs, à procéder à la
formation des Sections du Conseil pour 1880.
Je dois vous faire observer qu'aux termes de notre règlement
d'ordre intérieur, le Conseil se divise en cinq Sections, qui sont
chargées d'examiner toutes les affaires qui leur sont soumises.
Ces cinq Sections sont les suivantes : finances, travaux publics,
police, instruction publique et beaux-arts et contentieux.
Toutes ces Sections sont composées de six membres, excepté
une seule qui est de sept membres.
Néanmoins, il est loisiMe au Conseil de décider qu'une Section
sera composée d'un plus grand nombre de membres.
La composition des Sections est renouvelée chaque année, au
mois de janvier. Il s'agit de savoir si le Conseil entend continuer
à pratiquer ce qui s'est fait jusqu'ici, ou bien si nous rentrerons
dans les termes du règlement.
Le système actuel présente certains inconvénients.
Ainsi une seule Section se compose en ce moment de 17 membres,
soit plus de la moitié du Conseil communal. De telle sorte que si
une décision est prise par cette Section à l'unanimité des membres, il n'y a plus lieu à discussion en séance du Conseil, puisque
la majorité est acquise à l'avance à la décision prise par la Section
dont il s'agit.
Je viens donc vous proposer de rentrer dans le règlement. Les
membres des Sections seraient dorénavant nommés par scrutins de
listes.
M . Walravens. Nous sommes saisis, à l'improviste, d'une
proposition tendant à rentrer dans le règlement, alors que depuis
plus de trente ans
M . le Bourgmestre. Si vous demandez le renvoi pour examen, le Collège n'insiste pas pour la discussion immédiate.
M . Walravens. Depuis longtemps on a renoncé à appliquer le
règlement. Il serait préférable, je pense, pour 1880, de continuer
ce qui s'est fait jusqu'aujourd'hui. D'ici à l'année prochaine, le

— M—
Collège pourrait présenter une proposition nouvelle sur laquelle
nous aurions le temps de réfléchir.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de proposition nouvelle;
il s'agit de l'application de notre règlement.
M . Walravens. Oui, mais l'article du règlement dont il s'agit
est tombé en désuétude depuis bien longtemps, et je propose de
maintenir pour 1880 ce qui s'est fait jusqu'ici.
Cependant, il y a dans ce que vient de dire notre honorable
Bourgmestre quelque chose de très sérieux.
Il y a évidemment un inconvénient réel à voir une Section composée de plus de la moitié des membres du Conseil.
Mais, d'autre part, nous avons vu aussi, en 4879, des Sections
dans lesquelles près de la moitié des membres appartenaient au
Collège.
Il peut y avoir là aussi un inconvénient.
Il n'y a pas péril en la demeure; on pourrait, me paraît-il,
maintenir, pour l'année courante, le système actuel.
M. Weber. Je ferai remarquer qu'en continuant la pratique
qui a été suivie jusqu'à présent, nous ne dérogeons pas directement à notre règlement, car s'il y a un désaccord sur l'art. 1 ,
notre système actuel rentre complètement dans l'esprit de l'article
qui dit que tous les membres du Conseil peuvent assister aux
séances des Sections.
M. Baufîe. Je suis complètement de l'avis du Collège quand
il dit que des Sections trop nombreuses présentent des difficutés.
En effet, dans ce cas, les discussions se prolongent inutilement et
la plupart des séances des Sections sont de véritables séances du
Conseil, avec la publicité en moins.
Dans l'intérêt de la bonne marche des affaires, il est désirable
que les séances des Sections soient suivies par un nombre restreint
de membres.
er

Cependant, avant de prendre une mesure définitive, je pense
qu'il serait désirable que nous puissions réfléchir aux moyens à
employer, et dans ce but, je propose le renvoi à la prochaine séance.
M. Beyaert. J'ai été sur le point de prendre l'initiative d'une
proposition dans le sens de celle qui vient d'être faite, car, à mon
avis aussi, nos Sections sont trop nombreuses.
Je n'attache qu'une importance secondaire à cet argument qui
reproche à nos séances de Sections d'être longues ; mais, dans ces
séances là, on oublie malheureusement trop souvent qu'il ne s'agit
pas de faire des discours, mais bien d'étudier en détail toutes les
affaires soumises.
Dans des Sections composées de dix ou de douze membres, il
n'est pas possible d'étudier sérieusement les questions exigeant des
connaissances spéciales; il est absolument impossible à chacun des

membres de trouver le temps matériellement nécessaire pour
étudier tous les éléments de chacune des affaires soumises à la
Section.
A cette occasion, je ferai une autre proposition motivée par
la présence dans la Section des travaux de presque tous les
Conseillers qui s'occupent plus spécialement des questions de
beaux-arts et qui ne se trouvent qu'à ce titre seulement dans la
Section de l'instruction : ce serait de soumettre à la Section des
travaux, après ou avant ses séances, les questions artistiques, sans
détacher pour cela les beaux-arts de la division à laquelle ils ont
jusqu'à présent appartenu.
M . le Bourgmestre. On pourrait remettre la suite de cette discussion à la prochaine séance ; dans l'intervalle, le Collège é t u d i e rait cette proposition nouvelle.
M . Pigeolet. Je voudrais faire quelques réserves relativement
aux restrictions qui sont proposées.
Non seulement les Sections sont actuellement composées de
beaucoup de Conseillers, mais on juge encore à propos de convoquer aux séances des Sections les membres qui n'y appartiennent
pas. C'est aggraver le mal dont on se plaint.
Il y aurait peut-être un moyen de tout concilier, ce serait de
restreindre le vote en Section aux membres qui en font partie,
en permettant à tous les membres du Conseil d'être convoqués aux
séances.
M . le Bourgmestre. Cela est de droit. Tous les membres du
Conseil ont le droit d'assister aux séances des Sections, mais sans
prendre part au vote dans les Sections.
M . Pigeolet. 11 me semble que l'on est sorti de ce s y s t è m e ;
on ferait bien d'y rentrer. On pourrait convoquer tous les membres du Conseil lorsqu'il y a des questions importantes à l'ordre
du jour des Sections. Mais d'après les idées de M. Beyaert, on
s'écarterait de ce système. Cet honorable membre désire que les
membres de la Section soient seuls appelés à s'occuper des questions et encore voudrait-il que ces membres fussent peu nombreux.
Ce serait l'opposé de ce qui s'est pratiqué jusqu'ici, et il serait
bon que nous pussions méditer toutes ces questions avant de les
trancher d'une manière définitive.
M . R i c h a l d . J'avais demandé la parole pour développer en
quelques mots l'idée qui vient d'être émise par M . Pigeolet.
C'est en Section qu'on étudie en détail les affaires qui sont soumises au Conseil communal, et ce n'est pas en séance publique
qu'on peut se livrer a un examen ou à une étude approfondie.
A cet égard, je compléterai la proposition qui a été faite, en demandant que tous les Conseillers soient avisés de toutes les séances
des Sections et qu'ils reçoivent communication des ordres du jour
de ces séances.

—

16

—

M . Beyaert. Je voudrais répondre immédiatement à M. Richald.
Je suis d'avis que si Ion voulait appliquer son idée dans toute
son étendue, on arriverait à la suppression des Sections. Leurs
réunions deviendraient,en réalité, des séances du Cotiseil en comité
secret. Franchement, l'objet sur lequel nous délibérons mérite
d'être mûrement examiné, et. pour ne parler que de la Section
dont je m'occupe spécialement, celle des travaux publics, je ferai
cette observation que lorsqu'il s'agit d'étudier des plans, on ne
peut émettre un avis sérieux sans en avoir examiné et même
approfondi tous les détails.
Or, si la Section se compose de douze membres et que chacun
d'eux mette seulement dix minutes à l'examen d'un plan, on arrivera à des séances extraordinairement longues, sans résultats immédiats.
J'ajouterai que pour avoir compris tous les détails d'un plan en
dix minutes, il faut être d'une certaine force, et moi-même je
n'oserais pas toujours répondre de pouvoir en faire autant.
Je pense donc que les affaires seraient plus étudiées et mieux
examinées si les Sections se composaient d'un nombre de membres
plus restreint qu'aujourd'hui ; on parlerait moins, on délibérerait plus et l'étude des affaires y gagnerait incontestablement.
M . le Bourgmestre. Voici le texte de l'art. 49 de notre règlement :
« Tout membre du Conseil a le droit d'assister aux séances des
Sections et Commissions dont il ne fait point partie, mais sans voix
délibérative.
» L'interdiction prononcée par l'art. 6 8 de la loi communale
est applicable aux séances des Sections et des Commissions. »
Nous pourrions nous en tenir à l'application de cet article.
M . Richald. Oui, en convoquant tous les membres.
M . le Bourgmestre. C'est inutile, les convocations sont affichées dans deux cadres qui se trouvent à la disposition des
membres du Conseil; cette publicité, que le Conseil lui-même à
prescrite, a toujours paru suffisante.
M . Bauffe. Je voulais répondre à M. Richald dans le sens de
ce que vient de dire M. Beyaert. J'ajouterai que ces longues discussions en séances des Sections enlèvent à nos séances publiques
tout l'intérêt qu'elles devraient avoir.
Le public a le droit de connaître les motifs qui nous font a«ir
et trop souvent nous ne faisons qu'enregistrer ici des décisions
prises ailleurs.
Lorsque les questions se présentent dans les Sections composées
de la majorité des membres, elles sont résolues en fait avant la
réunion du Conseil, et dès lors les discussions ne peuvent guère

—

17 - -

se renouveler en séance publique. Je suis trop ami de la publicité
pour ne pas désirer qu'il en soit autrement à l'avenir.
M . A n d r é . Je n'ai qu'une observation à faire.
On craint qu'il n'y ait un trop grand nombre de membres dans
les Sections, parce que ceux qui les composent, maintenant leurs
votes, peuvent former la majorité au sein du Conseil.
Cependant il n'a jamais été reconnu qu'un vote en Section ait
obligé le membre qui l'avait é m i s , à voter de la m ê m e manière en
séance publique; si cela était, il en résulterait une espèce de vote
obligatoire.
Nous pouvons nous réunir à huit ou dix membres en Section,
discuter, examiner une affaire et avoir une opinion qui se traduise
par un voie; mais, si cette opinion est mauvaise, si la discussion en
séance publique du Conseil démontre que nous nous sommes
trompés, nous ne sommes nullement liés par le vote émis en
Section ; nous pouvons, sans nous faire aucun tort, le reconnaître
et voter en séance publique du Conseil d'une manière différente.
Il est utile pour les membres du Conseil de se trouver nombreux en St ction, car ils se tiennent ainsi au courant des différentes
questions qui doivent se produire en séance publique
M . le Bourgmestre. Si une question discutée en Section se
termine par un vote à l'unanimité, ce vote est en quelque sorte
imposé au Conseil.
M . Richaid. Parce que ce serait la majorité du Conseil.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . A n d r é . Il faut admettre que les membres qui composent
les Sections votent de bonne foi d'après une opinion parfaitement
justifiée. Si leur opinion n'est pas partagée par leurs collègues du
Conseil, ils peuvent être amenés à modifier leur opinion p r e m i è r e ;
nous devons admettre qu'il n'y a jamais eu, qu'il ne peut y avoir
aucun parti pris de voter quand m ê m e , dans un sens d é t e r m i n é ,
pour entraîner la majorité du Conseil dans le vote d'une Section.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucune malhonnêteté à prévoir,
mais il peut y avoir dans certaines discussions des questions
d'amour-propre
M . A n d r é . Nous ne discutons pas ici des questions d'amourpropre, mais bien des questions d'intérêt général.
M . R i c h a i d . Les questions qui nous sont soumises doivent
toujours être examinées et approfondies en Section, comme le
disait M. Beyaert; mais il arrive que lorsque les affaires viennent
en séance du Conseil, nous ne les connaissons pas, et je voudrais
que les membres du Conseil qui sont désireux d'étudier certains
points ou de s'instruire dans certaines questions relatives aux affaires de la Ville, pussent assister à toutes les discussions des
Sections.

Monsieur le Bourgmestre m'a répondu tantôt qu'un tableau était
affiché et qu'il contenait toutes les convocations des Sections, ainsi
que les ordres du jour.
Y aurait-il une grande dépense à communiquer les convocations
cl les ordres du jour des Sections à tous les membres du Conseil?
Nous pourrions ainsi connaître les questions que nous avons à
trancher au Conseil et nous ferions, en Section, le travail p r é p a r a toire, qui ne peut pas se faire en séance publique.
Tous les membres étant éclairés, les discussions ne pourraient
qu'y gagner.
J'insiste donc, pour toutes ces raisons, sur l'adoption d e l à proposition que j'ai présentée tantôt.
M . l'Echevin Yauthier. La proposition de l'honorable M . R i chald peut se défendre par d'excellents motifs, néanmoins i l ne faut
pas se dissimuler qu'elle est un changement complet du système
adopté par le règlement d'ordre intérieur du Conseil communal.
Le système du règlement, c'est l'examen préalable de chaque question par quelques membres du Conseil qui font une étude spéciale
des questions du genre de celles qui leur sont soumises.
Les Sections, composées d'après ce principe, apportent au Conseil les résultats de leur examen; puis le Conseil, tout entier, examine, délibère et décide.
D'après le système de M. Richald, tous les projets devraient être
examinés par tous les membres du Conseil avant la séance publique. La différence des deux procédés sera rendue plus saisissante par un exemple.
Le système de notre règlement, c'est celui des Commissions du
Sénat.
Le système de M. Richald, c'est celui des Sections de la Chambre.
Au Sénat, tous les membres se divisent en six ou sept commissions permanentes, dont chacune examine les projets de loi d'une
certaine catégorie.
A la Chambre, au contraire, toutes les Sections examinent tous
les projets de loi.
Tels sont également les deux systèmes en présence ici. Mais si
l'idée de M . Richald est bonne, i l faudrait étendre sa proposition
et la compléter, c'est-à-dire qu'il faudrait diviser le Conseil eh un
certain nombre de Sections et renvoyer tous les projets à toutes les
Sections, car, comme l'ont dit MM. Beyaert et Bauffe, l'examen
préalable fait par des assemblées nombreuses est un mauvais
système.
Il est évident que quand un projet est discuté par beaucoup de
personnes sans avoir été préalablement étudié par quelques-unes
aucune ne peut diriger la discussion ; chacun émet, sans ordre, des
idées différentes, et l'on n'arrive à aucun résultat utile. Les commissions peu nombreuses sont assurément les meilleures.

—

19

—

Il y a des questions spéciales dont l'étude exige des connaissances spéciales.
Certains membres du Conseil les possèdent ; entre eux les discussions de ces questions marchent généralement assez vite,
parce qu'ils s'entendent à demi-mot.
C'est ainsi, par exemple, que la Section du contentieux se compose d'un petit nombre de membres qui parviennent à s'entendre
assez rapidement dans les questions qui touchent à la science du
droit.
Si d'autres membres du Conseil, n'ayant pas de connaissances
juridiques, venaient, dans le désir de s'instruire, prendre part aux
délibérations de la Section du contentieux, il est certain que nos
discussions deviendraient plus longues et peut-être les résultats en
seraient-ils moins avantageux.
Je pense donc qu'en thèse générale l'examen préalable des questions doit autant que possible se faire par un petit nombre de
membres.
Le tout est de savoir s'il faut classer les membres du Conseil
par spécialité ou s'il faut les diviser par groupes qui examinent
tous les projets.
Ce dernier système entraînerait pour les membres du Conseil
des travaux excessifs, et l'on rencontrerait souvent, je pense, de
grandes difficultés à réunir les Sections.
A mon avis, il est préférable de conserver le système du règlement, en laissant à tous les membres du Conseil qui ne font pas
partie d'une Section, la faculté d'assister à ces séances lorsqu'il
s'y traite une question qui les intéresse spécialement.
Dans ces conditions, les Sections nombreuses seraient l'exception, et l'inconvénient qui a été signalé, de Sections dont le vote
entraîne inévitablement la décision du Conseil, serait évité. Cet
inconvénient est sérieux. II ne faut pas que le vote définitif soit,
en quelque sorte, acquis avant que l'affaire ne vienne en séance
publique. Les affaires doivent être étudiées en comité secret et
discutées en séance publique. Sinon les séances du Conseil n'ont
plus aucun intérêt.
Quand tous les arguments ont été produits et que toutes les
opinions sont faites, à quoi bon parler encore, à moins que ce ne
soit pour le plaisir de parler.
M . Dustin. Je me rallie à Fopinion émise par MM. Beyaert et
Bauffe.
Seulement, j'estime que la discussion des affaires de la Ville
doit se faire en séance publique.
Le pub ic a le droit d'être éclairé sur tous les détails des questions qui nous sont soumises, — et, dans la situation actuelle des
choses, il faut reconnaître qu'une véritable discussion ne peut avoir
lieu en séance publique du Conseil.
!

— 20 —
A ce sujet, je ferai une simple observation :
Nous voyons porter à l'ordre du jour de nos séances publiques
un grand nombre d'objets dont nous n'avons aucune connaissance.
Ne pourrait-on pas joindre à la convocation un sommaire, un
résumé des affaires sur lesquelles nous aurons une décision à
prendre?
Je citerai un exemple à l'appui de mon raisonnement.
Dans la séance d'aujourd'hui nous avons voté un ou plusieurs
rôles de taxes sur les constructions.
J'avoue franchement que je n'ai pas été à même de connaître
tous les motifs que l'on doit faire valoir à l'appui de la proposition.
M. I'Echevin Vauthier. Ce sont des questions d'application.
M . Dustin. Je le veux bien et je ne fais que présenter une
simple observation au point de vue des affaires qui nous sont soumises, mais nous ne les connaissons que par l'ordre du jour de la
séance du Conseil.
Si toutes ces affaires avaient pu être étudiées en détail par
chacun de nous avant chaque séance du Conseil, elles ne donneraient plus lieu à des discussions aussi longues.
M . I'Echevin Vauthier. Je ferai remarquer que chaque fois
qu'une affaire présente quelque intérêt, ou bien il y a un rapport
imprimé qui est remis aux membres du Conseil préalablement
à la discussion, ou bien on dépose le rapport en séance publique
et on renvoie la discussion, après l'impression des pièces, à la
séance suivante.
Ce n'est que dans des cas d'extrême urgence que le Conseil vote
sur des affaires de quelque importance le jour même où elles lui
sont présentées.
Aujourd'hui nous n'avions à notre ordre du jour que des questions d'application des résolutions antérieures. Elles ne présentaient ni difficultés ni intérêt.
Remarquez d'ailleurs, Messieurs, que chaque membre avait le
droit, après la lecture du rapport fait au nom du Collège, de
demander soit l'ajournement de la discussion et du vole à une
prochaine séance du Conseil, soit le renvoi du projet à l'une ou
l'autre des Sections.
M . Dustin. Oui, mais avec ce système, on en arriverait à renvoyer toujours et l'on n'enfiniraitjamais.
M . I'Echevin Delecosse. Vous pouvez, en outre, demander
dans les bureaux communication des dossiers de toutes les
affaires.
M . Richald. Je n'ai demandé aucune modification au règlement qui existe, mais j'ai simplement exprimé le désir que l'on

— 21 —
facilite à tous les membres du Conseil le moyen d'assister aux
séances des Sections, afin d'y étudier.
Le Collège lui-même reconnaît que ma proposition a du bon,
puisque depuis quinze jours nous sommes convoqués en « Section
générale », si je puis m'exprimer ainsi. Je vois, du reste, que le
Collège se rallie à ma proposition, sinon en théorie, du moins en
pratique.
M. l'Echevin Delecosse. Toutes les fois qu'il y a une question
importante.
M . Richald. Oui, et déjà ma demande est inutile pour les questions importantes, mais il y a aussi d'autres discussions en
Sections. C'est ainsi, par exemple, qu'on les réunit pour faire certaines études préliminaires, dont l'exposé en séance publique
pourrait présenter un inconvénient.
M. le Bourgmestre. Vous voyez que le Collège vous convoque
chaque fois que c'est nécessaire.
M . Richald. Oui, lorsque le Collège le juge nécessaire; mais
si je désire étudier telle ou telle question (je répète le mot, parce
que seul il rend bien ma pensée), il est nécessaire que je sois
informé du jour de la séance.
M . Veldekens. Vous avez toujours le droit d'assister aux
séances des Sections.
M . Richald C'est vrai, mais toujours est-il qu'il est indispensable que je sois averti.
M. Veldekens. Vous pouvez consulter le tableau qui est affiché
à l'Hôtel de Ville.
M . André. Mais alors il faut venir ici tous les jours.
M . Veldekens. Vous pouvez vous informer auprès de l'Echevin
compétent du jour où sa Section se réunit. Vous vous y rendez
ensuite, en vertu du droit que vous donne l'art. 49 du règlement.
Il est donc inutile de modifier le règlement sur ce point. Je crois,
en outre, quant à moi, qu'il y a des inconvénients à ce qu'une
Section réunisse plus de la moitié des membres du Conseil.
M. André. Il ne s'agit pas de cela.
M. le Bourgmestre. Cet objet est remis à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à introduire
d'urgence une affaire qui a été inscrite par erreur à l'ordre du
jour du comité secret. Il s'agit de la délégation à donner au Collège
pour la nomination à certains emplois.
M . Walravens. Peut-on savoir quels sont ces emplois?
M . le Bourgmestre. Certainement. Nous ne désirons pas que
le Conseil vote aujourd'hui. Nous déposons un tableau et nous

— 22 —
demandons seulement que le Conseil en ordonne l'impression et la
distribution (1).
— L'impression et la distribution sont ordonnées.

La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

PROJET

DE RÈGLEMENT-TARIF

OUVRIERS

POUR

ET DES MONTE-CHARGES

L E SERVICE DES
INTÉRIEURS D E

L ' E N T R E P O T . — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
M . L'ÉCHEVIN DELECOSSE.

Dans votre séance du 11 février 1878, vous avez adopté la
construction de monte-charges à l'Entrepôt public, en vue de pouvoir en utiliser les étages.
Conformément à votre résolution {Bulletin communal 1878,
t. I , p. 116 à 118), deux monte-charges ont été établis à l'intérieur du bâtiment pour transporter au premier et au second
étages les marchandises entreposées sous la surveillance de l'Administration de la douane.
Il s'agit aujourd'hui de régler l'usage de ces monte-charges intérieurs et de fixer le tarif des droits à percevoir, sauf approbation
par l'Autorité supérieure.
La Commission de l'Entrepôt a examiné les bases du règlement
à soumettre au Conseil, et, dans ses propositions, elle a cherché
à sauvegarder autant que possible tous les intérêts en cause, aussi
bien ceux du commerce et des ouvriers agréés que ceux de la Ville.
C'est d'accord avec cette Commission que nous avons arrêté la
rédaction du projet de règlement ci-après.
Vous remarquerez que, d'après le système proposé, la Ville ne
se bornerait pas à percevoir des droits pour l'usage des montecharges, mais qu'elle percevrait tous les frais de chargement, de
déchargement et d'arrimage des marchandises, frais que les ouvriers agréés percevaient directement eux-mêmes des entrepositaires.
er

La Ville paierait ces ouvriers, qui sont actuellement au nombre
de six. Elle leur donnerait un traitement correspondant au mon(1) Voir, page 25, le tableau.

— 25 —
tant du salaire qu'ils recevaient. Ce traitement serait de 1,500 francs
pour le chef des ouvriers et de 1,200 francs pour les cinq autres.
La dépense s'élèverait à 7,500 francs.
Quant à la recelte, i l n'est guère possible d'en apprécier avec
exactitude le montant. L'expérience seule pourra nous fournir des
données approximatives et nous permettre d'apprécier les modifications que devrait subir, le cas échéant, le projet de règlement
qui vous est actuellement soumis.
Pour les monte-charges, la proposition de percevoir une somme
de dix centimes par cent kilogrammes, pour la montée et la descente, se justifie par ces considérations que l'intérêt du commerce
est en jeu, qu'il importe de ne pas réclamer des rétributions exagérées; que s i , dans le moment, l'Administration ne retire pas
des monte-charges le revenu qu'elle désire, elle trouvera plus tard
une compensation dans l'augmentation du produit des droits de
magasin.
Il est entendu que nous vous proposons de voter le règlement
ci-après à titre d'essai, qu'il ne restera pas en vigueur au delà d'une
année et qu'avant l'expiration de cette année nous viendrons vous
soumettre les modifications que l'expérience nous aura indiquées.

Projet de règlement sur le service des ouvriers dans
public de Bruxelles.

l'Entrepôt

Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 5, de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article premier. Les frais de chargement, de déchargement, de
placement et d'arrimage des marchandises déposées dans l'Entrepôt
public seront perçus au profit de la V i l l e de Bruxelles, qui prend
à sa charge le paiement du salaire des ouvriers agréés par le directeur des contributions, conformément à l'art. 361 du règlement
général du 7 juillet 1847 (Moniteur n° 217).
A r t . 2. Ces frais sont fixés comme i l suit .
A. Pour les liquides soumis aux droits de douane à raison de
leur volume :
1° 50 centimes pour chaque futaille d'une capacité de 150 à
500 litres;
2o 20 centimes pour chaque futaille d'une capacité de 20 à
149 litres ;

— 24 —
5« 10 centimes pour chaque fût d'une capacité inférieure à
20 litres;
/jo 25 centimes par hectolitre, pour chaque futaille d'une capacité supérieure à 500 litres ;
5° Les liquides importés en bouteilles sont assimilés, pour le
calcul des frais, aux marchandises désignées au littera B
ci-dessous;
6° A l'égard des liquides importés en cercles et mis en bouteilles à l'Entrepôt public, il sera dû une somme supplémentaire
de 8 centimes par 100 bouteilles.
B. Pour les marchandises imposées aux droits d'entrée d'après
le poids, le nombre ou la valeur :
lo 25 centimes par 100 kilogrammes du poids brut énoncé dans
chaque document de douane ;
2° 25 centimes pour toute quantité inférieure à 100 kilogrammes (poids brut), également renseignée dans un même document.
Art. 3. Une somme de 10 centimes sera perçue pour chaque
colis dont l'entrepositaire aura été autorisé à faire momentanément
l'ouverture, afin d'examiner les marchandises ou d'en prendre des
échantillons.
Art. 4. Pour les colis qui auront été divisés à la demande de
l'entrepositaire et dans les conditions permises par l'art. 168 du
règlement général du 7 juillet 1847, i l sera exigé une rétribution
supplémentaire de 5 centimes par 100 kilogrammes des poids
bruts.
Art. 5. Aucune rétribution ne sera due par celui qui usera, en
\ertude l'art. 361 du règlement général, de la faculté d'employer
ses ouvriers pour les opérations manuelles concernant les marchandises emmagasinées dans l'Entrepôt public en son nom ou
au nom de son commettant. Toutefois, les entrepositaires qui
feront usage des monte-charges hydrauliques acquitteront de ce
chef, par 100 kilogrammes, une somme de 10 centimes pour la
montée et pour la descente. Ceux qui réclameront une montée ou
une descente spéciale pour un poids brut inférieur à 500 kilogrammes paieront une rémunération de 25 centimes pour chacun
des deux mouvements.
Art. 6. Dans la liquidation des frais, les fractions de 100 kilogrammes seront comptées pour une unité.
Art. 7. Les marchandises emmagasinées sous le régime du chapitre XII de la loi générale du 26 août 1822, en vertu de documents délivrés au deuxième bureau des douanes, seront soumises,
pour la redevance des frais, aux mêmes règles que les marchandises déclarées directement sur l'Entrepôt public. Pour les marchandises déposées dans le magasin mentionné au chapitre XII et

— 25 —
qu'on transférerait ultérieurement sur l'Entrepôt public, il ne sera
dû aucune rétribution supplémentaire.
Art. 8. Les marchandises entreposées au nom de l'Administration des douanes, ainsi que les objets adressés soit aux départements ministériels, soit aux Ministres des puissances étrangères
accrédités auprès du Gouvernement belge, ne donneront ouverture
à aucune espèce de rétribution.
Art. 9. Le paiement des rétributions sera effectué entre les
mains du receveur du deuxième bureau des douanes à Bruxelles.
Elles ne deviendront exigibles qu'au moment de l'enlèvement définitif, à l'exception cependant de celles qui sont mentionnées à
l'art. 5 et qui doivent être acquittées au moment où l'ouverture
des colis aura été autorisée. Les frais de perception, de même que
les frais d'achat et de réparation des ustensiles nécessaires aux
ouvriers, seront supportés par l'Administration communale.
Art. il). Les dispositions qui précèdent seront exécutoires à
partir du
Dispositions

transitoires.

Art. i l . Du chef des marchandises emmagasinées dans l'Entrepôt public avant le
, il ne sera perçu que la
moitié des rétributions pour les opérations concernant la sortie.
Les rétributions auxquelles se rapporte le taux intégral de 25 centimes ne seront calculées, pour ces mêmes opérations, qu'à raison
d'une quotité correspondante de 12 centimes.
Art. 12. Le présent règlement n'aura d'effet que pendant une
année à compter de son approbation par le Gouvernement.
Ainsi délibéré en séance du

PERSONNEL. DES

N O M I N A T I O N A D I V E R S E M P L O I S . — TABLEAU

DÉLÉGATIONS

L ' A R T . 84,

A DONNER

AU C O L L È G E

N ° 7, DE LA LOI D U 50 MARS

ADMINISTRATION

EN CONFORMITÉ D E

1856.

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, autographiste,
employés, concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de salle,
messagers et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.

TRAVAUX PUBLICS. —

SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, i'ontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers-surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef-d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, directeur de l'Amigo,
inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, vétérinaire
et experts des voitures de place, inspecteur des inhumations, fossoyeurs.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel de l'Abattoir, receveur au poids de la Ville,
commis aux écritures, surveillants des quais et des grues, etc.
CANAL.

Éclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel.
Laboratoire. — Le chimiste et les aides chimistes.
FERME DES BOUES.

Personnel du service.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
MARCHÉ AU BEURRE.

Experts de beurre.
SERVICE DU GAZ.

— 27 —
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Écoles primaires. — Mutations dons le personnel.
Nomination de l'inspecteur du dessin.
Id.
des professeurs de musique.
Id.
de l'inspecteur de la musique.
Id.
des professeurs de gymnastique.
Id.
des assistants.
Id.
des concierges et gens de service.
Id.
du personnel des classes d'adultes.
Id.
du personnel des classes de chant d'ensemble.
Id.
du personnel des cours préparatoires aux écoles
normales.
Jardins d enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination de l'inspectrice.
Id.
des assistantes.
Id.
des femmes de service.
Id.
des concierges.
Écoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le personnel.
Nomination des assistantes.
Id.
des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

Bibliothécaire et bibliothécaires adjoints.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le limonadier, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de la Monnaie, du Parc et de
l'Alhambra.
académie

de peinture. — Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS

DIVERS NON SALARIÉS

PAR L A V I L L E .

Afficheurs jurés, crieurs aux ventes publiques, experts-arbitres
pour le bétail, syndics des boucheries, emborneurs jurés.

Bruxelles, imp. de V Julien Baertsoen.
e

N° 2.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 2 F É V R I E R

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE

C O M M U N A L
1880.

COMITÉ SECRET DU 12 JANVIER

1880.

Le Conseil a approuvé une nomination faite dans le service de l'hospice
de la Maternité.
Il a rejeté une demande de la Société anonyme du Bain royal tendant à
obtenir une réduction sur le prix de l'eau de la ville consommée par cet
établissement.
Il a agréé des nominations faites dans le personnel du corps enseignant
des établissements ci-après :
1° École professionnelle ;
2° École normale d'instituteurs;
3° École normale d'institutrices.
U a nommé M . Lucien Lamotte aux fonctions d'instituteur à l'école
moyenne A.
Il a reçu une communication relative à la reprise de l'usine à gaz.
Il a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
1° A l'école moyenne A : M. Charles Warnant;
2° A l'école moyenne B : MM. Pinnoy et Guillery ;
3° Aux écoles primaires communales : MM. Landauer, H ; Landauer, J . ;
Eentiers, H ; Wielemans etProesman, à l'école n° 6.
M. Heuckx, à l'école n° 7.
MM. Mignot et Lepage, à l'école n° 12.
MM. Herbos et Isewyn, à l'école n° 1, sous la présidence de M. Richaid,
Conseiller communal.
Il a accepté la démission offerte par M. Lhoest de ses fonctions de sténographe de le Ville.
Il a nommé M. Cattreux sténographe du Conseil communal et M Pantens
sténographe adjoint.
Il a décidé de ne pas donner suite aux nouvelles
MM. Meganck et Vanden Eynde pour l'exploitation

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 Février 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Locations. — Id.
»
Location. — Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Aliénation de biens.
Id.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Eglise Sainte-Sudulo. — Fixation du taux du cautionnement à verser
parle trésorier. — Avis favorable.
Eglise du Sablcn. — Crédit supplémentaire au compte de 1879. — Id.
Terrains de la Ville — Mainlevée de l'inscription d'office prise sur
un terrain rue de la Verdure. — Id.
Ecole rue des Six-Jetons. — Echange avec la Société de travaux
publics et constructions. — Eenvoi aux Sections des finances et des
travaux publics.
Taxes communales. — Approbation de rôleg.
Acquisitions dimmeubles rue du Eempart-des-Moines et rue de
i'Etuve. — Adoption.
Acquisition d'un immeable Montagne-de-l'Oratoire. — Rejet de la proposition du Collège.
Crédit supplémentaire. — Frais d'administration du poids de la Ville.
— Adoption.
Règlement-tarif pour le service des monte-charges à l'Entrepôt. —
Ajournement de l'affaire.
Société libre et Société populaire de gymnastique. — Demandes de
subside. — Adoption des conclusions du rapport.
Cession à l'Etat de deux parcelles de terrain à Evere. — Adoption.
Commission du gaz. — Augmentation du nombre des membres. — Id.
Ecole industrielle. — Compte spécial de 1878. — Approbation.
Ecole professionnelle. — Rapport annuel. — Pris pour notification.
Règlement des écoles primaires. — Dépôt du rapport.
Ecoles moyennes. — Budget spécial. — Approbation.
Jardins d'enfants.—
Id.
—Id.
Ecole professionnelle de tailleurs. — Subside. — Dépôt du rapport.
Réorganisation de la bibliothèque populaire. — Id.
Fêtes de 1880. — Représentations au théâtre de la Monnaie. — Adoption.
Halles centrales. — Débit de viande de cheval. — Vote du projet d'ordonnance.
Conseil communal. — Composition des Sections pour 1880.
Personnel. — Délégations à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois. — Adoption du tableau.
La séance est ouverte'à deux heures.

— oî —
Présents : MM. Vanderslraelen, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins: Demeure, Orts,
Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens,
Pi"eolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerls, Veklekens, Bauffe,
Gheude, Guillcrv, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilioy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i° Par lettre en date du 9 janvier 1880, le Cercle Y Essor prie
MM. les Membres du Conseil de bien vouloir honorer de leur visite
l'exposition annuelle d'œuvres d'art ouverte dans la salle Marugg.
— Pris pour information.
2° Par lettre en date du 10 janvier 1880, le sieur Léon Lequime
transmet un projet de rectification de la Montagne de la Cour.
— Renvoi à la Commission chargée d'examiner les projets relatifs à la Montagne de la Cour.
5° Par lettre en date du 11 janvier 1880, la Société royale du
jeu de petite balle sollicite un subside supplémentaire de 1,000
francs pour le grand concours qu'elle organise à l'occasion du
cinquantenaire belge.
M. Richald. Je propose le renvoi aux Sections compétentes.
M . le Bourgmestre. On doit d'abord renvoyer au Collège, qui
examinera dans leur ensemble toutes les propositions relatives aux
fêtes de 1880. Le Collège consultera ensuite, s'il y a lieu, les Sections compétentes.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
M . le Bourgmestre. M . De Longé, premier président de la
Cour de cassation, a adressé au Collège la lettre ci-après :
« Bruxelles, le 24 janvier 1880.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir prendre acte que
je renonce, à partir du 31 mars prochain, au mandat d'administrateur des Hospices. Ma situation nouvelle à la Cour de cassation

-

32 —

dicte celle résolution : elle exige que je me consacre de plus près
aux allaires judiciaires.
» Je suis très sensible, Messieurs, au témoignage de confiance
que vous et les membres du Conseil communal m'avez donné
depuis 1865 et vous prie d'agréer tous mes remerciements.
> Veuillez, Messieurs, être auprès du Conseil les interprètes de
ma gratitude et recevez la nouvelle assurance de mes sentiments
les plus distingués.
« (Signé) G . D E L O N G É . »

M . le B o u r g m e s t r e . E n présence des motifs i n v o q u é s par
M . De L o n g é , le Collège vous propose, Messieurs, d'accepter cette
démission et de le charger d'adresser les remerciements du Conseil
à l'éminent magistrat qui s'est consacré pendant quinze a n n é e s aux
fonctions importantes et gratuites d'administrateur des Hospices.
Nous lui exprimerons vos regrets pour la détermination qui prive
ainsi l'Administration charitable du concours si éclairé et si d é voué qu'il lui apportait. {Marques d'approbation.)
M . l ' E c h e v i n Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

DATE

DÉSIGNATION DES BIE1«S.

OBJET

de l'acte.

PRIX
NATUBE
et situation
de la
propriété.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

CON1rENANCE

Observations.
OBTENU.

A.

c.

M.

1162

17 décembre Vente de terrain, Terrain sis à 94
1879
Forest, avenue
Gheude.
Vanvolxem,
S"" A, n " iid
et 15/.

66

3

Fr.
82,571 13

1163

27 décembre Vente de terrain. Terrain sis à 26
1879
Evere,
Gheude.
S°° A, n° 317.

80

»

6,077 50

1161

26 décembre
1879

Location.

Terre sise à
Schaerbeek,
S"" D, n° me.

Gheude.
(166

26 décembre
1879

Location.
Gheude.

Maison rue
Sl-François, 25
à St-Josse-ten|
Noode.

!

H.

A. c.

1

26

78

200 »

»

»

85

650

»

de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

Numéro

—

2072

DATE

-

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

16 janvier

Location.

1880

2398

OBJET

35

20 janvier
1880

et situation
de la
propriété.

Pré sis a
Machelen,

Gbeude.

S" A , n°» 3496
et 3506.

Location.

Maison
Quai-aux-Briques, 76.

Gheude.

Observations.

CONTENANCE
O B T E N U
H.

A.

C.

2b

»

»

»

Fr.
35

»

600

»

60

J

Numér
de l ' I n dicateu r général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é néral des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :

1161

DATE

OBJET

de

de l'acte.
—
NOM

L'ACTE.

2 janvier
1880

1163

26 décembre
1879

du notaire.

Location.
Acte
sous seing-privé.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

NATURE
et situation

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

Terre sise a
Itlerbeek,
S°» D, no 21-2.

57

50

»

»

Vente d'arbres. Arbres croissant
sur le territoire
des communes
Huissier
Verhasselt.
de Dilbeek,
Berehem-SteAgathe,
Molenbeek-StJean, etc.

Observations.

CONTENANCE

M.
Fr.
50

»

»

3,062

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement une partie de 6 ares 19 centiares
de la parcelle de terre sise à Dieghem, s B , n ° 153.
Un amateur offre de paumer en vente publique cette partie de
terrain moyennant le prix de 1,200 francs, qui est de beaucoup
s u p é r i e u r à la valeur que lui attribue une récente expertise.
Les conditions de cette a l i é n a t i o n étant avantageuses pour l'Administration des hospices, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande qui vous
est p r é s e n t é e .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
on

— 34 —
M . I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

°d'or<

a)
T5

NOM

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

UPERF ICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere,
savoir :

.

—
g ai^
53 es
S

S"

z
V Vankeerberg,

rue des Chartreux, ¿53.

Met. carr.
3 ,08

A . Gendebicn,

rue du Trône, 115, a. Ixelles.

l ,08

De Damseaux, Napoléon,
John David Scott,

rue Royale, 2,

3 ,08

19, Norfolk terrace, à Brighton
(Angleterre).

2m,00

e

Fr.

m

1,232

m

supp 1 de tone.

432

m

1,232
800

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

Le sieur Byr, demeurant rue de Cologne, n° 117, a quitté l'appartement qu'il occupait dans la maison n° 19 de la rue Grétry, sans
payer la somme de 90 francs pour un mois de loyer qui était
exigible par anticipation le 15 octobre dernier. A plusieurs reprises,
nous avons réclamé le paiement de cette somme sans pouvoir
1 obtenir. En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur François, demeurant place De Brouckere, au Bazar de
la Poste, a quitté l'appartement qu'il occupait dans la maison n ° 1 9
de la rue Grétry, sans payer la somme de 500 francs qu'il doit à la
Ville de Bruxelles pour" deux mois de loyer qui étaient exigibles
par anticipation les 1 novembre et 1 décembre dernier. A
plusieurs reprises, nous avons réclamé le paiement de cette somme
sans pouvoir l'obtenir. En conséquence, nous vous demandons,
.Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la
voie judiciaire.
er

er

M Coulon, demeurant rue du Chêne. 25, et M . Vander Hofstadt, banquier à Bruges, doivent chacun à la Ville de Bruxelles
la somme de fr. 680-25, pour leur quote-part dans les frais des
travaux exécutés d'office a leurs maisons n 6 et 8 de la rue
Nuit-et-Jour.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
,le

os

31. Vander Sanden, Pierre, demeurant rue Vandenbranden, 50,
doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 56-45, formant le
solde du droit de concession d'égout à l'usage de sa maison sise
rue Van Artevelde, 15.
M. Goldschmidt, Joseph, demeurant rue Saint-Christophe, 55,
doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 124-50, montant du
droit de concession d'égout à l'usage de sa maison sise rue des
Riches-Claires, 2!.
A plusieurs reprises, nous avons réclamé le paiement de ces
sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
{l'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
M. Gonthyn, Lucien, demeurant rue du Nord, 56, et M. Faignaert, G . , demeurant rue de Laeken, 79, doivent à la Ville de
Bruxelles : le premier, la somme de fr. 554-80, pour droits de
concession d'égout à l'usage des maisons n 11 et 15 de la rue
de la Croix-de-Fcr; le second, la somme de fr. 480-50, pour droit
de concession d'égout à l'usage d'un immeuble lui appartenant
situé au boulevard de la Senne, à l'angle de la rue Saiut-JeanNépomucène.
03

A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
i

Par délibération du 12 janvier dernier, le Conseil de fabrique
de l'église SS.-Michel-et-Gudule a fixé, conformément à l'art. 10 de
la loi du 4 mars 1870, au chiffre de 0,000 francs le taux du cautionnement à fournir par le nouveau trés o rier.
Par arrêté du 14 mars 1877, la Députation permanente du B r a bant a décidé d'une manière générale que le taux du cautionnement
à fournir par les receveurs des communes et les trésoriers des
fabriques d'église s'élèverait au tiers de la moyenne des recettes
ordinaires des comptes approuvés des cinq dernières années.
Aux termes de l'art. 10 de la loi du 4 mars 1870, la nature et
le montant du cautionnement sont réglés par les conseils de
fabrique suivant le mode et les bases déterminées par les art: 11 o
à 120 de la loi communale. Or, celle-ci ne dispose pas que la
Députation permanente arrêtera d'une manière générale le taux
des cautionnements; l'art. 116 dit qu'après la nomination de
chaque receveur, le Conseil communal règle, sous l'approbation de
la Députation provinciale, le montant et la nature du cautionnement.
Il est vrai que les chiffres mentionnés à l'art M o ne constituent
que des minima et qu'ils peuvent être augmentés. Mais i l nous
paraît que c'est au Conseil communal ou au Conseil de fabrique
d'apprécier d'abord, dans chaque cas et suivant les circonstances,
s'il convient de dépasser le minimum inscrit dans la loi communale.
Nous ne pensons pas que la loi ait investi les dépulations permanentes du droit de disposer d'une manière générale. L'arrêté
du 14 mars 1877 nous semble, par conséquent, dépasser le but
que le législateur a voulu atteindre et ne pas tenir compte des prérogatives des conseils communaux ni des conseils de fabrique.
Dans l'espèce, la moyenne des recettes ordinaires des cinq dernières années pour la Fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule
s'élève à la somme de 69,200 francs environ ; le chiffre de
6,000 francs proposé par le Conseil de fabrique r e p r é s e n t e un peu
plus du douzième de cette moyenne, soit le minimum prescrit par
l'art. 115 de la loi communale.
D'autre part, l'Administration fabricienne fait remarquer qu'il
n'existe presque jamais d'encaisse chez le trés o rie r, attendu que
les recettes sont absorbées immédiatement par les dépenses courantes et que depuis plusieurs années le trésorier s'est trouvé en
avance vis-à-vis de la F a b r i q u e .
Eu égard aux considérations qui précèdent, nous estimons que
le chiffre proposé pour le cautionnement du trésorier est suffisant,
et nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération de la Fabrique.

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon transmet, aux fins

— 57 —
d'approbation, la délibération par laquelle il a voté différents crédits supplémentaires s'éievant à la somme totale de 1,800 francs,
nécessaires pour liquider certaines dépenses se rapportant à l'exercice 1879.
Ces crédits sont destinés à couvrir les dépenses effectuées en
dehors des allocations inscrites au budget pour les articles suivants :
Art= 6. Chauffage
fr.
Art. 8. Réparation des calorifères
.
.
Art. 10. Nettoiement général de l'église
.
Art. 41. Remise allouée au trésorier (5 p. c. sur
montant des recettes ordinaires)
.
.
.
.
Art. 61. Indemnité au fermier des chaises .
Total.

.

.

.
.
le

500 00
100 00
100 00

.

900 00
200 00

fr.

1,800 00

Les trois premiers crédits ne soulèvent aucune observation.
En ce qui concerne le quatrième, il est à remarquer qu'antérieurement à 1879 le trésorier de la Fabrique ne recevait pas de
tantième sur les recettes ; ses fonctions étaient purement gratuites.
En présence de la décision prise par la Députation permanente,
fixant au tiers de la moyenne des receltes ordinaires des cinq dernières années le taux du cautionnement à fournir par les trésoriers des fabriques d'église, et eu égard aux travaux extraordinaires qui ont été imposés au trésorier, rAdministration fabricienne
de l'église du Sablon a décidé de lui accorder le droit habituel de
5 p. c. sur les recettes ordinaires.
Le dernier article est relatif à une indemnité de 200 francs
allouée par le Conseil de fabrique au fermier des chaises. Cette
indemnité lui a été accordée par suite de l'insuffisance, dûment
constatée, du produit des chaises en 1879.
Le montant de ces crédits, dont l'allocation ne donne pas lieu à
d'autres observations, sera prélevé sur l'excédant des recettes
accusé par le compte de 1878 et s'éievant à fr. 2,458-50.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive dressé ie 28 juillet 1868 par Me Van Bevere, notaire à Bruxelles, MM. François et
Charles Rentiers se sont rendus acquéreurs de deux terrains
appartenant à la Ville de Bruxelles, rue de la Verdure.
Inscription d'office a été prise en vertu de cet acte au profit de
la Ville, sous le n° 1 du volume 1191, datée du 8 septembre 1868»
Le prix d'acquisition ayant été payé, les propriétaires actuels du
bien demandent la levée de l'inscription.

— 58

-

Nous vous proposons, Messieurs, de donner celte mainlevée et
de faire approuver votre délibération par la Deputation permanente
du conseil provincial du Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. i'Echevm Bnls fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La construction de l'école de fdles rue des Six-Jetons nécessite
l'emprise de certaines parties de terrain appartenant à la Société
de travaux publics et constructions.
D'outre part, un lotissement régulier ne peut être obtenu aussi
bien pour les terrains à revendre par la Société que pour les excédants dépendant de l'exécution du plan de prolongement de ,1a
rue Plétinckx, sans faire fléchir les limites des deux zones d'expropriation.
Enfin, la nécessité d'assurer à l'école de garçons r é c e m m e n t
construite des jours convenables, impose à la V i l l e l'acquisition de
trois courettes à prendre dans le fond des terrains à bâtir que la
Société des travaux publics et constructions possède à front de la
rue des Six-Jetons.
Des expertises ont eu lieu qui ont permis à notre Collège de
traiter avec la société aux conditions suivantes, sous la réserve de
votre approbation.
Les parties de terrain à échanger pour la construction de l'école
de filles, sauf deux courettes à établir également, et pour la régularisation des lots à revendre, ont même contenance ou à peu p r è s
et en tout cas m ê m e valeur. La soulle à payer par la V i l l e ne comprendra, par conséquent, que la valeur attribuée au terrain nécessaire pour les courettes de l'école de garçons, déjà construite, et
pour celle de filles, à construire.
La contenance des premières est de 41 mètres 76 décimètres
c a r r é s ; la contenance des secondes est de 24 mètres carrés.
Le prix admis par notre Collège est de 250 francs le mètre c a r r é
pour les uns et pour les autres.
Il y aura donc une soulte de 16,440 francs.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver cet échange qui se
fera pour cause d'utilité publique et par acte administratif, tant en
vertu de l'arrêté royal du 15 novembre 1878 qu'en conformité de
celui du 7 novembre 1874, qui a décrété l'expropriation des parcelles de terrain nécessaires à l'exécution du plan du prolongement
de la rue d'Anderlecht.
M.

Walravens. Aucune Section n'a examiné cette affaire.

— 59

-

Conformément aux traditions, J'en demande le renvoi aux Sections
compétentes.
— Le renvoi aux Sections des travaux publics et des finances
est prononcé.

Le Conseil approuve le rôle supplétif litt. C de la taxe sur le
débit de boissons alcooliques et de tabac, exercice 4879.

M . I'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 29 décembre dernier, vous avez autorisé l'acquisition de l'immeuble situé rue du Rempart-des-Moines, rue du Char
et impasse des Moules. Cette acquisition a été faite en vue d'y
construire une école gardienne avec jardin d'enfants.
La propriété, qui contient en superficie 41 ares 87 centiares, a
été acquise pour la somme de 4 52,154 francs, fiais non compris:
Ces derniers s'élevant à fr. 5,022-93, la dépense totale est de
fr. 157,176-95 et reste en dessous de l'évaluation de notre
expert.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de ratifier cette acquisition, de déclarer qu'elle a été
faite pour cause d'utilité publique et de transmettre les pièces
pour approbation à l'Autorité supérieure.

Le Collège a fait l'acquisition d'une maison sise rue de l'Etuve,
no 5, pour le prix de 27,780 francs, soit, avec tous les frais
(1,279-52), un prix d'achat de fr. 29,059-52).
Nous vous proposons, Messieurs, de ratifier celle acquisition et
de déclarer qu'elle a été faite pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Depuis longtemps déjà, nous avons pu constater que le bâtiment
affecté au commissariat de la 4 division, rue des Comédiens, se
trouve dans un élat d'insalubrité incontestable. L'urgence de se
pourvoir d'un autre local ne peut être mise en doute par personne.
Dès 1877, l'Administration avait cherché à se procurer un
immeuble plus convenable, et son attention ayant déjà été appelée
e

— 40 —
>ur la propriété de M. Vanholsbeek, située Montagne de l'Oratoire,
7, elle l'a fait évaluer. Le prix demandé par M. Vanholsbeek,
— 200,000 francs, — était exagéré et s'écartait trop sensiblement
des estimations, dont la plus élevée atteignait 170,000 francs, pour
que la Ville tentât de traiter avec ce propriétaire.
Dans ces derniers temps, l'occasion se présenta d'acquérir celle
propriété à des conditions favorables, pour un prix notablement
inférieur à celui de l'expertise la moins élevée.
Le 19 décembre, M. le notaire Cantoni s'adresse par écrit à notre
Administration pour demander, au nom de M e veuve Vanholsbeek,
s'il est exact qu'il entre dans les intentions de la Ville d'acquérir
son immeuble Montagne de l'Oratoire, 7, pour l'établissement
d'un commissariat de police.
Le Collège répond que l'affaire est en instruction.
m

A la suite de ces lettres, des négociations s'entament entre le Collège et M veuve Vanholsbeek pour l'acquisition de sa propriété.
Le 24 décembre, en vertu de la décision prise ce même jour à
l'unanimité par le Collège, l'Administration écrit à M veuve Vanholsbeek qu'elle accepte d'acquérir la propriété moyennant le prix
global de 155,000 francs, sauf approbation de l'Autorité supérieure, et réclame la remise des titres nécessaires pour dresser l'acte
d'acquisition.
Le 26 décembre, M veuve Vanholsbeek accuse la réception de
notre lettre, nous écrit qu'elle est entièrement d'accord avec le Collège et qu'elle charge M. le notaire Cantoni de se mettre en rapport
avec l'Administration pour arriver à la signature de l'acte.
m e

m e

m e

La présence de mineurs, copropriétaires avec Mme veuve Vanholsbeek de l'immeuble dont l'acquisition était projetée, ne permettait
de traiter qu'après accomplissement des formalités nécessaires pour
la vente des biens des mineurs. C'est pourquoi il est fait, le 29 décembre 1879, une convention par laquelle M veuve Vanholsbeek
s'engage, tant en son nom que comme tutrice de ses enfants mineurs,
à déposer dans les trois jours la demande de mise en vente par
licitation de son hôtel, et la Ville de Bruxelles, représentée par
M . Vanderstraelcn, Bourgmestre, s'engage à mettre à prix et à
acquérir cet immeuble pour la somme de i 55,000 francs.
m e

M. le Bourgmestre, comme le Collège, entendait traiter sous la
réserve de l'approbation du Conseil communal.
Sans attendre cette ratification, M veuve Vanholsbeek a exposé
sa propriété en vente publique et a mis en demeure la Ville de
Bruxelles, et M. le Bourgmestre personnellement, de prendre part
à l'adjudication définitive, qui devait avoir lieu le mercredi 28 janvier et qui a été ajournée, le Collège n'ayant pas obtempéré à la
sommation.
m e

La prétention de M « veuve Vanholsbeek repose sur l'absence
dans la convention du 29 décembre 4879, de la déclaration que
m

— 41 —
M . le Bourgmestre, qui traitait au nom de la V i l l e , le faisait sous
la réserve de l'approbation du Conseil communal. C'est le Conseil
et non le Collège qui a seul, de par la l o i , capacité d'acquérir des
immeubles. Quand le Collège acquiert, i l ne le fait que sauf ratification par le Conseil, que cette réserve soit ou non exprimée dans
l'acte d'acquisition.
D'autre part, la réserve stipulée dans la lettre du Collège du
24 décembre, lettre dont M m e veuve Vanholsbeek a accusé la réception, lui a fait connaître que l'acquisition projetée n'était pas définitive, qu'elle ne le deviendrait que par l'approbation des autorités
appelées à statuer sur cette acquisition.
Il est donc hors de doute que les prétentions de M veuve Vanholsbeek ne sont nullement fondées.
L'acquisition ne sortira ses effets que si vous ratifiez la convention passée par le Collège et si l'Autorité supérieure l'approuve.
Vous restez donc entièrement libres, Messieurs, dans votre
appréciation, et nous vous abandonnons complètement le soin de
décider s'il y a lieu de ratifier la convention provisoire que nous
avons cru, dans l'intérêt d'une bonne administration, devoir passer
avec Mme veuve Vanholsbeek.
M. Gheude. En réponse à la communication qui vient de nous
être faite, je commence à déclarer à nos collègues qui n'ont pas
assisté aux séances des Sections réunies, qu'à la suite d'une discussion très approfondie, les Sections réunies ont décidé à l'unanimité que les locaux proposés ne convenaient nullement pour
être appropriés à un commissariat de police, eu égard à leur situation peu favorable et à leur insuffisance. Il y a, à cet égard une
décision souveraine.
r a e

M. le Bourgmestre. Il y a un avis de la Section, mais pas une
décision souveraine.
M. Gheude. Je n'ai parlé que des Sections réunies. Par le
même vote, les Sections ont chargé le Collège d'examiner et de faire
rapportai! Conseil sur la convenance d'acquérir une autre propriété
qui a été signalée par les Sections comme plus avantageuse par
sa situation et par l'étendue de sa contenance.
Je dois faire remarquer aussi que le Collège ne nous a nullement parlé d'une convention qu'il avait signée et nous en ignorions
l'existence. Je ne veux pas examiner ici les prétentions juridiques
de M Vanholsbeek, et je ne veux pas examiner non plus jusqu'à
quel point le Collège ou le Bourgmestre est engagé. Si M e V a n holsbeek persiste dans ses prétentions, c'est la justice qui aura à
décider la question.
Ce que je veux constater, c'est qu'il a été démontré que la propriété dont i l s'agit ne convient nullement pour l'usage auquel
on la desline. Cela a été reconnu par tous les membres présents
à la séance des Sections réunies, y compris M . Trappeniers. (Protestations de M. Trappeniers.)
m c

m

— 42 —
Aujourd'hui, on nous demande d'approuver la convention.
M. le Bourgmestre. Je vous propose d'acquérir un immeuble,
lien déplus. Vous avez le droit de dire : cet immeuble ne nous
convient pas.
M . Gheude. La décision en Sections a été prise à l'unanimité.

M . Waedemon. Pas du te ut !
M. Gheude. M M . Veldekens et Waedemon, qui ont timidement défendu le projet d'acquisition de cet immeuble, ont volé aussi
contre l'acquisition, voyant que tous leurs collègues de la Section
avaient volé dans ce sens.
Je suis convaincu que le procès-verbal de la séance constate
que le rejet de la proposition a été volé à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. Cela ne fait rien à l'affaire.
M . Gheude. Tous les collègues qui assistaient à la séance peuvent confirmer nta déclaration. Je constate que M . Trappcnicrs
lui-même a volé contre la proposition.
M. l'Echevin Trappeniers. Nous n'avons volé, ni M . le Bourgmestre, ni moi.
M. Walravens. Je demande qu'on produise le procès-verbal
de la Section des travaux publics.
M . Gheude. J'ai vu, de mes yeux vu, le plumitif de la Section
qui constate celle unanimité.
M . îe Bourgmestre. Nous allons produire le procès-verbal.
M . Gheude. Je liens à déclarer au Conseil communal qu'il ne
peut ratifier une acquisition de cette nature, et cela pour deux
motifs •. d'abord, parce qu'il a été démontré d'une manière claire
et péremptoire que remplacement ne convient nullement à l'appropriation d'un commissariat de police, eu égard à son insuffisance,
qui ne permet pas d'y faire les installations nécessaires; ensuite,
parce qu'à mon avis le prix est exagéré.
L'immeuble étant mis en vente en ce moment, nous verrons
bientôt si quelqu'autre le prendra.
J'ai tenu à faire valoir ces considérations pour justifier le vote
négatif que j'émettrai contre la proposition qui nous est faite d'acquérir cet immeuble.
M. Veldekens. Je dois tout d'abord protester contre une supposition de noire honorable collègue M . Gheude.
L'honorable membre vous a dit que je n'avais soutenu que timidement le projet en Section.
Quand je soutiens une chose, je la soutiens franchement et non
pas timidement. Je n'ai pas toujours raison, sans doute; je m'incline
devant la majorité; mais j'ai soutenu la chose autant que je pouvais
le faire, en demandant au Collège s'il croyait l'immeuble suffisant
pour y établir un commissariat de police.

— 45 —
Je ne voulais nullement m'immiscer dans les pouvoirs de l'Administration : je voulais laisser à celle-ci toute la responsabilité; elle
est omnipotente et peut statuer sur des objets de cette nature, après
avoir pris les renseignements nécessaires.
(Test sur l'affirmation de l'honorable Bourgmestre « que le local
était suffisant» que j'ai émis un vote affirmatif.
Cependant, des observations ayant été faites par l'honorable
collègue M. Pilloy en ce qui concerne la situation stratégique de
l'immeuble, au point de vue de la défense par la garde civique, j'ai
constaté que je me faisais fort, quant à moi, avec mon ancien
bataillon, de défendre le commissariat.
J'ajoutais, toujours au point de vue stratégique, que du côté de
la rue de Ligne la défense était facile et que de l'autre côté il était
impossible d'attaquer. (Rires.)
Ainsi donc j'ai donné mon approbation à l'acquisition qui avait
été faite sous la responsabilité du Collège.
Celui-ci cependant, vers la fin des délibérations, a paru ne pas
tenir à cette acquisition. J'ai dit alors que je ne voulais pas cire
plus royaliste que le roi, et j'ai ajouté que, si je devais être seul
à soutenir le projet que le Collège semblait abandonner, je ne
persistais pas dans ma manière de voir. Mais il n'est pas exact de
dire que j'aurais soutenu timidement le projet.
Ici et ailleurs, je soutiens mon opinion franchement, loyalement,
consciencieusement. Quelquefois, je le répète, j'ai eu à regretter
les opinions que j'émettais ; tout le monde peut émettre une opinion erronée; mais j'ai toujours exprimé franchement ma manière
de voir.
Aujourd'hui l'on nous dit encore que le bâtiment est suffisant ;
je crois que nous devons nous incliner.
Ce n'est pas à nous à examiner quelles sont les exigences d'un
commissariat de police; c'est le Collège qui assume la responsabilité en celte matière; c'est lui qui doit commencer par nous dire
si le local répond à sa destination.
On a construit un commissariat modèle. On a regretté depuis
la construction dont il s'agit. Je veux parler du commissariat du
nouveau Marché-aux-Grains.
Aujourd'hui que nous n'avons pas trop de fonds à notre disposition pour dépenser une somme de 500,000 francs, nous devrions,
me semble-t-il, admettre un projet dont la dépense se réduit à
155,000 francs.
Je répèle que nous devons nous incliner devant la décision du
Collège. Il ne faut pas abandonner une Administration qui, dans
cette circonstance, a cru faire oeuvre utile.
J'ai dit.
M . Godefroy. M. Gheude vient de dire que M M . Trappeniers
et Veldekens ont voté, en séance des Sections réunies, contre le

— 44 —
projet d'acquisition de la propriété Vanholsbeek ; cette allégation
est contestée; cependant elle est parfaitement exacte.
M . l'Echevin Trappeniers présidait la séance; le vote négatif a
été émis à l'unanimité; le procès-verbal en fait foi et ce procèsverbal a été paraphé par M . Trappeniers, après lecture faite à la
séance suivante.
Le vote a été régulièrement fait, c'est même au moment du vote,
lorsque l'on est arrivé au nom de M . Veldekens, que celui-ci a
déclaré que, puisqu'il restait seul de son avis, i l se ralliait aussi à la
majorité.
Du reste, i l n'y a là rien qui incrimine nos honorables collègues;
on peut très bien arriver à une réunion avec une idée préconçue
et puis changer d'avis après avoir été éclairé par la discussion. Il
n'y a jamais de déshonneur à se laisser convaincre par le raisonnement, surtout qu'il vient de collègues qui ont le même but que
celui que l'on a soi-même, c'est-à-dire de faire au mieux des
intérêts généraux.
Mais puisque le fait était contesté, j'ai tenu à affirmer qu'il est
exact. M M . Trappeniers et Veldekens ont voté contre le projet
d'acquisition de la propriété Vanholsbeek. J'ai été témoin de ce vote
avec huit ou dix de mes collègues, qui peuvent l'affirmer comme
moi.
M. Veldekens. Dans les conditions que je viens d'indiquer, je
ne voulais pas, je le répète, me montrer plus royaliste que le r o i .
M . l'Echevin Trappeniers. Voici le procès-verbal.
M. Godefroy. M . Allard a voté contre également.
M . l'Echevin Trappeniers. Le procès-verbal déclare que la
Section, à l'unanimité, a voté contre; mais nous n'avons voté personnellement, ni M . le Bourgmestre, ni moi.
M. le Bourgmestre. Je nie que j'ai répondu à un appel nominal.
(Interruption.)
Le Collège vous a proposé une acquisition. N'est-il pas tenu
moralement vis-à-vis de l'acquéreur? Assurément oui.
Il n'a donc pu voter contre.
Si M. Trappeniers a laissé croire qu'il avait volé contre, je crois
qu'on s'est trompé.
Quant à moi, je déclare que je n'ai pas voté négativement et que
je n'ai pas répondu à un appel nominal.
M . Richaid. Quand on a procédé à l'appel nominal et qu'on est
arrivé à mon nom, je vous ai dit que, ne faisant pas partie de la
Section des travaux publics, je n'avais pas le droit de voter.
Vous m'avez répondu que j'avais ce droit, parce qu'on avait
réuni non pas la Section des travaux publics seulement, mais toutes
les Sections en Section générale.
Il y a donc eu appel nominal.

M. le Bourgmestre. Je répèle qu'on n'a pas fait l'appel de
mon nom.
Il y a ici des membres qui affirment comme moi que je n'ai pas
volé.
Nous donnons beaucoup trop d'importance à cette affaire. I l
semble vraiment que nous y ayons quelque intérêt. (Interruption.)
Le Collège exécute loyalement la convention. Il ne vous demande
pas de bill d'indemnité.
Vous êtes libres de voter contre; cela ne me fera, à moi, ni
chaud, ni froid.
M - André. Au sein de la Section a-t-il été question-des
minaires de cette affaire?

préli-

M . le Bourgmestre. Non. Je ne voulais pas influencer la Section. Je ne voulais pas demander de bill d'indemnité.
J'ai agi par pure discrétion et je ne mets aucun amour-propre
dans de pareilles questions.
Vous pouvez, je le répète, voter contre. Cela m'est parfaitement
égal.
M . D u r a n t . Je ne crois pas qu'il soit bien légal de conférer les
pouvoirs du Conseil à une ou deux Sections.
Il est parfaitement possible que la Section ait bien apprécié la
chose. II est possible aussi qu'elle se soit trompée. Je ne suis pas
au courant des motifs qui ont guidé ce vole; mai= je crois que la
question se présente sous une autre face.
Il s'agit d'abord de savoir s i , l'urgence étant démontrée, nous
pourrions trouver un local aussi convenable et à un prix aussi
avantageux. Mais le plus simple sentiment des convenances nous
dit qu'il ne convient pas que nous, Conseil, nous discutions i c i , en
public, pour l'apprécier ou la déprécier, la valeur d'un immeuble
appartenant à autrui et actuellemeent exposé en vente.
Cela est essentiellement du comité secret. A u fond, i l importe de
savoir si, en cas d'urgence, on a trouvé un immeuble convenant
mieux à la destination à laquelle i l faut l'affecter, que l'immeuble
dont i l s'agit.
Si aucun immeuble ne se présente dans des conditions plus
avantageuses, i l me semble que nous sommes bien obligés de
prendre celui qu'on nous offre.
Je crois, par ouï dire, qu'on a parlé de conditions stratégiques;
qu'il fallait pouvoir placer dans ce commissariat de police un
bataillon de gardes civiques et je ne sais quoi encore. Mais quand on
veut trop, on finit par n'avoir rien du tout.
C'est ainsi que pour avoir toujours voulu faire trop bien pour la
Montagne de la Cour, on est arrivé jusqu'à présent à ne faire absolument rien, et que la génération actuelle n'en verra probablement
pas faire davantage.

La m ê m e chose se présente pour le commissariat de police. Il ne
s'agît lias d'avoir un établissement m o d è l e , mais d'apprécier si
nous pouvons exiger mieux d'après notre bourse et notre situation
financière actuelle.
L'immeuble qu'on nous oil're ne nécessite pas de frais de construction, c'est un immense avantage. Vous savez tous quelles perspectives de dépenses i m p r é v u e s , quelles surprises sans limites nous
ménagent les travaux des architectes et constructeurs quand on
bâtit.

U n membre, les frais d'installation.
M . D u r a n t . Et les frais d'installation.
Nous avons ici quelque chose de p r é c i s ; de l'autre c ô t é , nous
n'avons que l'imprévu.
Toute la question, je le répète, est de savoir d'abord s'il y a
urgence, et ensuite, si nous pouvons trouver un local dans des.
conditions plus avantageuses que celui dont il s'agit.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas eu à examiner cela ; il
était, en effet, prématuré de savoir si nous aurions pu trouver un
autre commissariat de police.
Le Collège a pensé que le local dont il s'agissait, convenait à tous
les points de vue, et nous ne nous sommes pas enquis d'un autre
local.
M . le Commissaire en chef de police m'a déclaré et a déclaré au
Collège que la maison Vanholsbeek convenait parfaitement pour
y installer tous les services du commissariat. Dans ces conditions,
il était inutile d'en chercher une plus vaste.
Le Collège s'est donc dit qu'il fallait faire l'acquisition de cet
immeuble, et le prix qui nous était d e m a n d é nous paraissant
favorable, nous avons fait un contrat provisoire.
Le Conseil approuvera ou n'approuvera pas la convention provisoire, mais je tiens à déclarer que le Collège a agi en parfaite connaissance de cause.
J'affirme encore aujourd'hui que le local que nous proposons
réunit toutes les conditions désirables pour une installation parfaite d'un commissariat de police.
La dépense qui en résultera sera de 1oo,000 francs, ce qui n'est
certainement pas excessif quand on envisage l'importance du service dont il s'agit. Je pense que les opinions sont faites et que le
Conseil peut voter en parfaite connaissance de cause.

M. Godefroy. Les membres du Conseil qui n'ont pas assisté à
la séance de la Section qui s'est occupée de cette affaire, ne savent
pas pourquoi la proposition du Collège a été rejetée. Il y aurait
donc lieu de leur faire connaître les motifs qui ont é t é cause de
ce rejet et, par conséquent, il faudra recommencer toute la discussion, et ce sera fort long, car en Section cela a duré trois heures.

— 47 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil peut encore rejeter la proposition qui est faite, et si son vole est acquis dans ce sens, nous
chercherons un autre emplacement.
Je répète que le Commissaire en chef de police, qui était le plus
compétent en cette matière, a déclaré en Sections, comme il l'a
fait en Collège, que la maison proposée réunissait toutes les conditions désirables.
M . Bauffe. Je n'assistais pas à la deuxième séance de la Section,
dans laquelle le vole du rejet a été émis à l'unanimité.
La Section des travaux avait été réunie d'abord, quelques jours
auparavant, pour décider de l'acquisition de la propriété dont il
est question.
La proposition du Collège avait été appuyée des déclarations du
Commissaire en chef de police, favorables à l'acquisition projetée.
Seulement il s'est trouvé que d'autres questions ont été introduites dans la discussion pour l'installation de services sur
lesquels on n'avait pas compté d'abord.
On voulait notamment un local pour y recevoir la garde civique
en cas d'émeute. Ni le Collège, ni le Commissaire en chef de
police, n'avaient émis leur opinion sur cette question. Alors un
membre a indiqué un autre immeuble situé dans le même quartier
et qui aurait pu convenir davantage pour les installations d'un
commissariat.
La Section a demandé l'ajournement de la question, dans le but
de savoir à quelles conditions on pourrait faire l'acquisition du
second immeuble.
Il ne m'a pas été possible d'assister à la deuxième séance de la
Section, et je ne sais pas aujourd'hui s'il y a possibilité d'obtenir
un local plus vaste et mieux situé que celui qui est proposé par le
Collège.
S'il était démontré qu'aucun immeuble plus convenable ne peut
être acquis, comme il y a urgence à déplacer le commissariat actuel, je pense que nous devrions appuyer la proposition du Collège
et ratifier l'acquisition de la propriété Vanholsbeek.
M . le Bourgmestre. Il s'agit de ratifier un acte du Collège.
Nous vous demandons de vouloir vous prononcer sur la question.
Quand le Conseil aura voté, le Collège avisera et, le cas échéant,
cherchera un autre local.
M. Bauffe. Si j'avais la certitude qu'il n'y a pas d'autre local
plus convenable, je voterais la proposition du Collège.

M. PEchevin de L'Eau. Nous sommes allés voir l'immeuble,
oui avait été indiqué comme réunissant toutes les conditions d é rirables, et nous avons acquis la certitude que cet immeuble n'était
à vendre à aucun prix.

— 48 —
M . A n d r é . Puisqu'on nous demande un vote, il faut que nous
soyons renseignés; on a renvoyé celte question à la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Trappeniers Toutes Sections réunies.
M . A n d r é . Celte Section se compose de spécialistes, qui en
semblable matière peuvent nous donner de bons avis en parfaite
connaissance de cause.
Or, nous savons aujourd'hui que la Section des travaux publics,
à l'unanimité, a repoussé la proposition du Collège.
La Section estime donc à l'unanimité que l'immeuble dont i l
s'agit ne convient pas à la destination qu'on veut lui donner.
C'est dans ces conditions qu'on vient nous demander de nous
prononcer entre le Collège et la Section, et cela sans qu'aucune
discussion ait eu lieu, en Conseil. Si vous nous demandez un vote,
il faut nous faire connaître les raisons qui justifient votre manière
de voir. Nous désirons également entendre ceux de nos collègues
qui ont combattu cette opinion au sein de la Section.
M . Godefroy. Nous ne pouvons pas discuter de cette façon.
L'ordre du jour de notre séance porte simplement « acquisition
d'immeubles. » Mais i l n'est pas spécifié qu'il s'agit de l'immeuble
Vanholsbeek; quant à moi, je l'ignorais absolument.
Orj pour discuter celte question spéciale, i l nous faut des documents, des pièces que nous n'avons pas, notamment les plans de
la propriété et certains renseignements à rechercher au Bulletin
communal.
M . le Bourgmestre Voici les plans.
(II remet les plans à M . Godefroy.)
M . Godefroy. Si l'on avait mis à notre ordre du jour « acquisition de la propriété Vanholsbeek » , nous serions arrivés ici
munis de toutes les pièces propres à éclairer le Conseil. Un débat
n'est pas possible dans les conditions actuelles et je demande la
remise de l'affaire à une prochaine séance.
M. l'Echevin Trappeniers. Je liens à ramener la question
sur son véritable terrain.
Il semble, d'après ce que viennent de dire M M . André et
Godefroy, que le Conseil n'a aucune connaissance du projet; or,
à deux reprises, toutes les Sections réunies en ont été saisies.
M. André. C'est la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Trappeniers. Permettez-moi de continuer.
Voici ce que porte le procès-verbal :
« Les Sections réunies décident à l'unanimité qu'il y a lieu de
renoncer à l'acquisition de la propriété de M veuve Vanholsbeek »; mais j'ajoute que ce n'est qu'à la suite d'une rectification
du procès-verbal dans la séance suivante.
m e

— 49 —
Par conséquent, le Conseil est parfaitement éclairé et i l peut se
prononcer.
M. André. Tout cela est possible, mais j ' a i reçu une convocation de la Section des travaux publics. Je ne m'y suis pas rendu,
parce que je pensais que c'était une erreur.
M. Weber J'ai reçu également une convocation pour la Section des travaux publics. J'ai pensé qu'il y avait erreur.
M. i'Echevin Delecosse. Je suis prêt à discuter incidemment
la question de l'acquisition dont i l s'agit, et à exposer devant le
Conseil pourquoi le Collège, à l'unanimité, à choisi ce local.
Au surplus, si le Conseil voulait discuter d'une façon approfondie, nous pourrions avoir une séance spéciale et aborder cet
objet demain, par exemple.
M . Grodefroy. Vous saviez que cette discussion devait avoir lieu
aujourd'hui ; mais nous n'en étions nullement prévenus.
M. le Bourgmestre. Je puis vous donner immédiatement tous
les renseignements et tous les documents que vous pouvez désirer
pour vous éclairer.
M. Allard. Je pense qu'il serait très désirable de décider immédiatement sur cette question.
Une sorte de dissentiment semble exister entre quelques-uns
d'entre nous et l'opinion publique s'occupe de cette question.
L'honorable Echevin Delecosse vient de dire qu'il est prêt à
discuter et à justifier la proposition faite par l u i .
Ceux qui on assisté à la discussion en Section doivent, de leur
côté, être prêts à la discussion en Conseil.
Je crois donc devoir essayer de justifier la décision qui a été
prise par les Sections réunies, et si, dans mon exposé, je commettais quelques erreurs, mes collègues qui assistaient avec moi à la
Section voudront bien les rectifier.
Tâchons ainsi d'aboutir à une solution définitive aujourd'hui,—
ce qui est très désirable, — car i l y a ici des intérêts privés qui
sont en jeu et qu'il ne faut pas suspendre davantage.
Tous les membres du Conseil ont été convoqués à la Section des
travaux publics, lorsqu'elle a eu a examiner cette question, mais
la convocation ne portait aucun ordre du j o u r ; par suite, i l s'est
trouvé que quelques-uns de nos collègues n'ont pas fait attention
à cette convocation, croyant à une erreur; i l paraît que d'autres
n'ont pas reçu de convocation.
C'est ce qui explique que 13 membres seulement sur 31 membres
convoqués assistaient à la séance.
La discussion qui a eu lieu a duré deux séances; elle a été très
approfondie, et le vote a été émis alors que toutes les opinions
avaient pu se manifester;
Ce vote a été émis à l'unanimité.

— 50 —
Je ne discuterai pas davantage si M . le Bourgmestre a volé
OU pas, mais je constate que le vole a été émis à l'unanimité.
11 est incontestable enfin que la Section n'a pas été mise au
courant de la situation du Collège vis-à-vis de M Vanholsbeek.
Je vais dire maintenant pourquoi les adversaires du projet présenté par le Collège ont repoussé les propositions qui étaient
laites.
D'abord, parce que la situation de l'immeuble n'est pas favorable : la Montagne de l'Oratoire est excessivement escarpée, ce
qui ne convient guère pour l'établissement d'un commissariat de
police, devant lequel on peut en maintes circonstances devoir
recourir à la force. De plus, en ce qui concerne le service des
incendies, le remisage du matériel, des pompes, etc., présente des
difficultés.
On a dit encore qu'en cas d'émeute, le local dont il s'agit serait
difficile à défendre.
m e

Cette objection a sa valeur, mais il en a déjà été parlé assez ; il
ne faut pas oublier cependant que les dépôts d'armes de notre
milice citoyenne doivent être placés dorénavant dans les commissariats de police, et j'ai été de l'avis de ceux qui pensent que l'emplacement proposé n'était pas favorable à une bonne défense des
locaux.
D'autre part, il fallait un local dans lequel on pût, en cas
d'émeute, placer une force militaire assez importante; les locaux
existant ne se prêtaient pas à une semblable affectation.
Ces diverses considérations nous ont conduits à penser que la
situation proposée n'était pas favorable. Nous avons examiné ensuite la question de savoir si les locaux proposés étaient suffisants
pour les services qui devaient y être installés.
Nous avons demandé qu'on nous produisît tous les règlements
sur la matière, et nous avons fait rénumération des services qui
devaient être concentrés dans un commissariat de police.
M. le Commissaire en chef a été appelé en Sections, et nous lui
avons demandé les renseignements nécessaires à nous éclairer.
Le résultat de ces investigations a é t é , dans notre conviction,
qu'il était matériellement impossible de réunir dans la maison
Vanholsbeek tous les services qui devaient y être concentrés.
Voici les principales considérations qui nous ont frappés :
Il nous avait été dit qu'il y a généralement 15 à 20 personnes
qui attendent dans un commissariat, et la pièce réservée à cet effet
est absolument trop exiguë.
M . Doucet. Elle a 5 mètres de longueur.

M . Allard. Oui, 3 sur 2, c'est insuffisant.
En outre, les archives auraient dû être placées au fond de la
cour. Le personnel qui aurait eu à consulter des pièces, devait.

ï

01

sortir du bâtiment principal et traverser la cour pour se rendre
dans Je local affecté à ce dépôt.
Les appareils pour secours en cas d'incendie auraient été placés
dans un bâtiment très peu spacieux, au fond de la cour, dans des
conditions absolument trop défavorables.
Les installations réservées aux agents de police de service, aux
fôntaiftiers, aux pompiers, étaient ioin d'être sallibres, et nous
avons l'ait observer que c'était là un grand i n c o n v é n i e n t , car l'insalubrité du local actuel a déterminé des charges considérables
pour la caisse communale, par suite de l'allocation de pensions
qu'il a fallu donner à ceux qui avaient contracté des infirmités
dans nos locaux malsains.
Enfin, Messieurs, la discussion sur celte affaire a d u r é pendant
deux séances de trois heures chacune, et la conclusion a été le vole
que je vous ai fait connaître et qui a été pris à l'unanimité.
On s'est alors d e m a n d é s'il y avait d'autres locaux et on en a
indiqué un que la Ville aurait pu acquérir, dans une situation
favorable, au centre du m ê m e quartier, dans une rue plane. Toutes
les installations pouvaient s'y trouver dans des conditions excellentes.
Nous avons demandé au Collège de vouloir bien étudier la question de savoir s'il n'y aurait pas lieu d'acquérir cet immeuble.
M . le Bourgmestre. L'immeuble en question est l o u é par bail
de trois, six ou neuf ans.
M . A l l a r d . Cette objection nous a été faite en Section.

M. le Bourgmestre. Oui, et on a r é p o n d u que nous pouvions
exproprier tout immeuble qui convenait pour l'installation d'un
service public.
Mais ce n'est pas là ce que le Conseil doit examiner en ce
moment.
Le Conseil est saisi d'une proposition formelle que nous lui
avons faite, et sur laquelle nous lui demandons de se prononcer.
Je ne comprends pas que l'on veuille donner à cette affaire des
proportions exagérées.
M . Allard. Nous sommes d'accord, mais je réponds à M . Durant, qui nous a dit que puisqu'il n'y avait pas d'autre local proposé, il voterait la proposition du Collège ; il y a un autre local.

M. I'Echevin Delecosse. Je voudrais savoir si l'on va discuter
le choix du local, ou bien si le Conseil va simplement se prononcer
par un vote sur la question qui lui est soumise par le Collège.
Comme M . le Bourgmestre vient de le dire, il est d é s i r a b l e de
mettre fin à une discussion qui prend une importance qu'elle ne
comporte réellement pas.
Nous avons proposé un local. Le Commissaire en chef de
police, M . Lcnaers, et le Commissaire de la 4e division, M . Bour-

— 82 —
geois, qui (levait prendre possession des locaux, nous ont déclaré
que ces locaux convenaient sous tous les rapports et que nous en
trouverions difficilement un meilleur. Dans ces conditions-là, le
Collège s'est déclaré satisfait, puisque le fonctionnaire qui était
appelé à s'installeravec son personnel dans la maison Vanholsbeek,
nous déclarait qu'il y avait moyen de transformer celte maison en
un excellent commissariat de police, sans devoir faire, pour ainsi
dire, de frais d'appropriation.
Ce qui nous a beaucoup séduit dans cette affaire, c'est le prix
d'acquisition de 155,000 francs. Nous savons, en effet, ce qu'il en
coûte de construire un de ces commissariats modèles dont on a
tant parlé en Section des travaux publics.
On en a édifié un Marché-aux-Grains ; i l a coûté près de
500,000 francs, et c'est peut-être le plus détestable que nous possédions à Bruxelles.
Or notre situation financière nous commande de faire des
économies, et dans le cas actuel nous parvenions à donner satisfaction aux principaux intéressés, c'est-à-dire au personnel de la
police, en ne dépensant qu'une somme de 155,000 francs.
Il est certain que si nous avions à faire aujourd'hui des constructions pour un p r é t e n d u commissariat-modèle, i l en résulterait une
dépense de plus de 500,000 francs.
La situation de l'immeuble choisi par le Collège est très favorable pour les différents services.
D'abord, i l est placé au centre de la division. Ensuite, pour le
cas d'incendie, le commissariat étant installé sur le point culminant
de la division, on pourra rapidement et facilement transporter le
matériel de secours dans les quartiers qui se trouvent en contrebas, et en quelques instants on se rendra dans les parties les plus
élevées, au centre et dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, sans
avoir de fortes pentes à gravir.
A un autre point de vue, la situation est encore excellente. Dans
quelque temps, on démolira la caserne Sainte-Elisabeth et l'on
embellira le quartier dont cette caserne est actuellement le centre.
Toutes les propriétés voisines, y compris la maison Vanholsbeek,
profiteront de ce changement et ne manqueront pas d'acquérir une
plus-value considérable.
On nous objecte, Messieurs, que ces locaux ne sont point disposés de façon à constituer un commissariat parfait. Evidemment,
ces locaux laisseront à désirer sous quelques rapports peu importants, précisément parce qu'ils n'ont pas été construits pour la
destination qu'on veut leur donner.
Mais si nous faisons la comparaison avec d'autres commissariats, cette comparaison est favorable au projet du Collège.
On nous a demandé pourquoi nous n'avions pas en Sections
réunies donné connaissance du contrat provisoire passé avec le

— 55 —
propriétaire de l'immeuble. C'est un scrupule de délicatesse qui
nous a arrêtés.
Nous connaissons les bonnes dispositions du Conseil à l'égard du
Collège ; en effet, nous n'avons ici que des amis et nous avons pensé
que si nous leur disions : i l y a un contrat provisoire qu'il nous
serait agréable de voir ratifier, le Conseil n'aurait plus eu sa pleine
et entière liberté, et nous avons voulu qu'il conservât sa liberté
dans toute son étendue. Nous ne voulons exercer aucune pression
sur nos collègues du Conseil, pas même ce que j'appellerai une
pression amicale.
Je sais que l'on a proposé d'autres locaux. M. Walravens a appelé
l'attention du Conseil sur une maison appartenant au Conseil des
hospices
Plusieurs membres. Nous ne pouvons pas entrer dans cette
discussion. (Interruption.)
M. PEchevin Delecosse. Quand nous demandons au Conseil
de terminer cette discussion, le Conseil témoigne le désir de la
continuer, et quand, nous rendant à ce désir, nous discutons, on
demande que la discussion cesse. Que veut en définitive le Conseil?
Dois-je m'arrêter, dois-je continuer? (Interruption de plusieurs
membres.)

M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de voter purement
et simplement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
du Collège, qui est rejetée par 18 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Durant, Weber, Mommaerts, Veldekens,
Waedemon, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers,
Orts, Bischoffsheim et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Becquet, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn,
Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy, Allard, André,
Yseux, Dustin, Richald, Demeure, Godefroy et Depaire.
M. PEchevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
L'allocation de 500 francs inscrite à l'art. 124 du budget de
l'exercice 1879, pour frais d'administration du Poids public, est
insuffisante. La dépense s'est élevée à fr. 756-65, se décomposant
comme suit :
Loyer.
.
.
.
.
.
.
Réparations au matériel et frais de bureau
Salaire de l'homme de peine

.
.

fr. 500 »
. 196 65
240 »

Fr. 756 65
L'insuffisance du crédit provient de ce qu'il n'a pas été tenu

compte, lors de rétablissement du budget, du salaire à payera
l'homme de peine attaché au Poids public. Celte omission a été
réparée dans le budget de 1880. Le crédit a été porté de 500 à
800 francs.
La Section des finances a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de voter un crédit supplémentaire de25G-G5à l'art. 124 précité.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

M. I'Echevin E e î e c o s s e . Pour me conformer à un désir exprimé parplusieurs membres de la Section des finances, je demande
l'ajournement à la prochaine séance de la discussion du rapport
relatif au règlement-tarif pour le service des monte-charges à l'Entrepôt.
— Adhésion.
M . I'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Société populaire de gymnastique sollicite un subside une
fois donné pour couvrir une partie des frais d'installation et de
premier établissement qu'elle a eu à supporter.
Comme vous le savez, Messieurs, celte Société a été fondée dans
l'intérêt des ouvriers et de la petite bourgeoisie; la cotisation
mensuelle, fixée à 50 centimes, en fait une œuvre essentiellement
démocratique et accessible à tout le monde.
Son but n'est pas seulement de développer les forces physiques,
il consiste aussi à élever les sentiments moraux des jeunes travailleurs en les mettant en contact avec la bourgeoisie et en les soustrayant à l'influence pernicieuse des cabarets.
L'immense majorité des membres qui composent la Société
appartiennent à la ville m ê m e ; les faubourgs ont chacun leur
société particulière.
Bien que nous soyons opposés en principe à l'octroi de subsides
permanents qui ont pour résultat immédiat de tuer l'initiative individuelle, nous croyons devoir vous proposer, Messieurs, d'allouer
un subside exceptionnel à la société demanderesse, en raison du
but qu'elle a en vue et des sacrifices considérables qu'elle a dû
s'imposer pour créer des locaux aussi bien aménagés que ceux de la
place Rouppe.
La Ville aurait ainsi aidé à rétablissement d'une société destinée
spécialement à la population ouvrière, et cette allocation votée, elle
n'aurait plus à intervenir dans la partie financière de l'entreprise.
Le montant de notre contribution aux premiers frais serait fixé
à 1,000 francs : c'est la demande qui vous est faite.
La Section des finances consultée a émis à l'unanimité un avis
favorable.

Par contre, elle propose, pour les motifs suivants, de rejeter la
demande de la Société libre de gymnastique, qui sollicitait un
subside annuel de 500 francs :
1. Parce que si l'on peut admettre que l'Administration communale donne un subside temporaire pour aider à la création
d'une œuvre utile à l'éducation physique de la population, les
mêmes raisons n'existent pas pour accorder un subside permanent
qui viendrait grever annuellement le budget d'une dépense nouvelle;
2. Parce que les cours gratuits pour élèves des classes d'adultes
que la Société libre propose de fonder, n'ont plus de raison
d'être depuis la fondation de sociétés d'adultes dans nos écoles
primaires.
Le Collège se rallie, Messieurs, aux décisions de la Section des
finances et vous propose d'accorder pour cette année une somme
de 1,000 francs à la Société populaire de gymnastique, pour l'aider
à couvrir ses frais d'installation.
Celte somme sera prélevée sur l'art. 115 du budget.
Il ne faudra donc pas de crédit nouveau pour cet objet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin
suivants :

Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports

Par acte administratif en date du 12 septembre 1879, la Ville
a cédé à l'Etat deux parcelles de terrain, n 591 et 5 9 i , section A,
de la commune d'Evere, d'une contenance totale de 1 are 52 centiares, pour le prix de 228 francs, y compris toutes les indemnités
quelconques, locatives et autres, ce qui revient à 15,000 francs
l'hectare.
o s

e

b

Ces parcelles sont nécessaires à l'Etat pour l'agrandissement de
la station de Schaerbeek.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de ratifier cette cession et de transmettre les pièces à
l'approbation de la Députation permanente.

Aux termes de l'art. 2 du règlement d'ordre et de service de la
Commission consultative du gaz, celle-ci est composée de l'Echevin
des finances, Président, et de quatre membres choisis par le Conseil communal dans le sein de cette assemblée.
D'après l'art. 9 du même règlement, les membres ont notant-

-

56 —

ment pour mission de suivre à tour de rôle, et pendant un mois,
toutes les opérations des différents services du gaz.
Il résulte de ces dispositions que chaque mcmbre.de la Commission est appelé à exercer, dans le cours de l'année, une surveillance dont la durée totale est de trois mois. En cas d'empêchement
d'un collègue, cette charge, déjà lourde, peut être augmentée dans
de grandes proportions et rendre difficile, sinon pénible, l'exercice
du mandat dont i l s'agit.
Pour ces motifs et dans le but d'éviter les inconvénients qui
pourraient résulter d'un surcroît de travail imposé à une Commission dont les attributions sont suffisamment importantes et étendues, le Collège, d'accord avec la Commission spéciale du gaz, a
l'honneur, Messieurs, de proposer au Conseil de porter à six
le nombre des membres de cette Commission. Si le Conseil adopte
cette proposition, il aura à procéder à la nomination de deux nouveaux membres.
Nous demandons que le Conseil décide la question de principe;
il pourra, après cela, consulter la Commission du gaz et lui
demander de faire des présentations.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'avis de statuer aujourd'hui? S'il n'y a pas d'opposition, je mettrai les conclusions aux
voix, et des propositions vous seront faites dans la prochaine
séance.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. I'Echevin Buis fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation, conformément au règlement de l'école industrielle, le compte spécial de cet établissement pour l'année 1878.
Ce compte s élève en dépenses à fr. 24,319-65, ce qui constitue
un excédant de fr/9-65 sur les prévisions budgétaires.
Le déficit a été couvert par les ressources ordinaires du budget.
L'art. 15 du règlement organique de l'école professionnelle de
la rue du Marais, fait au Conseil d'administration une obligation
de présenter à lafinde l'année un rapport indiquant les mesures
qui sont jugées utiles dans l'intérêt de l'établissement.
Ce rapport doit vous être soumis et transmis ensuite avec vos
observations, s'il y a lieu, à M. le Ministre de l'intérieur.
Il résulte de ce document que toutes les propositions faites par
le corps enseignant tendent à multiplier dans les classes les
moyens de parler aux yeux par des cartes de géographie, des
planches d'intuition pour les sciences naturelles (éléments de

botanique et de physique), des appareils de démonstration, des
modèles de choix pour la peinture sur porcelaine et sur éventail, etc.
Dans votre dernière séance, vous avez, en approuvant le budget
présenté par le Comité directeur, fait droit, dans une certaine
mesure, aux vœux exprimés dans le rapport annuel.
Nous sommes convaincus, Messieurs, que votre concours sera
également assuré, par la suite, à tout ce qui se rattache à la prospérité d'une école aussi digne d'intérêt.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . PEchevin Buis fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Nous avons l'honneur de déposer le projet de règlement des
écoles primaires, que nous avons élaboré de concert avec la Section de l'instruction publique.
Une épreuve a été envoyée avant la séance à chacun de vous,
Messieurs, afin que vous puissiez faire les observations que vous
aura suggérées l'examen de ce document.
Les changements que vous aurez remarqués sont relatifs à la
gratuité absolue de l'enseignement, au mode de punition et de r é compense, à l'époque des petites vacances, qui ont été scindées, et
à l'établissement d'examens pour les instituteurs en fonctions.
Nous vous demandons, en outre. Messieurs, de modifier l'art. 6,
ainsi conçu :
« Il y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par le directeur. »
Il faudrait ajouter :
« Et aux conférences données par les inspecteurs du Gouvernement. »
M. le Bourgmestre. Ce projet de règlement a été longuement
discuté en Section.
M. Richald. Je demande l'ajournement. Il est impossible
d'étudier immédiatement ce projet.
Un Membre. Nous avons trente-cinq objets à notre ordre du
jour.
M. le Bourgmestre. Vous désirez donc remettre cet objet?
(Oui, oui.)
— L'ajournement est prononcé.
M. PEchevin Buis fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Ministre de l'instruction publique, en nous octroyant un
subside annuel pour nos écoles moyennes, nous a imposé l'obli-

galion (inscrite, du reste, dans la loi pour les écoles subsidiées),
de soumettre à son approbation le budget et le compte de ces établissements pour cliaque année budgétaire.
Nous avons, en conséquence, Messieurs, fait dresser, pour le
soumettre à votre approbation, le budget spécial des écoles
moyennes pour 1880, et nous y joignons le m ê m e document
relatif à l'année écoulée, nos subsides ayant pris cours dans le
courant de 1879.
Ces budgets comprennent le relevé des dépenses et des recettes
inscrites aux budgets généraux pour les écoles moyennes communales.
Nous vous proposons d'arrêter au chiffre de 76,000 francs le
budget spécial des Jardins d'enfants, que nous vous soumettons
en vue de l'obtention de subsides sur les fonds de la Province et
de l'Etat.
Comme tous les budgets spéciaux, celui-ci ne comprend que les
dépenses et les recettes prévues au budget, général de la Ville.
Nous avons l'espoir, Messieurs, que les subsides à accçrder suivront la même progression ascendante que les dépenses que nous
nous imposons pour la catégorie inférieure de nos écoles communales, qui n'est certes pas la moins intéressante.
M . Doucet. II est entendu qu'en votant ce budget spécial, nous
restons dans les limites des crédits portés au budget pour
l'instruction.

M. PEchevin B u i s . Oui, oui.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. P E c h e v i n B u i s dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif au subside demandé pour l'école professionnelle de tailleurs (I).
M . Durant. La proposition est faite pour Bruxelles seule.
M. Gheude. Des demandes de ce genre pourraient nous être
laites au nom d'autres professions, et ce genre de subside finirait
par se généraliser.
J'estime que le principe de notre intervention en pareille matière mérite un sérieux examen.
M. P E c h e v i n B u i s . Ce serait à désirer. Je crois que ces cours
professionnels sont extrêmement utiles.
C'est une question fort disculée que celle de savoir comment
l'instruction professionnelle doit être donnée aux enfants. Cette
question a été résolue en partie pour les filles, mais elle ne l'a pas
encore été chez nous pour les garçons.
Je ne crois pas, quant à moi, que l'enseignement professionnel
(!) Voir, page 76, le rapport.

— 51) —
puisse être introduit dans ies écoles primaires. Je suis d'avis qu'il
ne peut être donné qu'à l'atelier ou dans des écoles spécialement
organisées à cet effet.
Cet enseignement ne peut se donner que très difficilement dans
nos ateliers actuels.
Tous ceux qui ont été en rapport avec l'ouvrier et qui connaissent l'organisation du travail, savent que l'apprentissage n'existe
presque plus aujourd'hui dans nos ateliers, et que ceux-ci constituent de très mauvaises écoles pour l'enseignement d'une profession.
Les apprentis font en général les commissions des patrons et des
ouvriers, et apprennent leur état sans plan, sans direction. Mais
je crois que des écoles spéciales, fondées par des Unions syndicales,
pourraient avoir une très heureuse influence sur le développement
et l'habileté technique de nos ouvriers. Nous sommes, à notre
époque, dans une situation spéciale. Les corps de métiers n'existent plus; on a cherché à les reconstituer en partie par la fondation des Unions syndicales, qui ont les avantages des anciens corps
de métiers sans en avoir les inconvénients.
Je crois qu'en s'appuyant sur ces institutions, on pourrait
arriver à fonder à Bruxelles un enseignement technique qui
serait très utile à nos classes laborieuses.

M. Walravens. Le rapport qui vient d'être lu par l'honorable
Echevin M . Buis, soulève une question tout à fait nouvelle. Mais ce
rapport ne nous ayant pas été c o m m u n i q u é d'avance, je dois avouer
qu'il m'est bien difficile de me faire immédiatement, et à simple
lecture, une opinion et, par conséquent, d'émettre un vote. Je demande donc la remise de cette affaire à la prochaine séance. Je
désire y réfléchir.
À première vue, l'honorable Echevin me parait avoir parfaitement justifié sa proposition et en avoir démontré l'utilité.
Mais il est un point, je dirai presque une question de principe,
sur lequel je désire appeler toute l'attention du Conseil.
N'cst-il pas à craindre que nous ne voyions surgir des demandes
de subsides émanant de tous les corps de métiers : des chapeliers,
des menuisiers, des tapissiers, des bijoutiers, etc., etc. ? Peut-être
entrons-nous dans une voie heureuse.
Peut-être aussi ce que nous ferions ne serait-il pas sans danger.
Je n'en sais rien, mais, je le répète, je désire y réfléchir. Telles
sont, en peu de mots, les raisons pour lesquelles je demande la
remise à une prochaine séance.

l'Echevin Buis. Je ne m'y oppose pas.
M . Beyaert. Je comptais aussi demander l'ajournement à une

M.

prochaine séance. Il y a dans ce rapport une chose qui me frappe :
si j'ai bien compris le 5° de ce que notre honorable Echevin vient
de nous lire, il semble que l'on ait peur que les enfants travaillent

M. l'Echevin Buis. L'Administration doit surveiller afin qu'il
n'y ait pas d'exagération.
M. Beyaert. Je ne suis jamais dominé par la crainte que la
jeunesse travaille trop, bien au contraire : je voudrais, si cela était
possible, qu'on lui fît faire 25 heures de travail sur 24; cet
excès-là ferait moins de victimes que l'excès contraire.
M. l'Echevin Buis. L'Administration pourra demander que
l'on fasse travailler un plus grand nombre d'heures.
M. Walravens. Comme i l s'agit du principe d'une dépense,
je propose le renvoi à la Section des finances ; si la dépense pour
cette année peut, par suite d'économies, être prélevée sur un
des postes du budget, rien ne prouve qu'à l'avenir la même économie pourra être faite, et dans ce cas l'inscription d'un crédit
nouveau, permanent, serait nécessaire.
M. l'Echevin Buis. Si l'on venait nous demander des subsides
dans un moment où les crédits seraient insuffisants, nous pourrions nous prévaloir de cette insuffisance pour ne pas accueillir les
demandes.
M. "Walravens. C'est la permanence du crédit proposé qui me
porte à demander le renvoi à la Section des finances.
M. l'Echevin Buis. Nous sommes disposés à faire imprimer
les pièces pour discuter l'affaire dans la prochaine séance ; dans
ces conditions, la discussion actuelle devient sans objet.
M. Bischoffsheim. Nous devrions faire imprimer toutes les
pièces, pour pouvoir nous prononcer en parfaite connaissance de
cause.
M. l'Echevin Buis. Nous joindrons au rapport le règlement
de l'école.
— Le Conseil décide l'impression du rapport et du règlement
et la remise de la discussion à une prochaine séance.
M. l'Echevin Buis dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif à la réorganisation de la Bibliothèque populaire (1).
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Un des premiers articles du programme des fêles de 1880 qui
aient été arrêtés en principe, a été l'organisation de représentations
extraordinaires au théâtre royal de la Monnaie, afin d'arriver à
produire, dans des conditions remarquables de mise en scène et
d'exécution, les œuvres les plus célèbres de maîtres belges.
Notre regretté prédécesseur M . Dekeyser, qui attachait un prix
particulier à cette partie du programme, et qui y voyait un côté
(i) Voir, page 77, le rapport.

— Cl

-

1res avantageux pour la Ville de Bruxelles, parce que la lolalité du
subside promis par l'Etal, devait servir à payer un matériel qui
resterait la propriété de la Ville, avait c o m m e n c é des négociations
que nous avons eu à poursuivre. Après trois mois de pourparlers
entre le Ministère de l'intérieur, la Commission des fêtes musicales,
le Collège et les directeurs du Théâtre, nous avons enfin abouti à
une convention que nous venons soumettre à votre approbation.
L'Etat promet un subside de 100,000 francs, à la condition que
la Ville ajoute de son côté une somme égale au quart de ce
subside, soit 25,000 francs.
En outre, il demande que le théâtre de la Monnaie soit placé
dans les conditions ordinaires de l'exploitation, c'est-à-dire qu'il
reçoive pendant les deux mois supplémentaires d'ouverture la subvention que lui accordent la liste civile et la Ville de Bruxelles.
Nous n'avons plus à vous demander la première somme de
25,000 francs à ajouter au subside de 100,000 francs de l'Etat
pour frais de mise en s c è n e ; elle est comprise dans le crédit que
vous avez mis à la disposition du Collège pour les fêtes de 1880.
Mais pour que nous puissions réclamer de la liste civile sa part
contributive, nous devons vous demander un crédit extraordinaire
de 12,500 francs pour chacun des deux mois d'exploitation extraordinaire.
Ce serait donc une somme de 25,000 francs que vous devriez
nous autoriser à ajouter à la subvention ordinaire du Théâtre, afin
de lui permettre de rester ouvert dix mois au lieu de huit pendant
la saison théâtrale de 1880-1881.
M . Dustin. J'émettrai un vote affirmalif sur la proposition qui
nous est faite, car la capitale a le plus grand intérêt à voir célébrer avec éclat les fêtes anniversaires de 1880; mais je renouvellerai ici une considération que j'ai fait valoir en Section des
finances : je me demande si le peuple pourra bénéficier ou profiter
du subside que nous allons voter.
Le peuple ne peut aller au théâtre de la Monnaie à cause du
prix trop élevé des places; je voudrais donc qu'il fût donné, pendant les fêtes, une ou plusieurs représentations gratuites auxquelles on admettrait le personnel enseignant de nos écoles, ainsi
que les parents des élèves les plus assidus et les plus méritants.
Ce serait une récompense accordée au travail, et, par ce moyen,
une partie très intéressante de notre population profiterait du
subside que nous allons voter.
M . Orts. Je puis donnera M. Dustin un renseignement qui lui
montrera que la question très intéressante qu'il a soulevée n'a
pas été perdue de vue.
Je fais partie de la Commission des fêtes de 1880 et j'ai m ê m e
l'honneur de présider une Section qui est précisément celle qui a
eu à s'occuper des représentations dramatiques de pièces indigènes.

62 —
Celle Section a exprimé depuis longtemps le désir que, pendant
les fêtes, il y eût trois représentations gratuites en langue française
et trois représentations gratuites en langue flamande. Elle a fait
de ce désir ia condition de son avis favorable à l'allocation d'un
subside de l'Etat.
Le Gouvernement n'a pas émis d'appréciation contraire et il
semble même entrer dans cet ordre d'idées.
Si des représentations gratuites sont ainsi données, nous pourrons obtenir, je l'espère, des places pour le personnel enseignant,
notamment de nos écoles, et, ainsi, il sera donné satisfaction au
vœu qui vient d'être é m i s .

M. l'Echevin Buis. J'ajouterai au renseignement que vient de
donner l'honorable M . Orts, que j'ai déjà obtenu de la direction du
théâtre de la Monnaie la promesse d'une représentation destinée
au personnel enseignant de nos écoles.
Il faut remarquer qu'une représentation gratuite constitue une
dépense pour la direction, et la convention provisoire qui a été
signée, après des négociations longues et laborieuses, ne prévoit
pas les représentations gratuites. Si l'on en faisait une condition de
l'octroi du subside, les négociations devraient être reprises avec
toutes les autorités qui se sont déjà prononcées.
Les directeurs du théâtre de la Monnaie sont des gens en qui
nous pouvons avoir confiance et ils donneront satisfaction au désir
qui a été exprimé dans la mesure du possible, mais je demande que
vous n'en exigiez pas l'insertion dans la convention.
M. Gheude. Je tiens à motiver le vote négatif que j'émettrai
contre l'allocation du subside qui nous est demandé. Ce subside se
chiffre par 50,000 francs, soit 25,000 francs de subside s u p p l é mentaire, à raison de deux mois en plus d'exploitation, et
25,000 francs de subside ordinaire. Soit ensemble 50,000 francs.
Nous avons déjà voté 700,000 francs pour les fêtes, et l'administration du théâtre de la Monnaie en profitera inévitablement.
Nous lui donnons un subside ordinaire de 100,000 francs, nous
lui concédons, en outre, gratuitement le bâtiment du théâtre,
d'autres locaux encore, un riche matériel, etc. ; la liste civile intervient aussi pour un subside de 100,000 francs, et aujourd'hui, pour
l'organisation de représentations pendant les fêtes, le Gouvernement donne encore 100,000 francs.
J'invoquerai à mon tour les nécessités d'économies que le Collège
invoquait tout à l'heure à l'appui de l'acquisition immobilière que
l'on nous proposait, et je déclare ne pouvoir voter le subside
demandé, parce que je trouve exagérés les sacrifices d'argent que
nous nous imposons pour le théâtre.

M. l'Echevin Buis. II est vrai que le subside global qu'il s'agit
d'accorder aujourd'hui s'élève à la somme de 50,000 francs, mais
il faut remarquer que cette somme comprend 25,000 francs qui

seront joints aux 100,000 francs du Gouvernement, destinés à
couvrir les frais de décors, de costumes et de mise en scène.
Les directeurs auront donc à faire construire un matériel important qui restera la propriété de la Ville.
il faut tenir compte qu'il ne s'agit plus ici de l'exploitation normale et régulière du théâtre de In Monnaie. Nous exigeons que l'on
mette à la scène des œuvres nationales qui ne sont point au r é p e r toire, et il en résultera des dépenses considérables.
Nous pourrons ainsi montrer aux nombreux étrangers qui visiteront notre capitale, des ouvrages nationaux qui augmenteront
le renom artistique de notre pays.
Le Conseil connaît les difficultés presque insurmontables que
rencontrent les compositeurs pour arriver à produire leurs œ u v r e s
en public. Aujourd'hui il se présente une occasion unique pour
la Ville, grâce au concours du Gouvernement, de favoriser notre
art national, tout en ajoutant un attrait de plus à nos fêtes; sachons
en profiter et ne reculons pas devant un léger sacrifice pour donner
cette preuve de notre sympathie à l'art musical de notre pays.
M . Bepairo. Messieurs, je suis partisan des représentations
théâtrales en 1880; mais je m'étonne, je dois le dire, qu'on vienne
nous demander un subside à ce propos, et voici pourquoi.
Il est assez naturel qu'en temps ordinaire la Ville de Bruxelles,
qui lient à avoir une scène convenable, subventionne celte scène
pour laquelle il peut y avoir de mauvais jours à passer ; mais dans
des circonstances comme celles qui vont se présenter, grâce à un
concours de monde qui sera certainement considérable, il me
semble que le public des théâtres est suffisamment assuré que
l'Administration théâtrale n'a pas à craindre ces mauvais jours.
On nous dit que la Ville de Bruxelles recevra quelque chose en
échange, un matériel d'exploitation.
Or, Messieurs, il ne faut pas oublier que les décors que l'on va
faire seront destinés à des pièces spéciales qu'on ne jouera plus
lorsque les fêtes seront passées; ces décors seront souvent inutiles,
ils ne seront pas appropriés à d'autres pièces.
Avant de me prononcer à ce sujet, j'attendrai les explications
qu'on voudra bien me donner.
M. l'Echevin B u i s . Il me semble très facile de répondre à la
demande d'explications de l'honorable M. Depaire.
L'entreprise qui consistait à monter des pièces nationales pendant les fêtes de 1880, pièces qui devront être représentées pendant les mois de juillet et d'août, c'est-à-dire pendant les deux mois
qui précèdent l'ouverture de la saison théâtrale ordinaire, est une
entreprise excessivement aléatoire.
Vous ne trouverez aucun directeur de théâtre qui consente à
monter ces pièces, à faire des]dépenses considérables, et cela, en

vue seulement de la recette qu'il pourrait obtenir par le public
ordinaire.
11 ne faut pas oublier non plus que, pendant ces deux mois d'été,
le théâtre de la Monnaie sera soumis à une concurrence considérable.
Tous les théâtres de Bruxelles resteront exceptionnellement
ouverts à l'occasion des fêtes. Il y aura la concurrence du théâtre
des galeries Saint-Hubert, du théâtre du Parc, peut-être même de
l'Alhambra. Un nouveau théâtre sera ouvert : le théâtre d'été du
quartier Nolre-Dame-aux-Neiges.
Il y aura, de plus, le Cirque royal du quartier Notre-Dame-auxNeiges et deux autres cirques qui vont s'ouvrir encore.
Il y aura probablement aussi des fêtes qui seront données dans
les jardins de l'Exposition; enfin, on se propose d'éclairer à la
lumière électrique les pavillons de l'Exposition nationale.
Voilà pour le public autant d'attractions, qui évidemment pourront produire le vide dans la salle de la Monnaie.
Je le répète, dans ces conditions, aucun directeur de théâtre
n'entreprendra de représenter des pièces nationales sans avoir un
subside suffisant.
Voulez-vous que des pièces nationales soient représentées, que
la Ville concoure à cette grande manifestation patriotique? 11 faut
mettre le théâtre dans des conditions possibles d'exploitation.
Les frais d'exploitation sont considérables. Ainsi le théâtre de
la Monnaie doit faire une dépense mensuelle de 100,000 francs.
Si l'on déduit les 25,000 francs de subside qu'il obtient de la
liste civile et de la Ville, i l est obligé de faire encore à la porte
75,000 francs de recettes, et cela avec les spectateurs de chaque
jour.
Les directeurs ne se lanceront évidemment pas dans une entreprise qui pourrait, si on ne leur venait en aide, les entraîner à la
ruine.
M. Gheude. Je ne suis pas partisan en principe de l'intervention
de la Ville en matière d'exploitation théâtrale, ni en matière de
subsides quelconques.
Cependant, mû par un sentiment de patriotisme et eu égard
surtout à l'importance exceptionnelle de l'objet des fêtes qui se
préparent, je serais assez disposé, dans les circonstances actuelles,
à consentir un sacrifice par exception, si la nécessité m'en était
démontrée. En me plaçant dans l'ordre des idées énoncées par mon
honorable collègue M . Depaire, j'ai lieu de croire que l'affluence du
public pendant les fêtes sera tellement considérable à Bruxelles,
que la recette théâtrale sera comp'èlement assurée.
M . Bauffe. Pendant dix jours.
M. Gheude. Si l'on venait nous dire, après les fêtes, que l'admi-

— 05 —
nistralion du théâtre a voulu contribuer à leur éclat par des r e p r é sentations extraordinaires et qu'elle se trouve, à raison de cette
circonstance, en déficit, alors, mû par un sentiment de justice et
d'équité, je n'hésiterais pas à l'indemniser largement. Mais voter un
subside sans idée de restitution en cas de succès complet, je trouve,
passez-moi l'expression, que c'est faire couler l'eau à la mer en
pure perte.
Je ne voudrais pas, je le répète, que l'administration théâtrale
subit une perle en voulant augmenter l'attrait de nos fêtes. Mais
j'attendrai que cette perte me soit démontrée pour vous proposer
de combler le déficit.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande à ajouter un mot aux
considérations décisives qu'a fait valoir mon honorable collègue
M . Buis.
Il y a une observation que M . Buis n'a pas rencontrée.
M . Gheude croit que nous proposons une dépense nouvelle de
50,000 francs. C'est une erreur. 25,000 francs seront prélevés sur
le subside déjà accordé pour les fêtes ; de sorte que nous n'avons
à voter aujourd'hui qu'une somme de 25,000 francs.
En ce qui concerne l'affluence de monde et les recettes à espérer
pendant l'été, i l faut tenir compte de celte circonstance qu'en hiver
les directeurs ont les abonnements et les représentations de sociétés,
qui paient 5 ou 4.000 francs pour une soirée; avant de commencer
leur exploitation, les directeurs ont la certitude d'une recette qu'ils
ne retrouveront pas pendant les mois d'été. Ils considèrent la campagne d'été comme si aléatoire que, lorsqu'on leur a parlé de tenir
aussi le théâtre ouvert pendant le mois de juin, ils ont refusé de le
faire, même avec une augmentation de subside.
Enfin, i l est une dernière considération à faire valoir. Ce n'est
pas sans des efforts très énergiques que nous avons obtenu du Gouvernement le .subside de 100,000 francs. Mais le Gouvernement
a subordonné cette intervention à la condition que la Ville de
Bruxelles, fortement intéressée de son côté, accorde le concours
que nous vous demandons. Si nous diminuions le subside, i l est à
craindre non seulement que les directeurs ne préfèrent la fermeture
du théâtre, mais encore que le Gouvernement ne nous dise que
nous donnons proportionnellement trop peu et que, par conséquent, i l ne maintient pas son offre. Il y a là une convention q u i
vous est soumise dans son ensemble; si ie Conseil croit le subside
trop onéreux et le refuse, i l faut qu'il sache qu'il s'expose à voir le
Gouvernement retirer son intervention et la direction fermer le
théâtre.
Ce serait là, je pense, encourir une très grave responsabilité,
i l me paraît incontestable, en effet, qu'en dehors du sentiment
patriotique qui doit nous engager à donner le plus d'éclat possible
aux fêtes, nous devons tenir compte de cette considération que la
Ville de Bruxelles a le plus grand intérêt non seulement à attirer

les étrangers, mais à les retenir le plus longtemps possible par les
plaisirs quelle leur offrira.
L'Exposition nationale, les fêles diverses qu'on organise occuperont leurs journées; mais quant aux soirées, rien n'exercera sur eux
plus d'attraction que de brillantes représentations théâtrales.
Je crois que les 25,000 francs que nous vous" proposons d'allouer
seront restitués au décuple ou au centuple à la population bruxelloise par les dépenses de nos hôtes.
M . Bischoffsheirn. Le Collège ne pourrait-il pas nous dire
s'il pourra, sur le crédit de 700,000 francs, imputer celte dépense?
M . ie Bourgmestre. Cela est tout à fait impossible. Déjà
400,000 francs sont absorbés pour la construction des annexes de
l'Exposition.
La plus grande partie de ces annexes nous reslera et nous avons
le projet d'utiliser ces constructions pour l'abattoir et le marché
au bétail.
Le crédit de 700,000 francs pour les fêtes se trouve donc déjà
en grande partie absorbé, et nous ne pouvons imputer sur ce
crédit la dépense que nous venons en ce moment proposer au
Conseil.
M . Bischoffsheirn. M. Buis vient de dire que sur les cinq
œuvres qu'il a indiquées, il y aura un choix à faire.
Qui fera ce choix?
M . l'Echevin Buis. Le choix a déjà été fait par la Commission
des fêtes.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté par
24 voix contre 7.
Ont volé pour : MM. Becquet, Durant, Pigeolet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Vaulhier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Orts, Godefroy. Bischoffshcim et Vanderstraeten.
Ont voté contra MM. Walravens, Hochsteyn, Gheude, Guillery,
Beyaert, Demeure et Depaire.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
relatif au débit de la viande de cheval (1).
— Personne ne demandant la parole, le projet de règlement est
mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des
membres présents.

(1) Voir, Bulletin communal, 2« semestre, page 495, le projet d'ordonnance.

— 07 —
M. le Bourgmestre. Nous avons à procéder à !a composition
des Sections pour 1880. Comment le Conseil entend-il décider
celte question?
Je vous propose de rentrer dans l'esprit de notre règlement en
ne nommant que six membres par Section.
M . Weber. Je propose d'appliquer le § 2 de l'art. 1 de notre
règlement, qui permet de composer les Sections de plus de six
membres.
Dans le système proposé par notre honorable Bourgmestre, le
Conseil pourrait condamner quelques-uns de nos collègues à
l'instruction obligatoire. (Rires.)
ER

M . Orts. El aux travaux forcés.
M. Webôr. En d'autres termes, je propose le maintien

du statu

(JUO.

M. l'Echevin Vauthier. Je dois faire remarquer à l'honorable
M. Weber que le paragraphe qu'il invoque n'empêche pas le
Conseil de placer l'un de ses membres dans une Section qui ne
lui plaît pas.
Ce que demande M. Weber, c'est de substituer, en réalité, au
paragraphe dont il a parlé, un article nouveau ainsi conçu :
« Chaque membre du Conseil choisira la Section qu'il voudra. »
Pour ma part, je demande avec M . Weber qu'on respecte autant
que possible les convenances des membres du Conseil, et je suis
convaincu que c'est le v œ u de chacun de nous, mais il y a cependant une question qui prime toutes les considérations de personnes, c'est l'intérêt public, qui exige que chaque membre fasse
partie de la Section où il peut rendre le plus de services. Je pense
que si, par exemple, M . Weber, qui a des connaissances approfondies en matière de législation et de droit, refusait d'êlre classé
dans la Section du contentieux, le Conseil aurait raison de le condamner à faire partie de celte Seclion à laquelle il apporte un p r é cieux concours. «
M . Gheude. Je partage l'avis de ceux qui demandent le maintien du statu quo. Je pense, pour que le travail des Sections
puisse donner de bons résultats, qu'il est désirable que chacun se
place dans les Sections o ù l'appellent ses connaissances spéciales.
M . Bauffe. Je suis d'avis qu'il est inutile de changer notre
règlement; nous pouvons parfaitement le maintenir tel qu'il existe
actuellement et réduire néanmoins le nombre des membres de
chaque Section.
Je persiste dans l'opinion que j'ai fait valoir à la dernière séance,
à savoir qu'il est désirable que les Sections soient composées d'un
moins grand nombre de membres qu'aujourd'hui. Il y en a une
actuellement qui se compose de treize membres, et il en résulte
que les discussions se prolongent d'une manière indéfinie.

M. André. C'est une erreur.

— 68 —
M. Bauffe. Il est désirable, selon moi, que chaque membre du
Conseil ne fasse partie que d'une seule Section.
Presque tous nous sommes inscrits dans deux Sections.
M . le Bourgmestre. Il y en a même qui figurent dans trois
Sections.
M . Bauffe. Chacun pourrait choisir la Section qu'il préfère ;
cependant si certains membres voulaient exceptionnellement se
faire inscrire dans deux Sections, on pourrait l'admettre. Ce
serait le même principe qu'aujourd'hui, mais avec une autre
application : les membres faisant partie de deux Sections seraient
l'exception au lieu d'être la règle.
M . Bischoffsheim. Il me semble qu'il n'est nullement nécessaire de faire un changement quelconque à notre règlement. Ce
qui fait désirer une modification, c'est que certaines Sections sont
trop nombreuses. On pourrait, à mon avis, arriver au résultat
désiré, et cela d'une manière très simple : i l suffirait de décider
que personne ne peut faire partie de plus de deux Sections.
Ainsi on ne réduirait pas à six le nombre des membres des Seclions, réduction qui peut-être, dans certains cas, exclurait des
aptitudes spéciales au détriment des affaires communales, et, d'un
autre côté, l'inconvénient de Sections trop nombreuses serait suffisamment évité.
M . P i g e o l e t . 11 me semble qu'il y a une objection qui n'a pas
été présentée jusqu'ici.
Les Sections sont nombreuses, c'est vrai, mais i l est bien rare
que tous les membres soient présents. Pour ma part, je fais partie
de la Section de police et je ne puis guère assister à toutes les
séances.
D'un autre côté, l'inconvénient des Sections nombreuses n'est
guère à craindre, puisque, à chaque instant, on convoque tout le
Conseil en Sections réunies, et je ne me suis pas aperçu que cela
présentait un grand inconvénient.
J'estime donc qu'on pourrait laisser les choses dans l'état actuel.
M. Beyaert. Je crois devoir renouveler la proposition que j ' a i
faite dans la dernière séance : ne pourrait-on pas scinder l'examen
des questions qui concernent les Beaux-Arts de celles qui ont rapport à l'instruction publique, et examiner les questions artistiques,
soit avant, soit après les séances de la Section des travaux publics ?
U n Membre. Qui présiderait alors cette Section des Beaux -Arts ?
M. Beyaert. Ce serait l'Echevin de l'instruction publique,
à qui i l n'entre pas dans ma pensée de faire enlever aucune de
ses attributions actuelles.
(Plusieurs membres se font rayer ou se font inscrire aux différentes Sections.)

— 69

-

M . le Bourgmestre. Voici donc la composition définitive des
Sections pour 1880 :
Police : MM. Vanderstraeten, de L'Eau, Delecosse, Becquet,
Pigeolet, Hochsteyn, Yseux, Dustin et Richald.
Contentieux : MM. Vauthier, de L'Eau, Demeure, Orts, Durant,
Weber, Gheude, Allard, André.
Travaux publics : MM. Trappeniers ,Godefroy, Becquet, Walravens, Bauffe, Guillery, Beyaert, Pilloy, Dustin.
Instruction publique : MM. Buis, Delecosse, Demeure, Depaire,
Weber, Guillery, Doucet, Allard, André, Yseux.
Beaux-Arts : MM. Buis, Trappeniers, Godefroy, Beyaert, Doucet, Dustin et Richald.
Finances : MM. Delecosse, Bischoffsheim, Durant, Walravens,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Gheude, Doucet, Waedemon,
Pilloy et Richald.
%

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à la délégation à donner au Collège pour la nomination à divers emplois (1).
M . Richald. Le Collège demande de lui déléguer le pouvoir de
nommer les titulaires de divers emplois. Lorsque j'ai parcouru la
longue liste des délégations à accorder, je me suis dit qu'il eût été
beaucoup plus simple de réclamer une délégation générale, car, à
part quelques fonctionnaires, tout le personnel esl compris dans
le tableau.
La délégation pour ainsi dire absolue qui nous est demandée
est-elle légale? Quant à moi, je ne le pense pas. Si le législateur
a inscrit dans la loi « le Conseil nomme les employés », il est clair
qu'il a voulu que le Conseil fasse usage de ce droit, droit non pas
facultatif, mais obligatoire ; qu'il a entendu que chacun exerce le
pouvoir qui lui est accordé, que chacun conserve sa part de responsabilité. Ce qui le prouve, c'est que la loi communale spécifie
les catégories d'employés qui doivent être nommées par le Conseil
et celles qui peuvent être nommées par le Collège dûment autorisé.
11 est donc certain que dans l'esprit des législateurs la délégation
doit être l'exception, la nomination la règle. C'est le contraire qui
nous est proposé.
D'après le 1" combiné avec le 7° de l'art. 84 de la loi communale,
nous ne pouvons déléguer la nomination que des simples employés.
Je pense qu'il n'est jamais entre dans l'esprit du législateur de
ranger parmi les simples employés les chefs de division, les chefs
et les sous-chefs de bureau, les comptables, les directeurs de nos
services économiques, etc., etc.

S'il pouvait rester un doute sur l'illégalité de la demande qui
nous est faite, ce doute disparaîtrait immédiatement par la lecture
des paragraphes 5 et G du m ê m e article 84.
Ces paragraphes disent que les directeurs des établissements
d'utilité publique ou d'agrément, les médecins, chirurgiens, artistes
vétérinaires, auxquels le Conseil trouvera bon de confier des
fonctions spéciales dans l'intérêt de la Commune, sont nommés par
le Conseil. Il n'est nullement fait mention de délégation. Or, le
droit de délégation étant de stricte exécution, ne se présumant pas,
comment pourrions-nous légalement autoriser le Collège à nommer
les médecins composant le bureau d'hygiène, les vétérinaires ressortissant à la police?
En présence de ces textes formels, je pense que les nominations
de tous ces e m p l o y é s , médecins, vétérinaires, etc., sont illégales,
pour autant, bien entendu, que ces fonctionnaires ne rentrent pas
dans la catégorie des e m p l o y é s spécifiés à l'art 93 et dont la nomination est réservée au Bourgmestre ou à l'officier de l'état civil.
Le Collège nous demande aussi de pouvoir nommer le limonadier
du théâtre de la Monnaie. C'est, sans doute, par erreur que celte
délégation figure au lableau, car une décision récente du Conseil
a formellement ordonné la mise en adjudication du buffet de ce
théâtre. 11 est évident que ce sera le prix offert qui déterminera le
choix.
Je crois donc que nous ne pouvons donner toutes les délégations
demandées et je pense que si nous les accordions sans réserve,
notre décision pourrait être annulée par l'Autorité supérieure. Je
dois aussi examiner la question en me plaçant au point de vue de
l'application de la délégation et des conséquences qui en résultent.
Des abus peuvent se produire, —loin de moi l'idée d'appliquer mes
paroles au Collège actuel, — mais les Collèges passent, la routine, les
abus restent.
En fait, notre délégation n'est pas donnée au Collège, mais à
chacun des membres du Collège pour les emplois qui rentrent dans
les attributions spéciales de chaque éehevin, et si un vice-bourgmestre, un vice-échevin a le talent de se faire croire indispensable,
c'est ce vice-bourgmestre, ce vice-échevin, qui est en réalité le
porteur de notre procuration, qui est le dispensateur de tous les
emplois publics, de toutes les augmentations de traitements.
Nous devons user avec beaucoup de réserve de notre droit de
délégation; le Conseil doit se montrer très jaloux de ses prérogatives et ne pas se désintéresser complètement des nominations.
Je propose donc de déléguer la nomination des e m n l o y é s qui
jouissent d'un traitement inférieur à 1,500 francs.
M.
cas.

PEchevin de L'Eau. 1,500 francs? 11 n'y en a pas dans ce

M . le Bourgmestre. Quant à m o i , je n'accepte
cette proposition.

nullement

— 71 —
La délégation donl ¡1 s'agit est un acte de confiance. Le Conseil,
jusqu'à présent, l'a toujours donnée à l'Administration. Aujourd'hui on vient nous mettre en suspicion, comme si l'on supposait
que nous pourrions abuser des pouvoirs que le Conseil nous d é lègue.
M.

Richaid. Du tout.

M . le Bourgmestre. C'est ainsi que je comprends la chose et
je suis autorisé à faire la même déclaration au nom de tout le Collège. Cette délégation a toujours été donnée, et la refuser aujourd'hui serait nous voter un blâme. (Interruption.)
M . Guillery. C'est la question de cabinet que vous posez.
M . Durant. ïl n'a pas pu entrer dans la pensée de 31. Richaid de
proposer un vote de défiance envers le Collège.

M. Richaid. Je ne comprends pas que l'on puisse le supposer.
M . Durant. Cela n'est entré dans la pensée d'aucun de nous.
Au point de vue des facilités administratives, je crois qu'il y
aurait un inconvénient à admettre la proposition qui vous est soumise. La plupart des nominations à faire n'ont pas grande importance. Si, chaque fois qu'il s'agirait de nommer un fonctionnaire, il
fallait, au préalable, réunir les Sections, puis le Conseil, nous perdrions un temps précieux. Il en résulterait également une très
grande entrave pour notre administration, dont le personnel est
assez nombreux.
Dans le système actuel, il y a, du reste, une garantie suffisante,
abstraction faite de la personnalité des membres du Collège : c'est
le contrôle incessant que le Conseil peut exercer par voie d'interpellation et d'investigations. Si des fonctionnaires étaient m é c o n n u s ,
le Conseil aurait toujours une autorité suffisante pour faire rectifier
les erreurs qui auraient été commises.
Je crois donc que l'honorable M. Richaid ferait mieux de ne pas
persister dans sa proposition, l'expérience ne nous ayant pas
démontré la nécessité de changer, à cet égard, les errements du
Conseil.
M . Ysoux. J'avoue ne pas comprendre les motifs de l'attitude
de M . le Bourgmestre; il veut voir dans la proposition de
M. Richaid une manifestation de défiance envers l'Administration
actuelle. Ce n'est pas par défiance que M . Richaid a fait sa proposition, et s'il ne l'eût faite, je vous l'aurais m o i - m ê m e présentée, en
l'appuyant des considérants suivants : une délégation dans l'espèce,
c'est la remise au Collège d'un pouvoir dont nous sommes dépositaires en vertu de notre mandat, et de l'usage duquel nous devons
compte à nos mandants. Messieurs, je ne veux et ne puis rester responsable que des actes que je pose, et il est probable qu'en
maintes circonstances j'agirais autrement que n'agit le Collège. Je
désire donc, dans toutes les mesures à prendre, être consulté, afin

— 72 —
que mon avis soit discuté et pesé dans la balance de toutes les
décisions prises.
Dans des circonstances exceptionnelles, où i l importe d'agir avec
rapidité et énergie, l'unité du pouvoir peut avoir d'excellentes justifications; dans ce cas, on crée, si je puis m'exprimer ainsi, un
dictateur; on lui remet tous les pouvoirs et i l en use au mieux des
circonstances. Mais dans les temps réguliers et calmes, i l importe
que l'on observe la loi et les règlements, que l'on en revienne à la
pratique sérieuse des institutions; enfin, que l'on use des pouvoirs
dont on est dépositaire, sans les déléguer à des tiers.
Voilà pourquoi je voterai contre la délégation qui nous est
demandée.
M . Durant nous objecte qu'il deviendrait fastidieux d'avoir à
donner notre avis sur la foule de petits employés nécessaires à
l'Administration. Je rappellerai que nous sommes consultés sur
les aptitudes des agents de police à nommer et que la Section compétente les voit tous avant qu'ils soient agréés. Ce mode de faire
n'a jamais soulevé de réclamations et n'a donné lieu à aucun
embarras.
Quant au fait que nous nommerons des employés dans des services de la bonne marche desquels est responsable le Collège, la
chose est ainsi, et lorsque les titulaires ne conviennent pas, c'est
devant le Conseil que leur conduite est exposée et leur inaptitude
établie. Le Conseil les révoque, i l y a donc moyen pour les magistrats responsables d'épurer le personnel dont ils ont à utiliser les
services. En tous cas, i l appartient au Conseil de nommer et de
révoquer; ce mandat, je désire l'exécuter moi-même; voilà pourquoi je vole contre la délégation.
M. Bichald. Je crois inutile de devoir protester contre l'interprétation donnée par M . le Bourgmestre aux paroles que j'ai prononcées au début de cette discussion.
M. Durant a déjà répondu pour moi et je n'insiste pas davantage
sur ce point.
On nous demande une délégation entière, absolue, et cela est
contraire à la loi.
La loi nous défend de déléguer au Collège la nomination des
chefs de division, des directeurs d'établissements, et j'ai à l'égard
de la proposition du Collège des scrupules de légalité que je ne
puis vaincre.
Demandez-nous une délégation que nous puissions vous donner,
mais celle qui nous est proposée ne peut être accordée.
M. Godefroy. Est-ce que la liste des employés est la même que
celle votée l'année dernière ?
M. l e Bourgmestre. C'est la même chose. Cependant pour ce
qui concerne la nomination du limonadier du théâtre de la Monnaie, c'est une erreur.

— 73 —
Depuis l'institution des conseils communaux, jamais cette délégation n'a été contestée; on a toujours eu, à cet égard, pleine confiance dans le Collège.
Aujourd'hui, on veut nous retirer cette prérogative.Vous apprécierez, Messieurs, la question comme vous le \oudrez mais pour
nous, nous considérons que retirer cette délégation au Collège,
constituerait un amoindrissement.
Quant aux médecins dont i l a été parlé, la nomination n'appartient ni au Collège ni au Conseil ; elle appartient de par la loi à
I'Echevin de l'état civil, qui nomme et révoque, sans aucun contrôle
et sous sa responsabilité, tout le personnel du service de l'état
civil.
M. I'Echevin de L'Eau. Je me permettrai d'ajouter quelques
mots aux paroles que vient de prononcer M. le Bourgmestre.
C'est le Collège qui est responsable des employés qui sont placés
sous ses ordres directs et immédiats, et ce serait le Conseil qui désignerait les titulaires des différents emplois!
Il faut convenir qu'il y aurait là un non-sens et qu'une situation
pareille serait inadmissible.
Ce que nous vous demandons est de tradition; cela s'est fait
depuis que le Conseil communal existe, et vous voulez enlever à la
nouvelle Administration une prérogative qui n'a jamais été contestée à aucune de celles qui l'ont précédée.
Nous considérons avec raison la proposition de l'honorable
M. Richald comme un acte de suspicion vis-à-vis du Collège, et s i ,
contre toute prévision, le Conseil venait à l'adopter, ce serait
incontestablement un vote de méfiance qui équivaudrait à un
exeat !
M . Yseux. Je trouve étrange qu'on récrimine à propos d e l à
proposition qui est faite.
Nous sommes sortis de la loi et des règlements à cause de circonstances exceptionnelles.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur. Il y a ici des jurisconsultes qui vous diront qu'on n'est pas sorti de la loi.
M. Yseux. La loi dit qu'on peut déléguer pour la nomination à
certains emplois; c'est parce qu'il" peut se produire des circonstances qui rendent la délégation nécessaire.
Le principe qui domine cette question, c'est que les nominations
doivent, en général, être faites par le Conseil.
11 n'y a donc aucun acte de défiance vis-à-vis du Collège à
demander qu'on rentre dans l'esprit de la loi, et je puis, sans
atteindre aucunement le Collège, voter contre la délégation qu'on
nous demande.
f

M. Richald. M . de L'Eau vient de dire que les choses se
sont toujours passées comme on le propose aujourd'hui. Eh bien !
j'ai cherché dans tout le Bulletin communal et je n'ai trouvé

— 74 —
aucune délégation absolue semblable à celle qu'on nous demande.
M. I'Echevin de L'Eau. Cela s'est toujours fait ainsi.
M. Richald. Cela se passait en comité secret, me dit M. Walravens.
M. le Bourgmestre. C'est jouer sur les mois! Nous n'avons
rien innové. On ne devrait pas invoquer ici de pareils moyens.
M. Richald. Lorsque je combats au point de vue de l'application
la délégation qui est demandée au Conseil, je dis que les choses ne
se sont pas toujours entièrement passées comme on le propose
aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Je déclare que cela s'est toujours fait
ainsi.
M. Richald. Je n'ai rien trouvé de semblable au Bulletin communal.

M. le Bourgmestre. Jamais on n'a refusé au Collège ce témoignage de confiance. C'est la première fois que l'on est obligé d'imprimer la liste que nous avons produite. Oui, nous considérons le
refus des délégations comme un acte de méfiance. Le Conseil en
fera ce qu'il voudra.
M. Orts. Je ne suis pas le doyen du Conseil, comme le pense
notre collègue M. de L'Eau, mais le quatrième à l'ancienneté.
Cependant, puisqu'on invoque mon témoignage, je puis dire à
M . Richald que depuis vingt-quatre ans je siège au Conseil et
que chaque année j'ai vu donner la délégation dans les mêmes
termes.
Comme l'a dit M. Walravcns, cela se passait d'ordinaire en
comité secret, et, par conséquent, on ne peut en trouver trace au
Bulletin, sinon dans le petit résumé du comité secret qui se trouve
en tête du compte rendu de nos séances et imprimé en d'autres
caractères.
Je puis assurer encore à l'honorable M. Richald que si, depuis
4856, j'ai toujours vu donner la délégation au Collège, c'a été sans
la moindre opposition du Gouvernement, lequel n'a pas toujours
été composé d'amis de l'Administration communale, et ne se serait
certes pas fait faute de casser les délibérations du Conseil communal
si elles avaient été contraires à la loi.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la délégation à
donner au Collège; elle est votée par 21 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Moramaerls, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Beyaert, Doucet, Waedemon, Allard, André, Dustin Demeure,
Orts, Godefroy, Depaire et Bischoffsheim.
Ont volé contre: MM. Guillery, Pilloy, Yseux et Richald.

— 75 —
M. Walravens. Le Collège s'est abstenu dans le vote. Aux
termes de notre règlement, l'abstention n'est pas permise. Les
membres du Collège doivent donc voter par oui ou par non, et je
demande qu'ils prennent part au vole.
M . l'Echevin de L'Eau. Le Collège s'est abstenu par un
sentiment de délicatesse très légitime; i l ne pouvait se donner à
lui-même un vote de confiance, et l'on n'ira pas, sans doute, jusqu'à
prétendre qu'il devait voter contre sa propre proposition.
M. Walravens. Le règlement est formel, le Collège doit prendre
part au vole.
— Tous les membres du Collège répondent à l'appel de leur
nom. M M . Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse et Trappeniers
répondent oui; M . le Bourgmestre répond non.
En conséquence, la délégation au Collège est votée par 26 voix
contre 5.

— La séance publique est levée à quatre heures quarante-cinq
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
six heures.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E T A I L L E U R S . — SUBSIDE.
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN BULS.

-

L'Union philanthropique et la Chambre syndicale des marchands
tailleurs demandent à la Ville de Bruxelles de prendre à sa charge
le loyer d'un immeuble dans lequel elles entendent établir une
école professionnelle destinée à former de bons tailleurs.
Le loyer de l'immeuble est évalué de 2,500 à 3,000 francs.
Le Collège, avant de vous présenter cette demande, a exigé des
pétitionnaires un règlement qui donnât à la Ville toute garantie
que cette école ne constituerait pas une exploitation de l'enfance.
Voici les garanties que présente le règlement :
1° Droit absolu d'inspection de l'Administration communale;
2° Rapport annuel, adressé au Collège, exposant les résultats
obtenus et la situation financière de l'école.
Mais afin de protéger plus efficacement encore les enfants qui
suivront les cours de l'école professionnelle de tailleurs, nous
vous proposons de demander aux pétitionnaires d'ajouter à leur
règlement les trois conditions suivantes :
1° L'école sera soumise à l'inspection sanitaire du bureau d'hygiène dans les mêmes conditions que les écoles primaires de la
Ville;
2" Le Conseil communal désignera un de ses membres qui fera
partie de droit du Comité scolaire de l'école ;
3° Si l'Administration communale jugeait que le nombre
d'heures de travail est trop considérable, elle aurait le droit de le
faire réduire.
Moyennant ces conditions qui nous paraissent de nature à
écarter tous les abus, nous vous proposons, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'instruction publique, d'accueillir favorablement la demande de l'Union philanthropique et de la Chambre
syndicale des tailleurs.
Il ne sera pas nécessaire de voter un nouveau crédit pour accorder ce subside, grâce aux économies que nous réaliserons sur
l'article frais des écoles.

RÉORGANISATION

D E LA BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

-

R A P P O R T F A I T , AU NOM D U C O L L È G E , P A R M , L ' E C H E V I N B U L S .

La bibliothèque populaire a été instituée en 1862 par un vote du
Conseil communal.
Le personnel se compose de :
Un bibliothécaire au traitement de

.

.

.

fr.

650

Deux bibliothécaires-adjoints

.

.

.

.

900

.

Un concierge

500
Total,

fr.

2,050

En outre, le bibliothécaire et le concierge ont logement, feu et
lumière.
Le loyer de la maison est de 2,000 francs.
Si l'on ajoute à ces frais ceux du chauffage, de l'éclairage du
bureau, la reliure des livres détériorés, on voit que le crédit de
5,500 francs doit être complètement absorbé et qu'il ne reste rien
de disponible pour les achats de livres.
Or, une bibliothèque qui n'ajoute pas chaque année un certain
nombre de livres nouveaux à son fonds, ne doit pas tarder à ne plus
satisfaire la curiosité des lecteurs.
La bibliothèque a été complètement abandonnée à e l l e - m ê m e ;
la commission instituée par l'art. 1 du règlement, ne fonctionne
plus depuis longtemps.
er

Le nombre des lecteurs inscrits depuis la fondation de la bibliothèque ne s'élève qu'à 4,000 environ. Ceux qui viennent lire au
local sont si peu nombreux que le rapport annuel n'a plus donné
leur nombre depuis trois ans.
Cependant le nombre des personnes qui sont venues emprunter
des livres pour les lire à domicile, a toujours été croissant, depuis
la fondation : en 1870 il était de 8,761, en 1879 de 14,786.
Le local où est installée la bibliothèque est tout à fait insuffisant,
la salle de lecture ne peut contenir que 6 à 8 personnes.
Nous pensons qu'un grand développement pourrait être donné
au prêt gratuit des livres en instituant des bibliothèques populaires
dans toutes les écoles qui offrent des locaux convenables.
Les écoles n 1,5,5,6, 7 et 12 pourraient recevoir immédiatement ces bibliothèques, ainsi que toutes les écoles nouvelles en voie
de construction ou en projet.
o s

— 78 —
Nous sommes persuadés qu'en mettant ainsi les livres à la portée
du peuple dans un local qu'il connaît, où il a été à l'école, ou bien
dans lequel il conduit ses enfants, nous augmenterons considérablement la clientèle des bibliothèques populaires et nous habituerons les anciens élèves à revenir à leur école pour y chercher des
I ivres.
Cette organisation ne coûterait pas plus cher que l'organisation
actuelle et rendrait disponibles :
2,000 francs de la location de la maison,
900 francs, traitement des bibliothécaires adjoints,
500 francs,
id.
du concierge.
5,400 francs, somme qui pourrait être employée à l'achat de
livres nouveaux.
Le bibliothécaire actuel, qui a toujours rempli ses fonctions avec
ordre et activité, pourrait être maintenu.
Il aurait d'abord à opérer la division des livres de la bibliothèque actuelle entre les bibliothèques des écoles 1, 5, 5, 6, 7 et 12,
puis à organiser la comptabilité dans chacune de ces bibliothèques,
à surveiller leur marche, à faire annuellement le récolement des
livres, à constater leur état, à réunir les propositions d'achats,
à les soumettre à l'Echevin de l'instruction.
Ces bibliothèques seraient placées sous la surveillance et le
patronage des comités scolaires. Leur action serait plus immédiate,
plus permanente que celle d'une commission générale qui ne se
réunit jamais.
Ces comités s'efforceraient sans aucun doute de provoquer des
dons en faveur des bibliothèques de leurs écoles, comme l'ont déjà
fait si efficacement les comités des écoles 5 et 12.
Le règlement actuel de la bibliothèque populaire pourra s'appliquer aux nouvelles bibliothèques, sauf quelques articles à modifier
en vue de la nouvelle organisation.
En résumé, nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la
Section de l'instruction publique :
4° D'autoriser le Collège à partager les livres de la bibliothèque
communale actuelle entre les bibliothèques populaires qu'il établira dans les écoles primaires ;
2° De modifier l'art. I " du règlement de la bibliothèque de la
façon suivante :
Article premier. La surveillance des bibliothèques populaires
est confiée aux comités scolaires des écoles où elles sont installées.
Art. 5. L'achat des livres est fait par le Collège, sur la proposition des comités scolaires ou sur celle de l'Echevin de l'instruction.
Art. 6. L'indemnité annuelle du bibliothécaire est de 400 francs.
Art. 12. Les bibliothèques sont ouvertes au public aux jours et

heures arrêtés par le Collège
scolaires.

sur la proposition des

comités

Elles peuvent être fermées pendant les vacances.
Enfin, dans tous les articles o ù il est parlé de la Commission de
la bibliothèque, ces mots seront remplacés par les mots « c o m i t é
scolaire n .

it

I

N°5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 5 FÉVRIER 1 8 8 0 .

VILLE DE BRUXELLES.

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 FÉVRIER 1 8 8 0 .

Le Conseil a accordé des gratifications jusqu'à concurrence d'une somme
de 7,925 francs à divers fonctionnaires et agents du personnel de la police.
Il a approuvé le contrat intervenu entre la Ville et M Veuve Baertsoen
pour la publication du Bulletin communal et la fourniture des divers imprimés, à partir du 1 janvier 1880.
m e

er

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a alloué une pension à M . Honoré-Nicolas Coupez, sous-chef de bureau,
à titre personnel.
Il a nommé M. Dustin président du Comité scolaire de l'école n° 4, en
remplacement de M. Gheude, démissionnaire, et M . Fonson membre
dudit Comité.

Il a procédé à la formation d'un Comité scolaire de dames pour le jardin
d'enfants de la nie Notre-Dame-de-Grâce; ce Comité se compose de :
M Jones;
M Fanny Dachsbeek;
M Spaak;
M Falk;
M Vanderhecht;
M Lucie Tempels.
m e

lle

m e

m e
m e

lle

—

82

--

11 a nommé aux fonctions d'institutrice dans les écoles primaires communales :
A. A titre définitif:
Les demoiselles Maria Kerkoff et Marie Declercq;
B. A titre provisoire :
Les demoiselles Janssens, Cramer et la dame Avettant-Chibert.
Il a adopté les conclusions d'un rapport du Collège proposant de renoncer
au legs de 5,000 francs fait par feu M. Reintjens en faveur de l'école professionnelle de la rue du Marais.
Il a réduit à 5,000 francs le montant du loyer à payer en 1880 par la Société
du Commerce pour les locaux qu'elle occupe à la Bourse.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 3 Février 1 8 8 0 .
Présidence de M . F. VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIEE :

Communications.
Hospices. — Locations. — Avis favorable.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
Hospices et Bienfaisance. — Comptabilité. — Règles à suivre. — Adoption des conclusions des rapports du Collège et de la Section du contentieux.
Actions en justice.
Eglise de la Chapelle. — Restauration. — Part de la Ville dans la
dépense. — Vote des conclusions du rapport.
Eglise de Caudenberg. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Communauté israélite. — Modification au budget de 1880. — Id.
Convention relative au Grand-Hôtel et à la créance Mosnier. — Renvoi
à l'examen de la Section du contentieux.
Prêts sur les constructions érigées au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
— Renvoi à l'examen des Sections du contentieux et des finances.
Ecole rue des Six-Jetons. — Echange avec la Société de travaux publics
et constructions. — Adoption des conclusions du rapport.
Entrepôt. — Rejet du règlement-tarif proposé pour le service des montecharges.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédits supplémentaires :
Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adoption
Conseil de prud'hommes. — Id.
Frais variables de police. — Id.
Traitement du personnel de l'Académie. — Id.
Frais généraux de l'Académie. — Id.
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, — Id.
Frais d'administration de l'Abattoir. — Id.
Enlèvement des immondices. — Id.
Remboursement de rentes perpétuelles, — Id.

Crédits extraordinaires :
.
•
Trais d'émission des titres provisoires de l'emprunt de 1879. —
Adoption.
Dépôt mortuaire. — Id.
Alignement de la rue Nuit-et-Jour. — Vote delarrête définitif.
Id.
id.
Plattesteen. — Id.
Police.'— Ratification des arrêtés pris d'urgence par M. le Bourgmestre,
Ecole professionnelle de tailleurs. — Vote d'un subside de 3,000 francs,
Réorganisation de la Bibliothèque populaire. — Adoption des conclusions du rapport.
Police. — Régularisation et crédit supplémentaire. — Id.
p . _ projet d'éclairage. — Renvoi à l'examen des Sections des
finances et des travaux publics.
Avertisseurs en oas d'incendie. — Id.
Ecoles primaires. — Discussion du projet de règlement.
Ecoles moyennes. —Dépôt du projet de règlement.
Nomination d'un inspecteur de l'enseignement. — Dépôt du rapport.
Adjudications. — Interpellation de M. Richald.
a r c

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins; Demeure, Depaire,
Bischoffsheirn, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn,
Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. Godefroy, retenu par une indisposition, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Par lettre en date du 5 février 1880, M . Delpierre transmet
à nouveau un projet de déplacement de l'église Saint-Nicolas et de
prolongement de la rue Grétry jusqu'aux Galeries Saint-Hubert.
— Renvoi au Collège.

— 84 —
2° Par lettre en date du 27 janvier 1880, M. Alexandre Bosquet
soumet au Conseil des propositions pour un échange de terrains
dans le quartier Middeleer.
M. Durant. Je recommande spécialement cette affaire. Il
m'étonne même qu'on ail envoyé cette demande au Conseil au lieu
de l'envoyer au Collège.
M . l'Echevin Vauthier. Il y a une pétition envoyée au Conseil
communal ; nous en donnons donc connaissance au Conseil, mais le
Collège a déjà examiné l'affaire et il n'est pas favorable à cette
demande.
M . le Bourgmestre. Le Collège renverra cette affaire aux
Sections compétentes.
Un membre. C'est la marche régulière.
M . Walravens. Pardon, ce n'est pas la marche régulière.
Lorsque des pièces sont adressées au Conseil, le Collège a certainement le droit de les examiner, mais elles doivent être remises
au Conseil avant que le Collège se prononce.
Or, on vient de dire que le Collège a déjà répondu.
M . .le Bourgmestre. Nous avons répondu que l'affaire serait
soumise au Conseil communal.
M . l'Echevin Vauthier. Le Collège a examiné l'affaire, qui
présentait un certain caractère d'urgence; c'est pour cela que
j'offrais au Conseil de lui donner des explications.
Plusieurs membres. Donnez-les.
M . l'Echevin Vauthier. Le pétitionnaire est un propriétaire
de la rue Middeleer. Il doit être exproprié et il propose, au lieu de
céder la totalité de son immeuble, de n'en céder qu'une partie, qui
serait échangée contre un autre terrain appartenant à la Ville.
Après avoir examiné sur le plan l'opération qui nous est proposée, nous croyons que son acceptation rendrait difficile le lotissement du surplus du terrain ; le Collège pense d'ailleurs qu'il vaut
mieux ne pas traiter différemment avec les divers propriétaires,
dans un travail d'ensemble comme celui qui s'exécute au quartier
Middeleer.
Je connais parfaitement l'affaire, parce qu'elle a été traitée par
la 5 division de l'Administration, et je l'ai examinée avec d'autant
plus de soin qu'elle m'avait été recommandée par notre honorable
collègue M. Durant.
e

Maintenant le Conseil veut-il un rapport sur cette requête ou
bien veut-il décider le renvoi au Collège, qui donnera à l'affaire la
suite qu'elle comporte?
M . Richald. 11 est bien entendu que le Collège n'avait pas
répondu à cette lettre adressée au Conseil?

— 85 —
M. le Bourgmestre. Par un simple accusé de réception.
M. Richaid. Mais sans avoir décidé quant au fond ?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Richaid. Parfaitement.
— Renvoi au Collège.
3° Par lettre en date du 9 février, M . Mennessier, architecte,
rue du Méridien, n° 14, fait des propositions à la Ville dans le but
d'obtenir la concession des eaux d'égout.
M. Richaid. A l'occasion de cette affaire, je désire demander
un renseignement au Collège.
J'ai appris, et je ne puis y croire, que la Ville de Bruxelles s'est
faite maraîchère et qu'à toutes les régies qui existent déjà, elle a
ajouté l'exploitation de vastes champs dans les environs de V i l vorde.
Les carottes, choux et autres légumes qu'elle récolte seraient
vendus aux Halles.
Je ne puis croire, je le répète, à l'existence de cette régie
inconnue jusqu'à présent, car je n'en ai trouvé aucune trace au
Bulletin communal, et les différents budgets que j'ai parcourus
De renseignent aucune recette de ce chef.
Si, contre toute attente, semblable régie existait, je demande
pourquoi on ne s'est pas conformé à la loi communale, qui prescrit
de porter, en les spécifiant, toutes les recettes au budget de la Ville,
et, le cas échéant, je désire que le Collège mette à notre disposition
toutes les pièces de comptabilité et tous les documents relatifs à
cette exploitation maraîchère.
M. l'Echevin Delecosse. Bien que M. Richaid ne m'ait pas
prévenu de son interpellation, je me fais un véritable plaisir de lui
répondre immédiatement.
Le fait qu'il signale est vrai.
Il y a eu, depuis 1875 jusqu'à présent, une irrégularité de
comptabilité à laquelle je viens de mettre fin.
Il existe un compte spécial, en recettes et en dépenses, de
l'exploitation dont M. Richaid vient de parler, et je mettrai ce
compte sous les yeux de l'honorable M . Richaid dès qu'il m'en
témoignera le désir.
A l'avenir, toutes les dépenses et toutes les recettes seront faites
par la caisse communale.
Nous sommes donc rentrés dans la voie de la régularité, dont
nos prédécesseurs, pour des raisons que j'ignore, avaient cru pouvoir ou devoir sortir.
Voici, en peu de mots, comment les choses se sont passées.

— 86 —
Vous savez lous que lorsqu'il a été question de la grande entreprise de l'utilisation des eaux d'égout de Bruxelles, on a décidé de
faire des expériences d'irrigation sur des terrains situés dans le
voisinage des machines de Haeren.
Le Collège a mis à la disposition du service technique une somme
de 5,000 francs en juin 1875 et une somme de 2,000 francs en
janvier 1876. Ces 7,000 francs ont servi aux premiers frais
d'installation. Depuis lors, nos ingénieurs n'ont plus demandé un
centime de subside à la caisse communale ; ils ont prélevé sur
leurs recettes les dépenses nécessaires pour le service des irrigations. En vendant les produits de leur culture, ils ont donc recueilli
assez d'argent pour pouvoir continuer leurs expériences sans récla•mer une nouvelle intervention pécuniaire de la Ville.
Si M . Richald avait fait partie du Conseil au mois d'octobre dernier, i l aurait pu visiter avec bon nombre de nos collègues les
terres de Haeren sur lesquelles on a fait des essais de culture qu'on
a poursuivis avec un succès relatif.
M. Allard. Succès négatif !
M. l'Echevin Delecosse. Quand je dis succès relatif, c'est avec
une petite pointe d'ironie que je m'exprime.
M. Allard. Bien.
M. l'Echevin Delecosse. Je puis dire, en effet, que l'expérience faite n'a pas été des plus heureuses, car, à l'heure actuelle,
les dépenses dépassent en réalité les recettes; et, ne considérant
que le côté financier de la question, je me croirai obligé de saisir
bientôt le Collège d'une proposition ayant pour but de faire cesser
ces expériences plus ou moins onéreuses.
M. Richald. Je suis heureux des explications qui viennent d'être
données ; je suis d'autant plus satisfait que mon interpellation aura
eu pour effet de nous apprendre la suppression prochaine d'une
régie inconnue jusqu'ici.
M. l'Echevin Delecosse. Ce n'est pas une régie, c'est un
essai.
M. Richald. La Ville de Bruxelles vendait déjà tant de choses ;
elle devait encore se faire maraîchère.
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'expériences que le Conseil a
ordonnées.
M. l'Echevin Delecosse. Il ne faut pas faire du mot régie
une sorte d'épouventail, une espèce de tête de Méduse, qu'on ferait
apparaître à chaque instant pour terrifier le Conseil. Quant à moi,
je le déclare, ce mot ne m'effraie pas au point de me faire repousser toutes les régies indistinctement, même les bonnes. La régie
du gaz n'a pas eu de plus grand adversaire que moi, lorsqu'on a
voulu 1 établir : mais aujourd'hui, en présence des résultats obtenus, je me rends à l'évidence, et je me fais un devoir de reconnaître

— 87 —
publiquement que, contrairement à ce que j'avais pensé autrefois,
la régie du gaz constitue une excellente affaire pour la Ville.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège de la
proposition de MM. Mennessier et C i .
e

M. Itichald. Pour rapport ? .
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M. Bischoffsheim. Je ne m'oppose pas au renvoi au Collège,
mais je tiens à faire connaître que, d'après ce que m'a dit un homme
haut placé, les pétitionnaires auraient expérimenté avec succès leur
procédé à Reims depuis deux ans. La chose la plus simple serait
donc d'aller voir à Reims.
M . le Bourgmestre. Ou de demander des renseignements
à Reims.
M. PEchevinDelecosse. Je crois devoir donner, séance tenante,
à M . Bischoffsheim, un renseignement qui a bien son importance.
L'auteur du procédé d'épuration dont i l est question est venu, i l y
a peu d'années, faire des expériences à Haeren, avec l'assentiment
de la Ville.
Différents Conseillers communaux (et j'en étais) ont assisté aux
expériences qui ont été instituées.
La Ville avait mis quotidiennement à la disposition de MM, Fournier et consorts un certain nombre de mètres cubes d'eau d'égout.
Ces Messieurs ont fait plusieurs opérations distinctes ; ils commençaient par filtrer les eaux, pour retenir les corps étrangers et les
matières solides; puis ils les faisaient passer par une série de
canaux et ils essayaient de précipiter, par des agents chimiques,
les matières organiques qui se trouvaient en solution dans les eaux
filtrées.
M. Depaire, notamment, a eu connaissance de ces expériences.
(Signe d'assentiment de M. Depaire.)
MM. Fournier et consorts prétendaient enlever par leur procédé
environ 80 p. c. des matières organiques contenues dans les eaux
d'égout. Ainsi traitées, ces eaux pouvaient, d'après eux, être
considérées comme relativement pures. Des poissons pouvaient y
vivre, etc., etc.
A l'exemple des inventeurs, j'ai eu le courage de boire cette
eau que l'on me présentait comme une eau presque potable; et
lorsque je me rappelle avec dégoût la détestable sensation que j ' a i
éprouvée, je vous assure que je ne serais plus tenté de recommencer celte répugnante expérience.
Il se peut que depuis lors ces Messieurs aient perfectionné leur
procédé de manière à arriver à de meilleurs résultats, et i l serait
peut-être utile d'instituer une commission spéciale pour juger une
expérience nouvelle.

— 88 —
La chose en vaut la peine et je m'efforcerai d'engager le Collège
à faire étudier à nouveau la question.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
M . le Bourgmestre. M. Van Schoor, sénateur, a adressé au
Collège la lettre suivante :
t A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Ville de
» Bruxelles.
» Bruxelles, le 2 février 1880.

» Messieurs,
» Mon âge et mon état de santé ne me permettant plus de remplir les fonctions d'administrateur des Hospices avec toute l'activité
qu'elles réclament, force m'est de décliner le renouvellement de
mon mandat, qui, comme vous le savez, expire le 31 mars prochain.
» Je saisis cette occasion pour remercier le Conseil communal de
la haute marque de confiance dont il m'a honoré en me continuant
pendant 33 ans les fonctions auxquelles je me vois, à regret, dans
la nécessité de renoncer.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
» J . VAN SCHOOR. »

M . le Bourgmestre. L'honorable M. Van Schoor a rempli
pendant trente-trois années, avec un dévoûment constant et absolu,
le mandat gratuit d'administrateur des Hospices ; il a pris une part
active et importante à toutes les mesures concernant l'administration de l'assistance publique de la capitale.
En présence des motifs invoqués, le Collège pense qu'il y a lieu
d'accepter la démission, et il vous propose, Messieurs, d'exprimer
à M. Van Schoor, avec les regrets que cause sa retraite, les remercîmenls du Conseil communal pour les services éminents que notre
concitoyen a rendus à l'Administration charitable et à la Ville de
Bruxelles.
—- Cette proposition est votée par acclamation.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

-

89 —

M. l'Echevin Delecosse fait* au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
m

ou

a
«e
•«
2 »-

11

de
de

g

de l'im

S

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

l'acte.

—

NATURE

N O M

et situation

.Ii'ACTE.

du notaire.

delà
propriété.

23 octobre
1879

Location.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
H.

A.

C.

3
Terres sises à
Lennick-SaintMartin, à
Wambeek, à « 65
Machelen, etc.

S3

70

Fr.
3137

Mangez.

466
75

Hospices.
»
Bienfaisance.

53
8,605 »

Le Conseil d'administration des hospices à fait procéder, le
20 septembre dernier, à la location publique des biens ruraux
situés sur le territoire des communes de Brusseghem, Assche,
Ophem, Lombeek-Sainte-Catherine, etc.
Cette opération soulève une observation assez importante. Deux
fermiers qui occupaient antérieurement les parcelles no 22 à 29,
36, 37 et 38, et 39 à 45, dans la commune de Brusseghem, n'ont
reloué que la partie qui comporte les meilleures terres ; ils n'ont pas
fait d'offre pour les autres parcelles désignées sous les n 29, 31,
32, 33, 59, 40 et 41, qui sont de qualité inférieure et qui n'ont
pas trouvé amateur.
Cette situation cause à l'Administration des hospices un préjudice réel : d'une part, les prix obtenus pour les parcelles relouées
par ces fermiers ne sont pas supérieurs aux anciens fermages ;
ils ne donnent, par conséquent, aucune compensation à la perte
subie par la non-location des autres terres; d'un autre côté, aucune offre acceptable n'a été faite pour ces dernières, et i l est à
craindre que si elles sont remises isolément en location, l'adjudication ne produise aucun résultat.
Ces terres constituent donc pour l'Administration un capital
improductif.
3

os

Bien que l'adjudication desdites parcelles ait été effectuée régulièrement, votre Section des finances estime, avec le Conseil général, qu'il n'y a pas lieu de l'approuver. L'Administration des
hospices fera procéder à une nouvelle location en un ou plusieurs
lots.

-

90 —

Pour le surplus de l'adjudication, la Section des finances vous
propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de consentir la radiation d'une inscription hypothécaire prise au
bureau deMalines le 12 marsl874, vol. 244, n° 33, pour sûreté
de paiement d'une rente de fr. 163-26, au capital de fr. 4,087-68.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . FEchevîn Vauthier fait, au nom de la Section du contentieux et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices de Bruxelles demande de pouvoir
désormais appliquer à la comptabilité des hospices et de la bienfaisance le mode suivi par la commune pour la reddition de ses
comptes.
Au premier abord, cette demande paraît superflue, et pour en
saisir le motif, il faut se reporter à une époque éloignée, remonter
au décret du 7 floréal an XIII, dont l'art. 5 prescrit une règle toute
spéciale à la comptabilité des hospices.
« Le reliquat du compte de l'année précédente, aux termes de
cette disposition, et les recouvrements faits depuis sur la même
année et autres antérieures, formeront un titre distinct et séparé
des receltes opérées sur les revenus de l'exercice pour lequel le
compte sera rendu ; la même marche sera suivie pour les dépenses. »
Dans cette disposition, l'on retrouve l'origine de la division des
comptes des hospices et de la bienfaisance en deux parties : l'une
comprenant le service courant, l'autre le service arriéré. Quel que
soit le motif qui ait inspiré cette disposition, motif qui ne s'aperçoit
d'ailleurs pas, il est hors de doute que, loin d'apporter de la clarté
dans les comptes des hospices, elle les complique inutilement.
Dès lors, pour continuer à suivre la règle qu'elle prescrit, elle
devrait avoir un caractère impératif tel qu'il ne fût pas possible
d'y déroger sans violer la loi.
L'art. S ci-dessus reproduit ne revêt pas ce caractère.
Le décret impérial du 7 floréal an XIII ne doit pas être considéré
comme un acte législatif, mais comme un décret d'exécution.
Nous en trouvons la preuve dans le préambule du décret.
« Vu l'art. 1" et l'art. 3 de la loi du 16 vendémiaire an V ,
relative à la surveillance à exercer par les administrations municipales sur les hospices situés dans leur arrondissement, et les
comptes à rendre par les receveurs;

— 91 —
» Vu aussi l'art, 9 de la loi du 28 pluviôse an VIII, qui attribue
aux sous-préfets la surveillance exercée par les administrations
municipales,
» Décrète ce qui suit, etc... »
Comme on le voit, i l s'agit d'un arrêté d'exécution des art. 1 cl 5
de la loi du 16 vendémiaire an V et de l'art. 9 de la loi du 28 pluviôse an VIII.
L'art. 1 de la loi du 16 vendémiaire an V s'était borné à accorder aux administrations municipales la surveillance des hospices
établis dans leur arrondissement, et l'art. 3, qui s'occupe de la
reddition des comptes, n'avait rien stipulé quant au mode de reddition par les receveurs.
Il dispose que chaque commission nommera, hors de son sein,
un receveur, qui lui rendra compte tous les trois mois ; elle remettra ce compte à l'administration municipale, qui l'adressera dans
la décade, avec son avis, à l'administration centrale du département, pour être approuvé, s'il y a lieu.
Il fallait régler l'exécution de cette disposition ; le décret du
7 floréal an XIII y a pourvu.
L'art. 1er détermine l'époque de l'année à laquelle les receveurs
seront tenus de rendre compte de leur gestion, et l'art. 9 leur
prescrit d'adresser tous les trimestres aux sous-préfets, pour être
envoyés aux préfets, l'état du mouvement de la caisse.
L'art. 2 stipule que les comptes seront entendus par les administrations charitables et transmis ensuite aux sous-préfets par les
maires.
L'art. 5 porte que les comptes seront arrêtés par les sous-préfets
et que les arrêtés approbatifs n'auront leur exécution définitive
qu'après avoir été confirmés par le Ministre.
e r

L'art. 4 indique la manière dont seront divisés les comptes.
L'art. 5. est reproduit ci-dessus.
L'art. 6 concerne le contrôle des recettes et des paiements ;
l'art. 7, la signature des mandats; l'art. 8, les pièces justificatives à
fournir à l'appui des mandats; l"art. 10, le compte moral.
L'art. 11 exige que les comptes moraux soient arrêtés dans la
forme prescrite pour les comptes des receveurs. (Art. 3 et 7.)
Parmi ces dispositions, il en est qui sont nécessairement abrogées, parce qu'elles ne sont plus en harmonie ou plutôt qu'elles
sont tout à fait incompatibles avec la loi organique des communes
et le caractère essentiellement communal attribué par cette loi aux
établissements de bienfaisance.
Ce sont notamment les art. 2, 3, 9 et 1 1 .
Ces dispositions, qui, sous l'empire des lois françaises, se justifiaient par cette considération que les établissements de bienfaisance n'étaient pas comme aujourd'hui des institutions essentielle-

ment communales, n'ont plus raison d'être et ont cesséjl'avoir une
existence légale.
L'art. 79 de la loi communale ne laisse aucun doute à cet égard.
« Les budgets et les comptes des administrations des hospices,
des bureaux de bienfaisance de la commune, sont soumis à l'approbation du conseil communal.
» En cas de réclamation, il est statué sur ces objets par la
Députation permanente du conseil provincial.
n Néanmoins, pour les communes placées sous les attributions
des commissaires d'arrondissement, les budgets et les comptes des
bureaux de bienfaisance et des hospices devront, dans tous les cas,
être soumis à la Députation permanente du conseil provincial. »
Le caractère essentiellement communal des établissements de
bienfaisance ressort encore des art. 91 et 92 de la loi communale,
de la loi sur le domicile de secours, etc.
On peut dire qu'il est incontestable et incontesté.
Ce point reconnu, joint à celle circonstance que les budgets et
les comptes des établissements de bienfaisance sont soumis à
l'approbation du Conseil communal ou de la Députation permanente, sans que le Gouvernement ait à intervenir, enlève à la
mesure d'exécution de l'art. 5 tout caractère de nécessité.
Ce qui est indispensable, c'est que les budgets et les comptes
soient établis d'après les règles suivies pour les administrations
publiques ; que non seulement les pièces requises par le décret du
7 floréal an XIII soient jointes à l'appui des comptes, mais toutes
les pièces que les communes et les Réputations permanentes jugeraient utiles pour s'éclairer.
Ces autorités étant appelées à arrêter, sans approbation du
Gouvernement, les comptes et les budgets, c'est à elles qu'il appartient de prescrire les mesures qui leur permettent de statuer en
connaissance de cause.
C'est ainsi que l'a compris la Députation permanente du Brabant,
en envoyant le 15 août 1876 aux administrations communales la
circulaire suivante :

« La Députation permanente a adopté, dans sa séance du 26 juillet dernier, des cadres de budget et de compte à l'usage des bureaux
de bienfaisance et des hospices, qui doivent soumettre ces documents à l'approbation préalable de ce collège.
» Ces cadres, dont les modèles sont imprimés ci-après, devront
être employés à l'avenir.
» Veuillez faire remettre un exemplaire de la présente circulaire
aux établissements charitables pour qu'ils s'y conforment, etc. »
Ces modèles excluent la division des comptes en service couran
et service arriéré, et cependant on ne peut dire qu'il y ait inadvertance de la part de la Députation permanente, attendu qu'en

— 93 —
tête des modèles, elle vise le décret impérial du 7 floréal an XIII ;
mais elle reproduit, d'autre part, l'art. 79, g 3, de la loi communale, qui justifie complètement la prescription du modèle à suivre
par les communes placées sous les attributions des commissaires
d'arrondissement,
La résolution de la Deputation permanente ayant reçu son exécution et le Gouvernement ne l'ayant pas annulée, i l n'y a aucune
raison de ne pas la considérer comme étant conforme à la loi.
Ce précédent justifie la demande de l'Administration des hospices de la Ville de Bruxelles, et le Conseil eommunal, se trouvant
vis-à-vis de cette administration exactement dans la même situation
que la Deputation permanente du Brabant vis-à-vis des administrations de bienfaisance des communes de cette province placées sous
les attributions des commissaires d'arrondissement, peut adopter
la mesure prescrite par la Deputation permanente, sans avoir à
craindre que sa décision soit réformée comme étant contraire à la
loi ou à un règlement d'intérêt général.
En conséquence, votre Section du contentieux estime qu'au point
de vue de la légalité, rien ne s'oppose à l'adoption des propositions
faites par le rapport du Collège présenté dans la séance du Conseil
du 29'décembre 1879,
La Section des finances a également émis un avis favorable à la
proposition du Collège.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur L. Domaige, peintre, demeurant rue du Hêtre, à Forest,
et la Dame V À. Parmentier, demeurant rue du Moulin, 58,
à Koekelberg, doivent à la Ville de Bruxelles : le premier, la
somme de fr. 10-25 pour consommation de gaz faite du 14 février
au 15 avril 1879 et loyer du compteur du 2e trimestre de la même
année, et la seconde la somme de fr. 53-56 pour matériel placé
et frais d'installation faits par le service du gaz en mars 1879,
dans la maison no 126 de la rue Van Artevelde.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisalion d'en poursuivre le paiement par la voie judiciaire.
e

Le sieur Pierre Bruyneel, propriétaire de voitures de place,
demeurant rue Lens, 44, à Ixelles, doit à la Ville de Bruxelles la
somme de fr. 26-67, pour un mois de loyer de place de stationnement échu le 1 mai 1879.
er

— 94 —
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
Le sieur Auguste Vandepoel, propriétaire de voitures de place,
demeurant chaussée de Louvain, 220, à Saint-Josse-ten-Noode,
doit à la Ville de Bruxelles la somme de 850 francs pour loyers de
places de stationnement échus du 1er septembre 1879 au 1 février 4880, par anticipation.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement des loyers échus du 1 septembre au 4 janvier dernier,
sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
de poursuivre en justice le recouvrement de ces loyers, ainsi que
du loyer échu le 1 février.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

er

er

er

M . I'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
et le Collège ont approuvé les plans qui ont été élaborés par M. l'architecte de la Ville pour la restauration du transept nord de cet
édifice.
Ces plans ont été envoyés à l'approbation de l'Autorité supérieure,
et l'intervention de celle-ci a été sollicitée dans la dépense, qui est
évaluée à 29,000 francs.
M. le Gouverneur nous a fait connaître qu'avant de prendre une
décision sur ce dernier point, M. le Ministre de la justice et la Députation permanente désirent savoir quelles seront les parts totales
que la Ville et la Fabrique assumeront dans les frais de ces travaux.
La Fabriquea décidé d'intervenir pour la somme de 5,000 francs,
payables en cinq années; elle ne peut s'engager pour une part plus
considérable.
Nous vous proposons, d'accord avec la Section des finances, de
fixer la quote-part de la Ville à la somme de 10,000 francs, répartie sur la même période et prélevée sur le crédit affecté à la restauration des édifices du culte.
Lesurplus delà dépense, 14,000 francs, sera demandé à l'Etat
et a la Province.
- ; Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

I

— 95 —
M. rEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Parmi les diverses libéralités inscrites dans le testament de
M. Donnet, ancien curé-doyen de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg, se trouvait la disposition suivante : « Je veux qu'il soit
fondé à perpétuité dans cette église
cinquante messes à célébrer chaque année, à l'honoraire à fixer par l'autorité ecclésiastique. )»
Le Bureau des marguilliers avait déclaré qu'il ne pouvait demander l'autorisation d'accepter ce legs, attendu que le taux du
tarif diocésain n'était pas suffisamment rémunérateur et qu'il n'entrait pas dans les intentions du fondateur d'admettre l'exonération
des messes à ce taux.
Adoptant les conclusions que nous vous avons soumises en
séance du 28 juillet 1879, vous avez émis l'avis qu'il n'y avait pas
lieu d'autoriser l'acceptation de cette disposition testamentaire,
par le motif que celle-ci n'impliquait aucun avantage pour la Fabrique.
Depuis l'envoi des pièces à l'Autorité supérieure, un nouveau
tarif a été proposé par l'administration diocésaine et approuvé par
le Gouvernement. Ce tarif stipule, outre le taux pour la célébration
des messes, un droit à payer à la Fabrique.
Par suite de cette circonstance, le Bureau des marguilliers, revenant sur sa première décision, déclare accepter le legs relatif aux
cinquante messes annuelles.
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce que vous émettiez un avis
favorable sur la nouvelle délibération prise à cet égard par l'Administration fabricienne.
Le Conseil d'administration de la communauté israélite demande
l'autorisation d'apporter quelques modifications au budget qu'il a
proposé pour l'exercice 1880, et qui est actuellement soumis à l'approbation de la Députation permanente.
Elles consistent dans deux allocations nouvelles : 1° l'une de
200 francs au chapitre des dépenses ordinaires, art. 31, pour l'entretien de l'ancien cimetière de la communauté, à Saint-Gilles;
2° l'autre de 615 francs, au chapitre des dépenses extraordinaires,
art. 52, pour l'exhaussement de l'almémar placé dans le nouveau
temple, et enfin, en une augmentation de 300 francs sur le traitement du directeur des chœurs.
Le crédit pour l'entretien du cimetière avait été supprimé depuis 1879, mais le Conseil d'administration a jugé nécessaire de
rétablir ce crédit, afin de pouvoir faire entretenir les tombes dans
un état convenable; le cimetière reçoit encore de nombreuses visites
des membres de la communauté.
La dépense extraordinaire de 615 francs est nécessitée par l'état

— 96 —
défectueux de l'acoustique dans le nouveau temple. L'almémar, ou
estrade destinée aux chanteurs et aux prédicateurs, doit être exhaussé, de manière que le chant de l'officiant ou la parole du
prédicateur puisse parvenir clairement aux oreilles de l'auditoire.
Quant à l'augmentation du traitement alloué au directeur des
chœurs, le Conseil d'administration a-cru devoir y consentir, afin
de conserver le titulaire actuel; un nouveau contrat pour une durée
de trois années a été passé avec celui-ci.
Ces nouveaux crédits seront couverts par la somme de 1,500
francs qui devient disponible, par suite du remplacement de
M. Astruc, à l'article : Supplément du traitement alloué au grand
rabbin.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil d'administration de
la communauté israélite.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. I'Echevin Vauthier. Je déposé sur le bureau les conventions
faites par le Collège avec les curateurs à la faillite du Grand-Hôtel
et à la faillite Mosnier, sous réserve de l'approbation du Conseil
et de l'Autorité supérieure.
Je propose le renvoi de cette convention à la Section du contentieux.
J'aurai tout à l'heure, à cette occasion, une communication à
faire au Conseil en comité secret.
— Le renvoi à la Section du contentieux est ordonné.
M. I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les avances sur constructions faites par la ViÏÏe à la Société du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges ou à ses acquéreurs sont remboursables en capital et intérêts au moyen de 66 annuités de
50 francs par 1,000 francs du capital prêté.
La Société et ses acquéreurs ont en tous temps le droit de se
libérer anticipativement. Dans ce cas, toutes les annuités restant
dues sont escomptables à l'intérêt composé de 4 1/2 p. c.
En exigeant, en cas de remboursement anticipé, un capital supérieur au capital prêté, la Ville a poursuivi un double but : obtenir
une compensation à l'abandon de bénéfice qui résulte d'un placement à 5 p. c. et écarter les remboursements anticipés, qui
détruisent la concordance établie entre les annuités à payer et les
annuités à recevoir.
Il arrive cependant que des acquéreurs sollicitent la faveur de
rembourser le capital prêté au pair dans des conditions qui per-

— 97 —
mettent à la Ville de réaliser néanmoins le but que nous venons de
rappeler, c'est-à-dire en lui présentant en même temps un
constructeur désireux d'emprunter la somme remboursée aux
conditions ordinaires de nos avances sur constructions.
Sans parler d'un léger bénéfice, puisque dans cette combinaison
il n'est pas tenu compte de la petite fraction du capital déjà
amortie, l'opération offre cet avantage de favoriser l'érection de
constructions nouvelles, sans augmentation de nos avances.
Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, d'autoriser le Collège :
1° A accepter le remboursement au pair de ses avances sur les
constructions érigées au quartier Notre-Dame-aux-Neiges ;
2» A prêter à nouveau les sommes ainsi remboursées aux conditions qui sont énumérées dans la convention du 9 mars 1874,
approuvée par le Conseil communal dans sa séance du 7 avril
suivant.
— Le Conseil ordonne le renvoi aux Sections du contentieux et
des finances.
M. l'Echevin Delecosse. Un rapport concernant un échange
de terrains avec la Société de travaux publics et une acquisition
de terrains à la même Société, vous a été présenté dans la dernière
séance par M . l'Echevin Buis. M . Walravens a proposé le renvoi
de ce rapport aux Sections des travaux publics et des finances.
Dans sa séance du 28 février, la Section des travaux publics a
admis, à l'unanimité, les conclusions du rapport de M . Buis.
La Section des finances, à son tour, a examiné ce rapport, et
voici quelle a été sa décision :
« La Section des finances émet un avis favorable sous la réserve
que le prix d'acquisition (1) soit déduit du capital dû à la Ville par
la Société de travaux publics et constructions. »
Or, cette réserve a été ratifiée aujourd'hui même par la Société de
travaux publics. La Section des finances ayant obtenu ce qu'elle
désirait, se rallie donc à ce projet.
— Les conclusions du rapport, avec la réserve indiquée par
M. l'Echevin Delecosse, sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . Pilloy fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
La Section des finances, chargée de l'examen du projet de règlement pour le service des ouvriers et des monte-charges à l'En(1) Ce prix est de 17,400 francs et non de 16,440 francs, comme il est dit par
erreur à la page 38 du Bulletin communal.
(2) Voir, page 37, le rapport.

— 98 —
trepôt, présenté par le Collège au nom de la Commission de
l'Entrepôt, estime que cette réglementation n'est pas nécessaire
pour assurer la bonne exécution du travail et qu'il vaut mieux,
dans l'espèce, laisser les parties intéressées s'entendre entre elles,
tout en fixant un prix maximum pour la rémunération des
ouvriers.
La Section n'admet pas le principe de l'intervention de la Ville,
car elle y voit l'institution d'une nouvelle régie.
Elle ne pense pas pouvoir autoriser la dépense de 7,300 francs,
alors que la recette est aléatoire, et que fort souvent les appointements fixes diminuent la somme de travail que l'on peut obtenir
en traitant de la main à la main.
En conséquence, Messieurs, la Section des finances, par 6 voix
contre 4, rejette le projet transmis par le Collège et prie celui-ci
de vouloir, à bref délai, faire afficher à l'intérieur des locaux de
l'Entrepôt le tarif actuellement en vigueur dont i l est parlé, et ce,
afin d'éviter toute contestation ultérieure.
M . l'Echevin Delecosse. Je tiens à vous dire, Messieurs, dans
quelles conditions ce projet est arrivé au Conseil d'abord et à la
Section des finances ensuite.
La Commission de l'Entrepôt a élaboré un projet. Je suis étranger
à cette élaboration.
Le Collège, recevant ce travail, a cru qu'il était de son devoir et
qu'il était conforme aux convenances les plus élémentaires d'en
saisir le Conseil.
Le Collège, en agissant ainsi, se bornait donc tout simplement à
attirer l'attention du Conseil sur le projet qui était soumis par la
Commission de l'Entrepôt.
Ce projet a rencontré de l'opposition, il a soulevé des critiques
au sein de la Section des finances. Je dois dire que, pour ma part,
j'étais loin d'être partisan de ce projet. J'étais favorable seulement
à un essai à faire pendant une année; mais, en présence des observations très justes qui ont été faites par la Section des finances,
je déclare ne pas insister.
M . le Bourgmestre. Cette affaire sera examinée à nouveau. Je
crois inutile de procéder à un appel nominal.
Il est entendu que le projet est rejeté et que l'état de choses
actuel subsistera jusqu'à nouvel ordre.
M . l'Echevin Delecosse. Il y a cependant quelque chose que
nous devons réglementer.
11 existe des monte-charges que nous ne pouvons mettre gratuitement à la disposition du public. Il faudra nécessairement faire un
tarif qui fixe la redevance à payer par tous ceux qui voudront se
servir de nos appareils.
M . Veldekens. Il est désirable que cela soit fait te plus tôt
possible.

— 99 —
J'ai déjà eu l'occasion dans cette enceinte de faire part au Conseil
des doléances de nos administrés, qui ne peuvent pas toujours se
servir, quand ils le désirent, des monte-charges de l'Entrepôt.
Il ne faut pas que ces monte-charges existent pour quelques
particuliers seulement. Il faut qu'ils soient mis à la disposition de
tous les intéressés.
M. I'Echevin Delecosse. Voici ce qui se passe. Il y a des
monte-charges extérieurs qui sont affectés au service des 3 et 4 ,
c'est-à-dire aux deux étages supérieurs ; et comme ces deux étages
supérieurs ne sont occupés que par une seule personne, ces
monte-charges sont évidemment à l'usage de cette seule personne.
Quant aux monte-charges intérieurs, qui sont destinés à transporter les. marchandises aux deux étages inférieurs, c'est-à-dire au
1 et au 2 , ils doivent servir à tous les commerçants qui désirent
utiliser les deux étages inférieurs.
Malheureusement, des accidents assez considérables se sont produits par suite de la gelée et ont mis nos appareils hors de service.
Il a fallu réparer ces monte-charges, et je ne sais même pas encore
si, à l'heure actuelle, ils sont rétablis dans leur état intégral ; mais
je puis assurer à l'honorable membre que l'intérêt de la Ville est
que l'on se serve de ces monte-charges le plus possible et que nos
employés en facilitent de leur mieux l'accès au public.
En effet, plus on s'en servira, plus on nous paiera de redevance.
M. Pilloy. Le commerce a une grande tendance à se servir de
ses ouvriers de préférence à ceux de l'Administration.
Si celte tendance s'accentuait, que ferait-on desouvriers-emplovés
delà Ville?
Aussi, la Section desfinancesnVt-clle pas cru pouvoir autoriser
cetle dépense en présence d'une semblable situation, et c'est cette
considération surtout qui lui a fait rejeter le projet dont elle était
saisie.
M. Veldekens. M. Pilloy soulevant cette question, je lui ferai
remarquer qu'il y a un grand inconvénient pour le commerce à se
servir de ses ouvriers plutôt qu'à recourir à ceux de l'Entrepôt.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer, Monsieur Veldekens, que nous entrons dans la discussion.
e

er

e

d

M. Veldekens. Monsieur le Bourgmestre, i l faut bien que je
réponde à M . Pilloy, qui a soulevé la question.
Je n'ai, du reste, que deux mots à dire. Les ouvriers dont i l
préconise l'admission à l'Entrepôt, doivent être agréés par le directeur de l'Entrepôt. Aucun ouvrier n'est admis sans l'autorisation
soit de l'entreposeur, soit du directeur.
— Le projet de règlement est rejeté.

— 100 —

Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse le Conseil approuve
les rôles ci-après indiqués :
1° Taxe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. A,
exercice courant;
2o Taxe sur les voitures, rôle supplétif litt. C, formé pour la
5e section ;
5o Imposition communale sur le débit de boissons alcooliques et
de tabac, rôle supplétif litt. Z), formé pour les 5 et 6° sections;
4° Centimes communaux additionnels au droit de patente, rôle
supplétif litt. E, formé pour les 11 sections.
e

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la
Section desfinances,les rapports suivants :
Le crédit de 95,000 francs porté à l'art. 3 du budget de 1879
pour frais variables d'administration et d'éclairage est insuffisant.
La dépense totale s'est élevée à 119,500 francs, soit un excédant
de 24,500 francs.
Ce résultat est dû à plusieurs causes.
Trois élections imprévues ont eu lieu en 1879, savoir : deux
élections législatives, les 4 mars et 17 juin, à l'effet de pourvoir au
remplacement de MM. Reyntiens et Anspach, et une élection communale, le 13 novembre; de là des frais extraordinaires.
Les bureaux de la 7 division ont été transférés rue du Lombard,
dans un immeuble loué par la Ville. Le loyer et les frais d'installation n'ont pu être prévus au budget.
De plus, quelques dépenses afférentes à l'exercice 1878 ont été
liquidées sur 1879, le crédit de ce dernier exercice ayant été, au
début de l'année, jugé suffisant pour permettre cette imputation.
Il est à remarquer d'ailleurs qu'une prévision exacte de la
somme nécessaire pour cet article du budget est difficile, sinon
impossible; elle est, comme l'indique le libellé, essentiellement
variable, et dépend de trop de circonstances pour qu'on puisse
répondre de la restreindre dans les limites assignées.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
le vote d'un crédit supplémentaire de 24,500 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1879.
e

La quantité des affaires soumises à la juridiction du Conseil des
prud'hommes augmente chaque année. Il en résulte la tenue d'un
plus grand nombre de séances et partant l'augmentation de la dépense du chef de jetons de présence aux membres du Conseil.
L'allocation portée au budget de 1879 (art. 9 des dépenses ordinaires) est insuffisante : elle est dépassée de fr. 776-95.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

T O M E

1880.

P R E M I E R .

T A B L E DES MATIÈRES.

A
AGENTS DE CHANGE. - Action à leur intenter par la Ville (affaire
Lignier), 1880,1, 538.
AGENTS DE CHANGE (SAMUEL ET C ). - Action intentée à la Ville,
1880,1, 795.
AGNIEZ. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 857.
AUBEET. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 292.
ta

ACADÉMIE. — M U S É E COMMUNAL. — Dépôt des collections indiennes
provenant du legs Jourdan, 1880,1, 302.
— Suppression du cours de géométrie descriptive, 1880,1, 349.
ADJUDICATIONS. — CAHIEBS DES CHARGES, E T C . — Observations de
M . Eichald, 1880,1, 135.
— — Observations de M . Eichald au sujet du mode de paiement,
1880, 1,136.
— — Nécessité signalée par M . Eichald de reviser le cahier des
charges général, 1880,1, 137.
ADJUDICATIONS PUBLIQUES. — Eéclamation du sieur Adolphe Lefèvre, 1880,1, 527.
— A F F A I R E D U M A R C H É S A I N T - G É R Y . — Interpellation de M . Yseux,
1880,1, 695.
ADMINISTEATION COMMUNALE. — P E R S O N N E L . — Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers emplois, 1880,
I, 21, 25, 69, 75.
— — Gratifications et indemnités allouées, 1880,1, 189.
— Autorisation donnée à M. Victor Lefèvre de porter le titre honorifique de chef de division, 1880,1, 447.

II

A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . - ORGANISATION D E S BUREAUX. Observations de M M . Richald et Walravens au sujet de la
création de nouveaux services, 1880,1,171.
A D R E S S E S . — Envoi au Roi d'une adresse de félicitations à l'occasion
des fiançailles de la princesse Stéphanie, 1880,1, 233,236.
A R C H I V E S . — D O N S : Vander Seypen : les Chasseurs Chasteler et la
Brabançonne, 1880,1, 789.

B
B A B U T . — Utilisation des eaux d'égout, I, 1880, 819.
B A E R T S O E N (V ). — Contrat pour l'impression du Bulletin communal et
la fourniture des divers imprimés, 1880,1, 81.
B A R B A N S O N . — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1,712.
B A U D O U I N . — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 803.
B A U F F E . — Nommé membre de la Commission du gaz, 1880,1, 235.
B A U L U T . — Bail de superficie, 1880,1, 147.
B A U W E N S . — Construction d'un hangar dans le bois de la Cambre, 1880,
1,11.
B 1 C H E R O U X . — Présenté comme candidat pour le grade de lieutenant
au corps des sapeurs pompiers, 1880,1, 565.
B I L L E N . — Terrain à lui céder boulevard du Hainaut, 1880,1, 522.
B I L L E N E T G O L D S C H M I D T . — Terrains à leur céder boulevard du
Hainaut, 1880,1, 552.
B O I S D A N G H I E N . — Action intentée à la Ville, 1880,1, 151.
B O U R G E O I S . — Action à lui intenter parla Ville, 1880,1, 151.
B O U R G E O I S (V ). — Location d'un étal à la Halle au poisson, 1880,
I, 527.
B O S Q U E T . — Échange do terrains dans le quartier Middeleer, 1880,
I, 84.
B O U V I E R - P A R V I L L E Z (HÉRITIERS V A N K E S S E L ) . - Concession de
terrain pour sépulture, 1880,1, 431.
B R O E R M A N . - Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 858.
B R U Y N E E L . — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 93.
B R V N A E R T , sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Congé de
6 mois lui accordé, avec traitement plein, 1880,1, 697.
— Action intentée à la Ville, 1880,1, 794.
B U C H E R O N ( V ' ) . — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 292.
B U R N I A T . — Terrain à l u i céder boulevard du Hainaut, 1880, 1, 552.
B Y R . — Action à l u i intenter par la Ville, 1880,1, 34.
e

e

BATISSES.

— P R Ê T SUR CONSTRUCTIONS DANS L E Q U A R T I E R N O T R E - D A M E AUX-NEIGES.

153.

— Convention nouvelle, 1880, I, 196, 115,

III

BATISSES. —

CONSTRUCTIONS

DANS

L E QUARTIER N O T R E - D A M E - A U X -

—Inobservance du règlement, signalée par M . Depaire,
1880,1,152.
BAUX DE SUPERFICIE. — Renouvellement de bail accordé à M . Bannit,
1880,1, 147.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE (RÉORGANISATION DE LA). — Rapport proposant de répartir les livres entre les écoles primaires
pour y créer des bibliothèques, 1880,1, 60, 77.
Discussion, 1880,1,111.
Adoption, 1880,1,119.
BOIS DE L A CAMBRE. — CONSTRUCTION D ' U N H A N G A R DANS L ' E N C L O S
D U G Y M N A S E . — Autorisation demandée par M . Bauwens,
1880,1, 11.
BOULEVARD D'ANVERS. — R A C C O R D E M E N T A V E C L E B O U L E V A R D L É O P O L D II. — Dépôt du rapport, 1880,1, 734, 895.
BOURSE (LOCAUX DE L A ) . — Loyer à payer par la Société du Commerce,
1880,1, 82.
BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S :
Frais d'administration du poids de la Ville, 236-65 francs, 1880,
I, 53.
Frais variables d'administration et d'éclairage, 24,500 francs,
1880,1, 100. Conseil de prud'hommes, 776-95 francs, 1880,1, 100.
Frais variables de police, 10,000 francs, 1880,1,101, 122.
Traitement du personnel de l'Académie, 366,60 francs, 1880,
1,101.
Frais généraux de l'Académie, 1.000 francs, 1880,1, 101.
Pensions supplémentaires votées par le Conseil, 1,074-54 francs,
1880,1, 101.
Frais d'administration de l'Abattoir, 467-68 francs, 1880,1,102.
Enlèvement des immondices, 25,737-01 francs, 1880,1, 102.
Remboursement de rentes perpétuelles, 60,517-20 francs, 1880,
I, 102.
Traitement du personnel de la police, 62,000 franes, 1880,
1, 122.
Personnel de l'Administration centrale. — Traitement 9,264-61
francs, 1880,1, 103, 171, 178.
Académie (construction de F). — Dégâts à la propriété de
»e
Washer, 976 francs, 1880,1, 229,272.
Compteurs d'eau {achat de), 150,000 francs, 1880,1, 296.
Écoles primaires. — Traitement du personnel. — Crédit éventuel, 1880,1,436, 501, 722, 737.
Minque au poisson, 1,623-44 francs, 1880,1, 482.
Trottoirs et travaux accessoires, 51-48 francs, 1880,1, 553.
Frais de procès, 10,054-97 francs, 1880, 1, 716.
Contributions et assurance des propriétés communales, 1,667-29
francs, 1880,1, 716.
Frais d'inhumation, 1,932-60 francs, 1880,1, 761.
NEIGES

M

v e u v e

BUDGET.

— CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S :

Frais des écoles primaires, 12,714-86 francs, 1880,1, 717.
Subside à l'école normale d'institutrices, 8,614-98, francs 1880
I, 717.
Fêtes publiques, 21,631-91 francs, 1880,1,718.
Frais d'entretien des appareils des eaux et travaux pour ordre,
7,607-28 francs, 1880,1, 719.
Frais des cours d'éducation, 1,989-27 francs, 1880,1, 719.
Frais de l'emprunt de 1877, 364-32 francs, 1880,1,881.
Transfert d'anciennes concessions de sépulture, 50,000 francs,
1880,1, 881.
Frais de la minque au poisson, 309-75 francs, 1880,1,881.
Frais d'imprimés pour le service des eaux, 896,73 francs, 1880,
I, 881.
BUDGET.

— CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :

Théâtre de la Monnaie. — Eeprésentations extraordinaires,
25,000 francs, 1880,1,66.
Emprunts de 1879, 29,761-43 francs, 1880,1, 103.
Établissement d'un dépôt mortuaire, 900 francs, 1880,1,103.
Acquisition d'une propriété rue de l'Étuve, 29,059-52 francs,
1880,1, 177.
Acquisition d'une propriété rue de Ligne, 143,000 francs, 1880,
I, 369.
Place Joseph Lebeau (terre-plein), 26,000 francs, 1880,1, 482.
Acquisition d'une maison rue du Lombard, 70,000 francs
1880,1, 713.
Frais de mesurage de terrains le long du canal, 1,920 francs,
1880,1, 719.
Frais d'exploitation du monte-charges, 17,065-02 francs, 1880,
I, 720.
Nouveau Champ des Manœuvres, 12,686-48 francs, 1880,1, 720.
Rues d'Arenberg, d'Anderlecht, etc., 34,352-09 francs, 1880,
I, 720.
Funérailles de M. Anspach, 11,997-29 francs, 1880,1, 721.
Achèvement des constructions Mosnier et frais d'administration, contributions, etc., des propriétés achevées et mises
en location, 725,000 francs, 1880, I, 721.
Locaux pour le commissariat de police de la 6 division, 6,000
francs, 1880,1, 721.
Comptes Hanssens, 454 francs, 1880,1, 804.
BUDGET. — Transfert de crédit, 1880,1, 882.
BULLETIN COMMUNAL. — DISTRIBUTION T A R D I V E . — Proposition de
M. Eichald de publier des comptes rendus analytiques des
séances, 1880,1,388.
BULLETIN COMMUNAL (PUBLICATION DU). - Eequête de la Société
de Veldbloem, 1.1880, 699.
BULLETIN COMMUNAL (IMPEESSION DU). - Contrat avec M Veuve
Baertsoen, 1880,1, 81.
e

m o

C
CALABRESI ET STOUMON. — Question du chauffage du théâtre de la
Monnaie et de la mise en adjudication du buffet, 1880,1,190,
538. 551, 552.
CAPPELLEMANS, WARD ET C . — Action intentée par la Ville au
curateur à la faillite, 1880,1, 659.
CATOIR. — Résultats obtenus par l'emploi des pavés des carrières d'Hérie,
1880,1, 449.
CATTREUX. — Nommé sténographe du Conseil communal, 1880,1, 29.
CERCLE « L'ESSOR ». — EXPOSITION D ' Œ U V R E S D'ARTV — Lettre d'invitation, 1880, 1, 31.
CERCLE FRANÇAIS. — Concession de terrain pour la sépulture des
soldats français, 1880,1, 379.
— Lettre de remercîments, 1880, 1, 449.
CHARLET, SAX et PONCELET. — Rétrocession d'un terrain des Hospices (affaire Marlin), 1880, 1, 268.
COLLETE Frères, — Terrain à leur céder boulevard du Hainaut, 1880,
I, 552.
COMITÉ DE L'ŒUVRE DE L A PRESSE. - D E M A N D E D'EXONÉRATION
dEs F R A I S D E CONSOMMATION D U G A Z . — Rejet, 1880, I. 349.
COMPAGNIE GÉNÉRALE DES MARCHÉS. — P R Ê T SUR CONSTRUCTIONS. — Rapport, 1880,1, 566, 598.
Discussion, 1880,1, 566, 659.
Vote des conclusions du rapport, 1880,1, 672.
COMPAGNIE GÉNÉRALE D'ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE. — Autorisation de placer un câble sous la voie publique, 1880,1,190,611.
COPPENS. — Action à lui intenter parla Ville, 1880,1, 8.
CORDEMANS. — Location du Grand-Hôtel, 1880, I, 147, 349, 411, 421.
CORDEMANS (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1880,
I, 712.
COUDER. — Terrain à lui céder boulevard du Hainaut, 188,1, 552.
COULON. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35.
COUPEZ. — Pension lui allouée, 1880,1, 81.
ic

e

CAISSE COMMUNALE. — Vérification, 1880, II, 227, 597.
CAISSE DES PENSIONS. — Allocation de pensions et secours, 1880,
I, 81, 147, 349.
— Pension supplémentaire accordée à M . De Rothmaler, 1880, I,
349.
— S Y S T È M E PRÉCONISÉ PAR M. R I C H A L D . — Renvoi à la Commission
des pensions, 1880,1,103.
CHAMP DES MANŒUVRES (ANCIEN). — P R O J E T D U G O U V E R N E M E N T
POUR L ' I N S T A L L A T I O N D E VOIES D E G A R A G E E T D ' U N E GARE D E
VOYAGEURS. —

Avis défavorable, 1880, 1, 170.

VI

CHEVAUX. - Voir Relais.
CIMETIÈRE. — Concession gratuite accordée pour la sépulture des
soldats français, 1880,1, 379, 449, 526.
CIMETIÈRE. — CONCESSIONS D E TERRAINS :
Aubert, 1880,1, 292.
Gendebien, 1880,1, 34.
Barbanson, 1880,1, 712.
Keyser-Rinsfeld, 1880,1,537.
Baudouin, 1880,1, 803.
Laf'ontaine, 1880,1, 537.
Bouvier, 1880,1,431.
Lemy, 1880, I, 803.
Bûcheron, 1880,1, 292.
Moret, 1880,1, 803.
De Grimberghe, 1880, I, 292.
Outtelet, 1880, I, 292.
De Myttenaer, 1880,1,431.
Scott, 1880,1, 34.
Cercle français, 1880,1, 379, 449.
Vandermaesen, 1880,1, 857.
Cordemans, 1880,1, 712
Van Keerberg (V°), 1880,1, 34.
De Damseaux, 1880, I, 34.
Van Kessel, 1880,1, 431.
Deppe, 1880,1, 857.
Van Oye, 1880,1, 857.
Fleming, 1880,1, 712.
COMMISSARIATS DE POLICE. — Acquisition d'un immeuble pour le
commissariat de police de la 4e division (affaire Van Holsbeek), 1880, 1, 39.
— Refus d'approuver l'acquisition, 1880,1,53.
— Acquisition d'une propriété située rue de Ligne, 1880,1, 305, 369.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES. - Nominations,
1880,1,29, 81,189, 389.
— Démission, 1880,1, 8], 189, 389.
COMITÉS SCOLAIRES. — É C O L E S MOYENNES A E T B. — Nominations
1880,1, 29, 147.
— — Démissions, 1880,1,147.
COMITÉS SCOLAIRES DES JARDINS D'ENFANTS. — Nominations,
1880,1, 81,189.
COMPTEURS D'EAU (ACHAT DE). — Renseignements demandés par
M. Richald, 1880,1, 297.
Rapport, 1880,1,393.
CONSEIL COMMUNAL. — COMPOSITION D E S SECTIONS POUR 1880. —
Discussion, 1880, I, 13. 67.
— — Tableau indiquant la composition des Sections, 1880,1, 69.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU). — R É D A C T I O N DES PROCÈSV E R B A U X . — Observations de M. Doucet, 1880,1, 569, 672.
— A F F A I R E S PORTÉES A L ' O R D R E D U JOUR. — Observation de M. Yseux,
1880,1, 134.
CONSEIL COMMUNAL. — P U B L I C I T É D E S SÉANCES. — Interprétation de
l'art. 71 de la loi communale, 1880,1, 414.
—
S T É N O G R A P H E . — Démission de M. L'hoest, 1880,1, 29.
- - — Nomination de M. Cattreux, 1880,1, 29.
—
S T É N O G R A P H E ADJOINT. —
Nomination de M . Pantens, 1880,
I, 29.
COURS D'ÉDUCATION A et B. — V A C A N C E S . — Rétablissement de l'ancien système (15 août au 1 octobre), 1880,1,843.
— DISTRIBUTION D E S P R I X . — Proposition de M. Richald, 1880.1, 891.
er

VII
CONTENTIEUX. —

AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :

A cents de change (affaire Lignier),
°18S0,1, 538.
Agents de change (affaire Samuel
et O ) , 1880,1, 795.
Agiriez, 1880,1, 857.
Boisdanghien, 1880, I, 151.
Bourgeois, 1880,1, 151.
Broerman, 1880, I, 858.
Brynaert, 1880,1, 794.
Bruyneel, 1880,1, 93.
Byr, 1880, I, 34.
Cappellemans, Ward et C , 1880,
I, 659.
Coppens, 1880,1, 8.
Coulon, 1880,1, 35.
De Bièvre, 1880,1, 708.
De Knoop, 1880, I, 708.
Decleene, 1880,1, 232.
Desmanet, 1880,1, 795.
Desquesnes, 1880,1, 452.
De Zerezo de Tejada, 1880,1, 709.
Dimoff, 1880,1, 709.
Domaige, 1880,1, 93.
Église Sainte-Gudule , 1880, I,
270, 433.
État belge, 1880,1, 231.
Faignaert, 1880, 1,35.
François, 1880,1, 35.
Franck, 1880, I, 293.
Goldschmidt, 1880,1, 35, 352.
Gouthyn, 1880,1, 35.
Guerette, 1880,1, 793.
Hilaire et C , 1880, I, 538.
Hospices de Louvain, 1880,1,795.
Hubin, 1880,1, 8.
Jourdain, 1880 I, 859.
ie

TS

;

Laeken (commune de), 1880, 1,
710, 739, 802.
Lamal, 1880,1, 793.
Lochien, 1880, 1, 858.
Le cluse, 1880, I, 294.
Lefèbvre, 1880, 1, 858.
Luppens, 1880,1, 352.
Mercier, 1880,1, 858.
Micheau, 1880,1, 537.
Onraet et Mavaux, 1880,1, 453.
Rieck, 1880,1, 353, 452.
Roche, 1880,1, 793.
Parmentier, 1880,1, 93.
Samuel et C , 1880, I, 795.
Schmitz, 1880,1, 232.
Spreutels, 1880,1, 709.
Société de travaux publics et constructions (affaire Alla-Vandervalle), 1880,1, 453.
Société de travaux publics et constructions (affaire Rieck), 1880,
I, 452.
Société de travaux publics et constructions (affaire Defreyn),
1880,1, 658.
Smekens, 1880,1, 570.
Van Hoorde, 1880, I, 150Vandepoel, 1880,1, 94.
Vanden Eynde, 1880,1, 709,
Van der Hofstadt, 1880, 1, 35.
Vanderlaet, 1880,1, 860.
Vander Sanden, 1880,1,35.
Van Hellemont, 1880, I, 9.
Vanden Kerckhoven, 1880,1, 294.
Verbouwe, 1880,1, 270.
Weber, 1880,1, 353.
ts

CRÉDITS. — Voir Budget.
CULTE. — É G L I S E D E B O N S - S E C O U R S . — Radiation d'une inscription hypothécaire, 1880, 1, 7.
CULTE. — É G L I S E D E L A C H A P E L L E . — Donation de la dame Snagels,
veuve Dansaert, 1880,1, 803.
— — Intervention de la Ville dans les frais de restauration du
transept nord, 1880,1, 94.
— É G L I S E D U S A B L O N . — C R É D I T S U P P L É M E N T A I R E . — Avis favorable,
1880, I, 36.
— Remboursement de la rente T'Kint, 1880,1, 271.

Vili

CULTE.
—
—
—
—

—
—
—

—
—
—
—

—

ÉGLISE
S A I N T - J A C Q U E S - SUR - C A U D E N B E R G . — Legs de
M . Donnet, 1880,1, 95,
— Vente d'arbres, 1880,1, 150.
É G L I S E S A I N T - N I C O L A S . — Démolition du portail, 1880,1, 712, 804.
— D É P L A C E M E N T . — Projet Delpierre, 1880,1, 83. 236.
É G L I S E S A I N T E - C A T H E R I N E . — A C T I O N E N J U S T I C E . — Avis favorable, 1880,1, 710.
— Cession à la Ville d'un terrain rue du Curé, 1880,1, 885.
ÉGLISE SAINTE-CLAIRE. — LEGS DE L A D
P A Q U E . — Avis favorable, 1880, 1,711.
É G L I S E S A I N T E - G U D U L E . — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier, 1880,1, 7.
— Cautionnement du nouveau trésorier 1880,1, 36.
— Aliénation d'une propriété, 1880,1, 710.
— Action intentée à la Ville, 1880,1, 270, 433.
— Compte spécial des travaux de restauration extérieure, 1880,
I, 856.
n e

C O M M U N A U T É I S R A É L I T E . — MODIFICATIONS A U B U D G E T D E 1880.

—

Avis favorable, 1880,1, 95.
— — D O N A T I O N D E L A D H E R M A N . — Avis favorable, 1880, I, 8.
CULTE ANGLICAN. — Érection en paroisse de la chapelle rue Belliard,
1880, 1, 453.
U e

D
DE BLÈVRE. — Action à lui intenter par la ViUe,1880,I, 708.
DECLEENE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 232.
DE DONCKER. — Avis émis sur sa demande de pension, 1880,1, 349.
DEJORT. — Cession à la Ville d'une maison sise rue des Armuriers,
1880,1, 884.
DE KNOOP. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 708.
DE DAMSEAUX. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 34.
DE GRIMBERGHE. — Concesion de terrain pour sépulture, 1880,1,292.
DELPIERRE. — Déplacement de l'église Saint-Nicolas et prolongement
de la rue Grétry, 1880,1, 83, 236.
DE LONGÉ, administrateur des Hospices. — Démission, 1880,1, 31.
DE MYTTENAERE. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 431.
DELECOSSE, Echevin. — Nommé répartiteur, 1880,1,147.
DEPPE. — Concession de terrain pour sépulture, 1880, I, 857.
DE ROTHMALER. - Pension supplémentaire, 1880,1,349.
DESMANET (baron). — Action intentée à la Ville, 1880,1, 795.
DESQUESNES. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 452.
DEVROYE. — Terrain à lui céder (ancien lit de la Senne), 1880,1, 229.
DE ZEREZO DE TEJADA. — Action intentée à la ViUe, 1880,1, 709.
DIMOFF. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 709.
DOMAIGE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 93.
DONNET. - Legs en faveur de l'église de Caudenberg, 1880, 1,95.

IX

DUFEANE. — Projet de tramway à traction mécanique, 1880,1, 449.
DUSTIN, Conseiller communal. — Délégué pour représenter la Ville au
sein du Comité scolaire de l'école professionnelle de tailleurs,
1880,1, 411.

DISTRIBUTION D ' E A U . — Nécessité signalée par M . Guillery de recourir à un nouveau mode d'alimentation, 1880,1, 342.
— CONVENTION A V E C S A I N T - G I L L E S . — Dépôt du rapport, 1880,1,303,
347, 387.
— PRIX D E L ' A B O N N E M E N T . — Réduction demandée par la Société
du Bain royal, 1880, I, 29.
DONATIONS E T L E G S . — Renon au legs fait par M . Reintjens en faveur
de l'École professionuelle, 1880,1, 82.

E
ÉGLISES. — Voir Cultes.
ÉTAT B E L G E ( A F F A I R E D U P A L A I S D E J U S T I C E ) . - Action intentée
à i a Ville, 1880,1, 231.

ÉCLAIRAGE. — Voir Gaz.
ÉCLAIRAGE D U P A R C . — Rapports, 1880, 1, 123, 140, 153.
Discussion et vote de la question de principe, 1880,1,155, 164.
Adoption des candélabres à une lanterne, 1880,1,166.
E C L A I R A G E ÉLECTRIQUE. — Autorisation demandée par la Société
générale d'électricité de Paris, 1880, I, 190, 611.
ÉCOLES G A R D I E N N N E S ( C O N S T R U C T I O N D ' ) . — Acquisition d'un
immeuble rue du Rempart-des-Moines, 1880,1, 39.
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E . — P R O J E T D U G O U V E R N E M E N T D E L ' I N S T A L L E R
DANS L E S L O C A U X D E L A SOCIÉTÉ P H I L H A R M O N I Q U E . — Déclaration faite par M . l'Echevin Buis, 1880,1, 566.
— C O M P T E SPÉCIAL D E 1878. — Approbation, 1880,1, 56.
ÉCOLES M O Y E N N E S A et B. — B U D G E T S SPÉCIAUX. — Approbation,
1880,1, 57.
— DISTRIBUTION D E S P R I X . — Interpellation de M . André, 1880,1,694.
Vote du rétablissement des distributions de prix, 1880,1, 733.
— VACANCES SCOLAIRES. — Proposition de la Section de l'instruction
publique de reporter au 15 août l'époque des vacances, 1880,
I, 732.
Adoption, 1880,1, 843.
— R È G L E M E N T . — Dépôt du projet, 1880, 1, 139.
Rapports, 1880,1,732, 891.
— — Discussion, 1880, 731,891.
Vote du projet de règlement, 1880, I, 892.

\

ECOLES MOYENNES A et B. — S Y S T È M E D E RÉCOMPENSES A ADOPTER.
— Renvoi de la question à l'examen de la Section, 1880, I
734.
Discussion, 1880,1,842.
ÉCOLE MOYENNE A. — P E R S O N N E L . — Nominations, 1880,1, 29.
— COMITÉ SCOLAIRE. — Nomination de membres, 1880, 1, 29, 147.
ÉCOLE MOYENNE B. — COMITÉ S C O L A I R E . — Nomination de membres,
1880,1, 29.
— A G R A N D I S S E M E N T . — Acquisition d'une propriété, 1880,1, 734, 885,
898.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS. — P E R S O N N E L . - Nominations,
1880,1, 29.
— B U D G E T POUR 1880. — Approbation, 1880,1, 12.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES. - P E R S O N N E L . - Nominations,
1880,1, 29, 697.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES. - Admission des enfants pauvres, 1880, I, 12.
— G R A T U I T É D E L ' E N S E I G N E M E N T . — Approbation, 1880,1, 177.
— D I S T R I B U T I O N D E P R I X . — DISCUSSION. — Décision ordonnant le
rétablissement des distribution de prix 1880,1, 244, 256, 303,
370, 694, 723, 731.
Proposition de M. André de donner en prix des livrets de la
Caisse d'épargne. — Adoption, 1880,1, 730.
— R È G L E M E N T . — Discussion et vote, 1880, 1, 57, 125,167,191, 237,
723, 731.
— Rejet d'un livre intitulé : Les lectures intuitives, 1880,1,189.
— É T U D E S D U SOIR. — Observation de M. André, 1888,1, 265.
— P E R S O N N E L . — Nominations, 1880,1,82, 147, 235, 845.
— — Nomination d'un inspecteur. — 1880, 1, 133, 139, 144, 227,
266, 273, 377.
— COMITÉS SCOLAIRES.—Nomination des membres, 1880,1,29, 81,189.
— — Demande de M. Richald de confier aux Comités scolaires des
bons de vêtements, 1880,1, 261.
— CONGÉS. — Interpellation de M. Allard, 1880,1, 610.
— — Communication de M. l'Echevin Buis, 1880, 1, 843.
ÉCOLE N° 6. — SUICIDE D ' U N É L È V E . — Explications données par
M . l'Échevin de l'instruction publique et par M. le Président
du Comité scolaire de l'école, 1880,1,342.
ÉCOLE RUE DES SIX-JETONS (GARÇONS). — Acquisition d'un terrain,
1880,1, 38, 97.
ÉCOLE RUE DES SIX-JETONS (FILLES). — Échange de terrains avec
la Société de travaux publics et constructions, 1880,1, 38, 97.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE A (RUE DU MARAIS). — PERSONNEL. —
Nominations, 1880, 1, 29, 697.
— Legs Reintjens, 1880,1,82.
— C O M P T E D E 1878 E T B U D G E T D E 1880. — Approbation, 1880,1,12.
— Rapport annuel, 1880,1, 56.

XI

É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E D E T A I L L E U R S . — SUBSIDE. - Rapport, 1880, I, 58, 76.
Discussion, 1880,1, 58, 105.
Adoption, 1880,1,110.
— Délégation de M . Dustin, 1880,1,411.
ÉGOUTS ( E A U X D'). — Concessions demandées, 1880, I , 85, 819.
ÉGOUTS ( E A U X D'). — E X P É R I E N C E S F A I T E S A H A E R E N . — Interpellation de M . Richald, 1880,1, 85.
— — Rapport sur la gestion de M M . Van Mierlo et De Cazenave,
1880, I , 380, 502.
ENSEIGNEMENT P R I M A I R E . - G R A T U I T É . — Approbation, 1880,1,177.
ENTREPOT. — S E R V I C E D E S M O N T E - C H A R G E S . — Projet de règlement,
1880, I , 10, 23.
Rapports, 1880,1, 22, 97.
Discussion, 1880, 1, 54, 98.
Rejet du projet, 1880,1, 99.
EQUARRISSAGE (CLOS D'). — Réclamation des habitants de la Montagne de la Cour, 1880,1,852.
EXPOSITION N A T I O N A L E . — I N S T A L L A T I O N D E VOIES D E G A R A G E E T
D ' U N E STATION D E V O Y A G E U R S . — Avis défavorable, 1880, I,
170.
— CIRCULATION DES V O I T U R E S DANS L A R U E D E L A L O I . — Règlement
de police, 1880,1, 886, 899.
EXPOSITION D'ŒUVRES D ' A R T . — Lettre d'invitation du Cercle
l'Essor, 1,1880,1, 31.

F
F A I G N A E R T . — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35.
F L E M I N G . — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 712.
F O N T A I N E . — Placement sous la voie publique d'un cable de transmission
électrique pour l'éclairage, 1880,1, 190.
F R A N C K . — Action à lui intenter parla Ville, 1880,1, 293.
FRANÇOIS. - Action à lui intenter parla Ville, 1880,1, 35.

F E R M E D E S BOUES ( E N T R E P R I S E D E L ' E X P L O I T A T I O N D E L A ) .
— Propositions des sieurs Meganck et Vanden Eyude, 1880,
I, 4, 29, 323.
F E R M E DES BOUES (SERVICE D E L A ) . — DÉFECTUOSITÉS. — Enquête
demandée par M . Richald, 1880, 1, 306, 437.
Rapport, 1880,1, 731, 747.
Discussion, 1880,1, 819.
Motion de M M . Bauffe et Gheude, 1880,1, 842.

XII

FÊTES PUBLIQUES. — Banquet à offrir par souscription à M. le professeur Nordenskiold, 1880,1, 349.
— F I A N Ç A I L L E S D E L A PRINCESSE S T É P H A N I E . — Envoi au Eoi d'une
adresse de félicitations, 1880, 1, 233, 236.
— — Eeprésentation de gala au théâtre de la Monnaie, 1880,1, 287.
— — Cadeau à offrir par la Ville, 1880,1, 287.
— — Réception duMânnergesangverein, 1880,1, 349.
— C I N Q U A N T E N A I R E B E L G E . — Fête à offrir aux chefs des municipalités
des capitales d'Europe, 1880,1, 787.
— — Eeprésentations extraordinaires au théâtre de la Monnaie. —
Vote d'un crédit de 25,000 francs, 1880,1, 66.
— Décision portant que les crédits destinés aux fêtes de septembre
seront affectés au cinquantenaire, 1880,1, 436.
— Subside supplémentaire demandé par la Société du jeu de petite
balle, 1880,1, 31.
FÊTES PUBLIQUES. — INVITATIONS A U X P Ê T E S E T CÉRÉMONIES. —
Observations de M . André, 1880,1, 718.
FLAMAND. — Voir Langue flamande.
FONDS COMMUN. - Voir Hospices.

G
GENDEBIEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 34.
GEEMAIN. — Legs à l'Hospice des aveugles, 1880,1, 291.
GIEOD. — Location du Grand-Hôtel, 1880,1,447.
GOLDSCHMIDT. — Actions à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35, 352.
— Acquisition d'une parcelle de terrain sise rue de la Loi, 1880,1, 296,
597, 713, 788, 804,882.
— Terrain à lui céder boulevard du Hainaut, 1880,1, 552.
GONTHYN. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35.
GUEEETTE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 793.

GALERIES. — 1° E N T R E

LA GRAND'PLACE E T L A RUE DE L A MADELIENE ;

2° E N T R E L A G A L E R I E D E L A R E I N E E T L A P L A C E

SAINT-JEAN.

— Projet Violet, 1880,1, 288.
GAZ.

Rapport de la Commission spéciale, 1880,1, 29, 287, 298, 600.
Note présentée par M. Allard, au nom de la minorité, 1880,
I, 605.
Discussion, 1880,1, 483, 553,570, 612, 673.
Protestation de M . Schmidt contre la cession, 1880,1, 611.
Proposition de clôture présentée par M . Bischoffsheim. — Rejet,
1880, I, 678.
Vote de la proposition de la Commission, amendée, 1880,1,694.

— QUESTION D E L A REPRISE D E L'USINE. —

XIII

GAZ.

—

FRAIS D E L ' É C L A I R A G E P U B L I C . —

Vœu émis par M. Pilloy, 1880,

I, 692.
— Dépôt du projet, 1880,1,819.
GAZ (COMMISSION DU).—Décision portant à six le nombre des membres
de cette commission, 1880, I, 55.
— — Nomination de MM. Bauffe et Richaid, 1880,1, 235.
GAZ (CONSOMMATION DE). — E X O N É R A T I O N D E M A N D É E PAR L E COMITÉ
D E L ' Œ U V R E D E L A P R E S S E . — Rejet, 1880, 1, 349.
GAZ (SERVICE DU). — Rapport annuel, 1880,1, 369, 396.
GRAND-HOTEL. — Conventions avec le curateur à la faillite, 1880,1, 96.
230, 266, 274, 411, 417.
GRAND-HOTEL (FERMETURE DU). — Communication faite au Conseil
par M. le Bourgmestre, 1880,1, 417.
GRAND-HOTEL. — LOCATION. — Négociations avec M . Cordemans,
1880,1, 147,349, 411,421.
— — Bail conclu avec M. Girod, 1880,1,447.
—

RÈGLEMENT.

H
HERMAN. — Donation à la communauté israélite, 1880,1, 8.
HILAIRE ET C . — Action à leur intenter par la Ville, 1880,1, 538.
HUBLN. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 8.
ts

HALLE AU POISSON. —

ÉTAUX.

—

Redevance due par la dame Bour-

geois, 1880,1, 527.

HALLE AUX PRIMEURS. —

LOCATION.

— Requête Van Koekelberck,

1880,1, 611.

HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations approuvées, 1880,1, 29, 147,
235, 349, 447, 525, 787.

— Prix de la journée d'entretien, 1880, I, 656.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Avis émis, 1880,1, 149.
— ACTIONS E N J U S T I C E . — Avis émis, 1880,1, 351, 791.
— ALIÉNATIONS D E BIENS. — Avis émis, 1880,1, 33, 149,450, 700, 853.
—
—
—

-

Approbation, 1880,1, 32, 290, 431, 449,450, 657, 700, 789.

— Adoption des règles qui régissent la comptabilité
communale, 1880,1, 90.
C O M P T A B I L I T É . — Budgets.
COMPTABILITÉ.

Dépôt du rapport, 1880,1, 536, 761.
Rapport de la Section des finances, 1880, 1, 791.
Discussion, 1880,1, 792, 855.

Vote de 12 provisoires, 1880,1,227,792.
— Déclaration de M. Doucet, 1880,1, 792.
O
S

_

_

DÉFICIT.

XIV

HOSPICES. — COMPTABILITÉ. — Crédits supplémentaires et transferts :
Hôpitaux et hospices, 1880, I, 657.
Bienfaisance, 1880,1, 657.

— — Emploi des dons et legs en argent faits sans affectation spéciale, 1880,1, 702.

Vote de la question préalable proposée par M . André, 1880,
I, 706.
— CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Démission de M. De Longé, 1880,
I, 31.
— — Démission de M . Van Schoor père, 1880,1, 88.
— — Nomination de MM. Van Scboor fils, et Th. Melot, 1880,
I, 349.
—

CONSTRUCTIONS :

Travaux à l'hospice Pachéco, 1880,1, 790.
Id. à l'hospice de l'Infirmerie, 1880, 1, 451, 790.
Id. à diverses propriétés, 1880,1, 150, 228, 230, 233, 269,
431,

Id.

Id.
Id.
—

DOMICILE

701,

854.

à l'hôpital Saint-Jean, 1880,1, 228, 451, 702,855.

à l'hôpital Saint-Pierre, 1880,1, 702.

à l'Orphelinat, 1880,1, 790.
D E SECOURS. — Fixation du prix de la journée d'entretien

dans les hôpitaux, 1, 1880, 656.
HOSPICES. — DONATIONS E T L E G S . — Avis émis :
Germain, 1880,1, 270, 291,
Michiels, 1880,1, 791.

— — Legs Debie.

735.

— Changement au mode de distribution des

revenus, 1880,1, 706.

— Dons et legs en argent. — Emploi des fonds, 1880, 1, 702.
— ÉCHANGES D E BIENS. — Avis émis, 1880,1, 228.
— FONDS C O M M U N . — Bestitution à la caisse communale de la somme
de fr. 32,919 60 payée par la Ville. — Allocation aux Hospices d'un subside d'égale valeur, 1880,1, 451.
— L O C A T I O N S . — Avis émis, 1880,1, 5, 33, 89, 149, 233, 289,290,351,
450,

700,789, 851.

Approbation, 1880,1, 4, 32, 33, 450,

700.

Locations non approuvées, 1880,1, 89.
— — Remise de fermage, 1880,1, 790.
—
RADIATIONS D ' H Y P O T H È Q U E S . — Avis émis, 1880,

I, 90, 268, 291,

701.

— Rétrocession d'un terrain (affaire Marlin), 1880,1, 268.
KENTES. — Remboursement d'un capital dû par la commune de

—

Westerloo, 1880,1, 6.
— Avis émis, 1880, I, 5, 6, 33, 149, 267,
450.
HOSPICES DE LOUVALN. - Action intentée à la Ville, 1880,1, 795.
HYPOTHÈQUES. — Main-levée d'une inscription d'office prise sur deux
terrains sis rue de la Verdure, 1880,1, 37.
— Radiation d'hypothèques grevant des terrains de la partie N.-E. du
quartier Léopold, 1880,1, 736.
—

VENTES D ' A R B R E S .

XV

HYPOTHÈQUES. — Main-levée d'inscriptions hypothécaires grevant des
terrains du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, 1880,1, 880.

1
INCENDIES.

—

ÉTABLISSEMENT

D'AVERTISSEURS

DIVERS QUARTIERS D E L A VILLE.

ÉLECTRIQUES

— Rapport,

DANS

1880,1,123, 142.

— — Proposition de M. Guillery, 1880,1,125.
INHUMATIONS ET CONVOIS FUNÈBRES (RÈGLEMENT SUR LES).
— Dépôt du projet, 1880,1, 166.
Rapport, 1880,1,179.

Rapport de la Section de police, 1880,1, 455.
Rapport de la Section du contentieux, 1880,1, 456.

Discussion, 1880,1, 457, 526.

Vote du projet de règlement, 1880,1, 482.
Texte du règlement, 1880,1, 503.
—

TARIF D E S INHUMATIONS E T D E S CONVOIS F U N È B R E S .

—

Rapports,

1880,1, 302, 344, 529.

Projet de règlement, 1880,1, 345.
Discussion, 1880,1, 530.

Vote du règlement, 1880,1, 536, 554.

J
JOURDAIN. - Action intentée à la Ville, 1880, I, 859.

JARDIN BOTANIQUE. — Pétition demandant l'ouverture d'une porte
mettant en communication directe la rue Pachéco avec la
rue de la Poste, 1880,1, 527.

JARDINS D'ENFANTS. — BUDGET SPÉCIAL. — Approbation, 1880, 1, 58.
JARDIN ZOOLOGIQUE. — Voir Parc Léopold.
JUSTICE DE PAIX. — DÉPLACEMENT. — Pétition des habitants du bas
ville, 1880,1, 236, 289.
Rapport, 1880,1,355.

K
KEYSER-RINSFELD. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,
I, 537.
L
LAEKEN (COMMUNE DE). — Action à lui intenter par la ViUe, 1880,
I, 710, 739, 802.
LAFONTAINE. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 537.

XVI

LAMAL. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 793.
LAMOTTE. — Nommé instituteur à l'école moyenne A, 1880,1, 29.
LECHIEN. — Action intentée à la Ville, 1880,1, 858.
LECLUSE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880, 1, 294.
LEFEBVRE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880, I, 858.
LEFÈVRE, ancien chef de division. — Autorisé à prendre le titre honorifique de son grade, 1880,1, 447.
LEFÈVRE. — Réclamation au sujet d'une adjudication da travaux, 1880,
I, 527.
LEMY. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 803.
LEQUIME. — Projet de rectification de la Montagne de la Cour, 1880,
1880,1, 31.
LEYDER, membre du Comité scolaire de l'école moyenne A. — Envoi de sa
démission, 1880,1, 147.
L'HOEST. — Démission de l'emploi de sténographe du Conseil, 1880,1,29.
LOMBARD. — Terrain à lui céder à Etterbeek, 1880,1,178.
LONGUEVILLE. — Réclamation relative au projet d'élargissement de la
rue Nuit-et-Jour et au projet de transformation du quartier
Middeleer, 1880,1,190, 350.
LUPPENS. — Action intentée à la Ville, 1880,1, 352.

LANGUE FLAMANDE (EMPLOI DE LA). — Pétition de la Société
De Veldbloem, 1880,1, 699.
LEGS. — Voir Donations et legs.

M
MA VAUX ET ONRAET. — Action intentée à la Ville, 1880,1, 453.
MEGANCK ET VANDEN EYNDE. — Offre pour l'entreprise de l'exploitation de la ferme des boues, 1880,1, 4, 29.
MELOT. — Nommé administrateur des Hospices, 1880,1, 349.
MENNESSIER, — Utilisation des eaux d'égouts, 1880,1, 85.
Rapport de la Commission, 1880,1, 819.
MERCIER. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 858.
MICHEAU (V ). — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 537.
MINISTRE DE L A GUERRE DE FRANCE. — Lettre de remercîments
au Conseil (monument français au cimetière d'Evere), 1880,
I, 526.
MORAINVILLE. — Buffet du théâtre de la Monnaie, 1880,1,447, 697.
MORET. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 803.
MOSNIER (FAILLITE). — Conventions relatives au Grand-Hôtel, 1880,
I, 96, 230,266, 274, 411,417.
e

XVII

M A R C H E S . — Établissement d'un passage couvert avec marché dans le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges, 1880,1, 723, 805, 860, 878,
880, 893.
M A R C H É DU PARC. — RÉTABLISSEMENT D E L A V E N T E A L A C R I É E . —
Pétition, 1880,1, 527, 731.
MARCHÉ SAINT-GERY (CONSTRUCTION DU). - ADJUDICATION D E
T R A V A U X . — Interpellation de M. Yseux, 1880,1, 695.
MARCHÉ AU POISSON. — D É P L A C E M E N T . — Pétition Taymans et C ,
1880,1, 288, 354.
— EMPLACEMENT. — Requête Van Doornick et C ,1880,1, 656.
MARIAGE DE LA PRINCESSE STÉPHANIE. — Voir Adresses.
— Voir Fêtes publiques.
MONT DE PIÉTÉ. — C O M P T E D E 1879. — Approbation, 1880, 1, 294.
MONTAGNE DE L A COUE (RECTIFICATION DE LA). — Projet
Lequime, 1880,1, 31.
MUSÉE D'HISTOIRE NATURELLE. — CLOS D'ÉQUARRISSAGE. — Requête des habitants de la Montagne de la Cour, 1880,1, 852.
MUSÉE INDIEN (LEGS JOURDAN). — Installation des collections dans
les locaux de l'Académie, 1880,1, 302.
t s

t5

N
NORDENSKIOLD. — Proposition de lui offrir un banquet par souscription, 1880,1, 349.

O
ONRAET ET MAVAUX. — Action intentée àia Ville, 1880,1, 453.
OTTO. — Terrain à lui céder boulevard du Hainaut, 1880,1, 552.
OUTTELET (HERITIERS). — Concession de terrain pour sépulture,
1880,1, 292.

ŒUVRE DE LA PRESSE. — Gratuité du gaz, 1880, I, 349.

P
PANTENS. — Nommé sténographe-adjoint du Conseil, 1880,1,29PARMENTIER. — Action à lui intenter par la Ville, 1880, 1, 93.

XVIII

JUSTICE. — I N T E R V E N T I O N D E L A V I L L E . — Action intentée
par l'État belge, 1880, I, '231.
P A R C . — Modifications au règlement, 1880,1, 299.
— C O M B L E M E N T D E S B A S - F O N D S . — Proposition de M . Gheude de dis
cuter la question en séance publique, 1880,1, 412.
— P R O J E T D ' É C L A I R A G E . — Rapports, 1880,1, 123, 140, 153.
Discussion, 1880,1,155.
Vote de la question de principe, 1880,1, 164.
Adoption des candélabres à une lanterne, 1880,1, 166.
— T H É Â T R E E N F A N T I N . — Concession demandée par la dame Vandenberghe, 1880,1, 846, 851.
— — Vote du principe du rétablissement d'un théâtre enfantin, 1880,
1, 848.
PARC LÉOPOLD (Ancien Jardin zoologique). — Approbation de la décision du Collège portant qu'il sera ouvert gratuitement au
public, sauf les jours de concert, 1880, 1, 697.
PAVAGE. — Résultats obtenus par l'emploi des pavés provenant des carrières d'Hérie, 1880,1, 449.
PENSIONS. — D E M A N D E S D E P E N S I O N P R É S E N T É E S P A R D'ANCIENS INSTIT U T E U R S . — Avis émis, 1880,1, 349.
— Voir Caisse des pensions
PERSONNEL. — Voir Administration communale.
PLACE JOSEPH LEBEAU. — É T A B L I S S E M E N T D ' U N T E R R E - P L E I N . —
Réclamation, 1880,1, 852.
P OLICE. — Gratifications accordées au personnel, 1880,1, 81.
— COMMISSAIRES-ADJOINTS I N S P E C T E U R S . — Nominations, 1880,1,287.
— COMMISSAIRES A D J O I N T S . — Nominations, 1880,1, 287, 565.
— C O M M I S S A I R E A D J O I N T S E C R É T A I R E . — Nomination, 1880,1,565,
—
R É O R G A N I S A T I O N D U S E R V I C E . — Interpellation de M . André, 1880,
I, 329.
Ordre du jour proposé par M . Allard, 1880,1, 337.
Proposition de M . Vauthier, 1880,1, 339.
Discussion et vote du principe de la réorganisation, 1880,1,
359, 369.
Dépôt du projet de réorganisation, 1880,1, 411.
Discussion, 1880,1, 433,483.
Vote de l'arrêté organique, 1880,1, 498, 556.
Fixation des traitements, 1880,1, 565.
—
DIVISION J U D I C I A I R E (SUPPRIMÉE). — Répartition dn personnel,
1880,1,119.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS. — A V A N C E D E M A N D É E P A R L A COMPAGNIE G É N É R A L E D E S M A R C H É S . — Rapport, 1880, I, 566,
598.
Discussion, 1880,1, 566, 659.
Vote des conclusions du rapport, 1880,1, 672.
— Avance demandée par M. Goldschmidt, 1880,1, 597, 713, 804, 882.
PALAIS

—

DE

AVANCES FAITES A
NEIGES.

LA

SOCIÉTÉ D U

QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-

— Convention nouvelle, 1880,1, 96, 151, 153.

XIX

PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS. - Avance demandée parla Société du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges pour l'établissement d'un
marché, 1880, I, 723, 805, 800, 878, 880, 893.
PROCÈS-VERBAUX D E S SÉANCES D U CONSEIL C O M M U N A L
(RÉDACTION DES). - Observations de M . Doucet, t880,
I, 569, 672.
PROPRIÉTÉS C O M M U N A L E S . — F A I L L I T E MOSNIER. — Convention
relative au Grand-Hôtel, 1880, I, 96, 230, 266, 274, 411, 417.
— ACQUISITIONS : Propriété rue du Rempart-des-Moines (école gardienne), 1880,1, 39.
— — Maison rue de l'Étuve, 1880,1, 39, 177.
— — Maison rue de Ligne (commissariat de police), 1880,1, 305,369,
— — Maison rue du Lombard, 1880,1, 713.
— — Propriété rue du Peuplier, ( agrandissement de l'école
moyenne B), 1880,1, 734, 885, 898.
— — Maison rue des Armuriers, 1880,1, 884.
— — Terrain rue du Curé (agrandissement du local qui sert de logement au concierge du dépôt mortuaire), 1880,1, 885.
— CESSIONS : État belge (terrains sis à Evere), 1880,1, 55.
— — Lombard (terrain sis à Etterbeek), 1880,1, 178.
— — Devroye et Vandenheuvel (ancien lit de la Senne, 1880,1, 229.
— — Goldschmidt (ancien lit de la Senne), 1880, I, 296.
— — Billen et C*' (terrains boulevard du Hainaut), 1880,1,552.
— — Terrain à céder au sieur Goldscbmidt, rue de la L o i , 1880,
I, 597, 713, 788,804, 882.
— — Terrains à céder au sieur Simon, rue du Temple, 1880,1, 722.
— — Terrain place Fontainas, 1880,1, 804, 884.
— — Terrain à céder au sieur Sterckx, chaussée de Waterloo, 1,1880,
I, 884.
— É C H A N G E S : Avec la Société des travaux publics (terrains pour la
construction de l'école de filles, rue des Six-Jetons, 1880,
I, 38, 97.
— LOCATIONS : Grand-Hôtel, 1880,1,147, 349, 411, 421, 447.
— I M M E U B L E S M O S N I E R . — Observations relatives au choix des locataires, 1880,1, 417.

Q
QUARTIER LÉOPOLD. — Radiations d'hypothèques grevant des terrains
dans la partie N . - E . , 1880,1, 736.
QUARTIER M I D D E L E E R . — É C H A N G E D E TERRAINS. — Propositions de
M . Bosquet, 1880, I, 84.
— Lotissement des terrains, 1880,1,298, 432.
— P R O J E T D E TRANSFORMATION. — Paternité réclamée par M . Longueville, 1880,1, 350.
QUARTIER DES RUES SAINT-ROCH E T D E S ÉCHELLES. — Lotissement et prix des terrains, 1880,1, 432, 483.

QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. - TRANSFORMATION. - Convention nouvelle pour avances sur constructions, 1880, I, 96.
Rapport, 1880,1, 151.
Adoption, 1880, 1, 153.
— M A R C H É A É T A L I R , A V E C P A S S A G E C O U V E R T . - - Adoption des propositions de la Société, 1880, 1, 723, 805, 860, 878, 880, 893.

R
REINTJENS. — Legs en faveur de l'école professionnelle, 1880, 1,82.
RENTIERS. — Mainlevée d'une inscription hypothécaire prise sur un
terrain rue de la Verdure, 1880,1, 37.
RICHALD. — Nommé membre de la Commission du Gaz, 1880,1, 235.
RICHE. — Nommé membre d'un comité scolaire, 1880,1,149.
RIECK. — Actions intentées à la Ville, 1880,1, 353, 452.
ROCHE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880, 1, 793.
RÈGLEMENT DES ÉCOLES PRIMAIRES.—Dépôt du projet, 1880,1,57. '
Discussion, 1880,1,125, 167, 191,237.
— R É T A B L I S S E M E N T D E S CONCOURS. — Rejet, 1880, I, 216.
—

R É T A B L I S S E M E N T D E S DISTRIBUTIONS

SOLENNELLES DE

PRIX.

—

Adoption, 1880,1, 244, 256, 303, 370,694.
RÈGLEMENT DES ÉCOLES MOYENNES. — Dépôt du projet, 1880,
I, 139.
Discussion et vote du règlement, 1880, 1, 731, 732, 891, 892.
RÈGLEMENT ET ORDONNANCES. — S E R V I C E DES MONTE-CHARGES. —
Dépôt du projet, 1,10, 23.
Rapports, I, 22, 97.
Discussion, I, 54, 98.
Rejet du projet, 1880,1, 99.
— D É B I T D E V I A N D E D E C H E V A L . — Vote du projet d'ordonnance, 1880,
I, 66.
—

R È G L E M E N T SUR L E S INHUMATIONS E T L E S CONVOIS F U N È B R E S . —•

Dépôt du projet, 1880,1, 166.
Rapports, 1880, I, 179,455, 456.
Texte du règlement, 1880, 1, 503.
— Tarif des inhumations et des convois funèbres, 1880, I, 302, 344,
529, 530.
— Texte du règlement, 1880,1, 554.
— P O L I C E . — Arrêtés pris d'urgence, 1880,1, 105, 229, 298, 819.
— — Arrêté organique, 1880, 556.
— S A L L E S D E S P E C T A C L E S . — Dispositions additionnelles, 1880, I,
271, 298.
— P A R C . — Modifications au règlement, 1880,1, 299.
— C I R C U L A T I O N DES VOITURES DANS L A R U E D E L A L O I . — Ordonnance
de police, 1880,1, 886, 899.
— R È G L E M E N T SUR L E S TROTTOIRS. — Disposition additionnelle, 1880,
I, 435, 499, 523.

XXI

RELAIS DE CHEVAUX. — Proposition de M. Vael, 1880,1, 527.
RÉPARTITEURS (COMMISSION DES). — Nomination de M. l'Echevin
Delecosse, 1880, I, 147.

S
SAMUELS ET C . — Action intentée à la Ville, 1880, 1, 795.
SCHMLDT. — Question de la cession de l'usine à gaz, 1880, I, 611.
SCHMITZ. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 232.
SECRÉTAIRE COMMUNAL. — Désignation d'un secrétaire intérimaire, 1880,1, 610.
SCOTT, J.-D. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 34.
SIMON. — Acquisition d'une bande de terrain rue du Temple, 1880,
I, 722.
— Acquisition d'un terrain place Fonrainas, 1880,1, 804, 884.
SMEKENS. — Action intentée à la Ville, 1880, I, 570.
SOCIÉTÉ ANONYME DU BAIN ROYAL. - Réduction demandée sur le
prix de l'eau consommée par cet établissement, 1880,1, 29.
SOCIÉTÉ DU COMMERCE. - Loyer à payer en 1880 pour les locaux
de la Bourse, 1880,1, 82.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE D'ÉLECTRICITÉ DE PARIS. - Placement sous
la voie publique du câble de transmission électrique pour
l'éclairage, 1880,1, 190, 611.
SOCIÉTÉ DE LA GRANDE-HARMONIE. - R É C E P T I O N D U Mannergesangverein. — Subisde, 1880,1, 349.
SOCIÉTÉ POPULAIRE ET SOCIÉTÉ LIBRE DE GYMNASTIQUE. —
D E M A N D E D E SUBSIDE. — Adoption des conclusions du rapport, 1880,1, 54.
SOCIÉTÉ DU JEU DE PETITE BALLE. — Demande d'un subside supplémentaire, 1880,I,31.
SOCIÉTÉ «DE VELDBLOEM ». — E M P L O I D E L A L A N G U E F L A M A N D E . —
Pétition, 1880,1, 699.
SOCIÉTÉ DE TRAVAUX PUBLICS ET CONSTRUCTIONS. - Échange
de terrains avec la Ville, 1880,1, 38,97.
(Affaire Rieck). Action intentée à la Ville, 1880, 1, 452.
(Affaire Alla-Vandervalle). Action intentée à la Ville, 1880,
I, 453.
(Affaire Defreyn). Action intentée à la Ville, 1880,1, 658.
SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES; — A V A N C E S
SUE CONSTRUCTIONS. — Convention nouvelle, 1880, I, 96,151,
153.
— CONSTRUCTION D ' U N P A S S A G E COUVERT A V E C M A R C H É . — Adoption
du projet, 1880, 1, 723, 805,860, 878, 880, 893.
— TERRAINS CÉDÉS A L ' É T A T . — Main-levée des inscriptions hypothécaires dont ces terrains sont grevés au profit de la Ville, 1880,
I, 880.
SPREUTELS. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 709.
t!

XXII

STERCKX. — Acquisition d'un terrain, chaussée de Waterloo, 1880,1,884.
STOUMON ET CALABRESI. - Question du chauffage du théâtre de la'
Monnaie, 1880,1, 190, 538, 551,552.

SAINT-GILLES (COMMUNE DE). - Convention pour l'extension du
service de la distribution d'eau, 1880, I, 303, 347, 387.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

— D É P O T S D'IMMONDICES R U E NUIT-ET-JOUR
— Réclamation des habitants, 1880,

E T R U E D E S ARMURIERS.

I,

4.

— Pétition,
I, 852.
SAPEURS-POMPIERS. — Congé avec traitement accordé au sous-lieutenant Brynaert, 1880, I, 697.
— PROMOTION. — Proposition de nommer au grade de lieutenant le
sous-lieutenant Bicheroux, 1880,1, 565.
SECTIONS DU CONSEIL COMMUNAL. — COMPOSITION POUR 1880. —

CLOS D'ÉQUARRISSAGE É T A B L I MONTAGNE D E L A COUR.

1880,

Discussion, 1880,1, 13, 67.

— Tableau indiquant la composition des Sections, 1880, 1, 69.
SENNE. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale, 1880, I, 9.
— Taxe à payer par les industriels qui exploitent ces établissements, 1880, I, 10.
SQUARE PLACE JOSEPH LEBEAU (ANCIENNE PLACE DU VIEUXMARCHÉ). — Réclamation au sujet des travaux en voie
d'exécution, 1880, 1, 852.
STÉNOGRAPHE DU CONSEIL. — Démission de M. Lhoest, 1880,
I, 29.
— Nomination de M. Cattreux, 1880,1, 29.
— Nomination de M. Pantens en qualité de sténographe-adjoint, 1880,
I, 20
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA VILLE. — Demande de la Société
royale du jeu de petite balle, 1880,1, 31.
— Demandes de la Société populaire et de la Société libre de gymnastique, 1880,1, 54.

— Représentations extraordinaires au théâtre de la Monnaie, 1880,
I, 60.
— École professionnelle de tailleurs, 1880,1, 58, 76, 105, 110.
— Réception du Mânnergesangverein, 1880, I, 349.

T
TAILLEURS.
Voir École professionnelle de tailleurs.
TAXES COMMUNALES. - Approbation de rôles, 1880,1, 9, 39, 100,
227, 271, 369, 658, 713.

—

Réclamations, 1880,1, 81, 147, 235, 411, 447, 525, 697, 787, 845.

XXIil

TAXE SUR LES BATISSES. - A F F A I R E V A N D E N H E U V E L . — Renvoi de
la question à l'examen de la Section du contentieux, 1880,
I, 447, 697.
TAXE SUR LES INDUSTRIELS FAISANT USAGE DE PROCÉDÉS
POUVANT CORROMPRE LES EAUX DE LA SENNE. Vote de l'arrêté, 1880,1, 10.
TERRALNS DE LA V I L L E . — P A I E M E N T D E S ANNUITÉS. — Affaire Wolf,
1880,1, 656, 697.
— Mainlevée de l'inscription prise à charge de MM. Rentiers sur un
terrain sis rue de la Verdure, 1880, I, 37.
— Main-levée de deux inscriptions hypothécaires prises à charge de la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, 1880, I, 880.
— Bail de superficie avec M. Baulut, 1880, I, 147.
TERRAINS A VENDRE. — Observation de M. Beyaert, 1880, I, 714.
TERRAINS DU QUARTIER MIDDELEER. - Plan de lotissement, 1880,
I, 298, 432.
TERRAINS DES RUES SAINT-ROCH E T DES ÉCHELLES. - Plan de
lotissement, 1880,1, 432.
THÉÂTRE D E LA MONNAIE. — MISE E N A D J U D I C A T I O N D U B U F F E T . —
Réclamation de M Morainville, 1880, I, 447, 542, 546.
Proposition de M. Vauthier, 1880,1, 551.
Vote de l'ordre du jour proposé par M. Pilloy, 1880,1, 552.
— L O C A T I O N D U B U F F E T . — Autorisation donnée au Collège, 1880,
I, 697.
— C H A U F F A G E E T V E N T I L A T I O N . — Nouvel examen de la question
demandé par MM. Stoumon et Calabresi, 1880,1, 190.
Rapport, 1880, I, 538.
Proposition de M. Vauthier, 1880,1, 551.
Vote de l'ordre du jour proposé par M. Pilloy, 1880, I, 552.
,LE

—

REPRÉSENTATIONS

EXTRAORDINAIRES

A

L'OCCASION

DES

FÊTES

Rapport proposant une augmentation de subside de 25,000 francs, 1880,1, 60.
Discussion, 1880,1, 61.
Adoption, 1880,1, 66.
THEATRE ENFANTIN. — Concession demandée par la dame Vandenberghe, 1880,1, 846, 851.
— Vote du principe du rétablissement d'un théâtre enfantin au Parc,
1880,1, 848.
THÉÂTRES. — DISPOSITIONS A D D I T I O N N E L L E S A U R È G L E M E N T SUR L A
P O L I C E D E S S A L L E S D E S P E C T A C L E , E T C . — Projet d'ordonnance, 1880,1, 271, 298.
Discussion et vote, 1880,1, 298.
TRAMWAYS. — Mesures à prendre pour empêcher les accidents, 1880,
1,886.
TRAMWAY A TRACTION MÉCANIQUE. — Concession demandée par
M . Dufrane, 1880,1, 449.
TRAVAUX PUBLICS. — A D J U D I C A T I O N S E T CAHIERS D E S C H A R G E S . —
Observations de M. Richald, 1880,1, 135.
NATIONALES.

—

XXIV

TROTTOIRS (RÈGLEMENT SUR LES). - Rapport, 1880,1,435.
Vote d'une disposition additionnelle, 1880, I, 499, 523.

U
USINE DE DÉCANTATION. — UTILISATION D E S E A U X D'ÉGOUTS.
Concessions demandées, 1879, II, 85.
Rapport de la Commission, 1880,1, 819.
— — Essais faits par la Ville. — Rapport, 1880,1, 380, 502.
USINE A GAZ. — QUESTION D E L A R É G I E . — Voir Gaz.

-

V
VAEL. — Établissement de relais de chevaux, 1880,1, 527.
VANDENBERGHE. — Concession du théâtre enfantin, 1880,1, 846, 851.
VANDEN ETNDE ET MEGANCK. - Offres faites à la Ville pour
l'exploitation de la ferme des boues, 1880,1, 4, 29.
VANDEN EYNDE. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 709.
VANDENHEUVEL. — Terrain à lui céder (ancien lit de la Senne), 1880,
I, 229.
VANDENKERCKHOVEN. - Action à lui intenter par la Ville, 1880,
I, 294.
VANDEPOEL. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 94.
VANDERELST. — Radiation d'une inscription hypothécaire prise au
profit de la fabrique de l'église de Bon-Secours, 1,7.
VANDER HOFSTADT. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35.
VANDERLAET. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 860.
VANDERMAESEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1,857.
VANDERSANDEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1880,1, 35.
VANDERSEYPEN. — Don d'un ouvrage à la Ville, 1880,1, 789.
VAN HELLEMONT. — Action à lui intenter par la Ville, 1880, 1, 9,
VANHOLSBEEK. — Projet de cession à la Ville de la propriété sise rue
Montagne de l'Oratoire, 1880,1, 39, 53.
VAN HOORDE. - Action intentée à la Ville, 1880,1,150.
VAN KEERBERG (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1880,
I, 34.
VAN KESSEL. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 431.
VAN KOEKELBERCK. — Demande de location d'une échoppe à la halle
aux primeurs, 1880,1, 611.
VAN OYE. — Concession de terrain pour sépulture, 1880,1, 857.
VAN SCHOOR père, Administrateur des hospices. — Démission, 1880,
1,88.
VAN SCHOOR fils, nommé administrateur des Hospices, 1880,1,349.
e

« l i l i

m

Mi

fc

1

— iOl —

Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
L'acquisition de voitures pour le transport des malades et des
blessés a donné lieu, en 1879, à une dépense extraordinaire de
4,216 francs qui n'était pas prévue lors de la formation du budget.
Le service des secours se trouve ainsi utilement complété.
Certains petits frais d'administration ont subi une légère augmentation par suite de l'organisation de services extraordinaires de
police.
Il résulte de ces diverses causes une insuffisance de crédit de
5,000 francs à l'art. 20 du budget de 1879.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Par suite de la maladie d'un des surveillants de l'Académie des
Beaux-Arts, le Collège a pourvu provisoirement à son remplacement.
La somme de 70,000 francs portée à l'art. 58 du budget de 1879
pour traitement du personnel de l'Académie a été dépassée de
fr. 366-60.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1880.
Le Collège a décidé, dans le courant de l'année 1879, sur la proposition de M. Portaels, directeur de l'Académie des Beaux-Arts,
de compléter la collection des modèles en plâtre. Des acquisitions
assez importantes ont été faites à la direction des musées nationaux de France; l'intervention pécuniaire de l'Etat a été demandée.
Il en résulte un découvert de 1,000 francs sur la somme portée
à l'art. 59 du budget de 1879.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 1,000 francs pour
cet objet.
Cette somme serait prélevée sur les ressources ordinaires.
Le Conseil communal, dans le courant de l'année 1879, a accordé
des suppléments de pension à MM. Leleu, Condérat, Deforseau et
Demuylder.
La somme portée au budget était calculée d'après le chiffre des

— 102 —
pensions accordées à la fin de 1878; le crédit de 1879 a dû être
dépassé de fr. 1,074-54.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 1,074-54, à
prélever sur les ressources ordinaires de 1879.

Le crédit de 2,000 francs affecté aux frais d'administration de
l'Abattoir en 1879 a été dépassé de fr. 467-68.
A la suite d'observations présentées par quelques bouchers de la
ville lors des concours de bétail gras, le Collège a décidé que les
étables seraient éclairées pendant la nuit. L'expérience a démontré
que cette mesure était nécessaire. La dépense pour l'éclairage s'est
trouvée notablement augmentée par suite de cette décision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 467-68 à
l'art. 120 du budget de 1879.
Cette somme sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
Le crédit affecté aux frais résultant de l'enlèvement des immondices n'a pu suffire aux nécessités du service.
Le matériel a dû être renforcé et divers achats ont été faits dans
ce but ; l'abondance des neiges a forcé le Collège à prendre des
mesures extraordinaires et à augmenter momentanément le personnel dans de fortes proportions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 25,737-01 à
l'art. 128 du budget de 1879.
Cette somme sera prélevée sur les ressources ordinaires de 1879.
Le remboursement des rentes perpétuelles a dépassé les prévisions du budget de 1879.
Trente-six rentes à l'intérêt annuel de fr. 5,525-86 ont été remboursées dans le cours de l'exercice.
Le crédit, qui était de 50,000 francs, s'est donc trouvé dépassé de
fr. 60,517-20.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs,de voter une allocation supplémentaire de fr. 60,517-20,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
M . le Bourgmestre. Si vous le voulez, Messieurs, nous voterons sur l'ensemble de ces crédits supplémentaires, à moins que
vous ne demandiez la division.
1

— 103 —
M. l'Echevin Delecosse. Pour la première affaire, traitement
du personnel de l'Administration centrale, je demande, d'accord
avec la Section des finances, le renvoi à une prochaine séance.
— Adhésion.
M. Richald. Je saisis l'occasion que me donne le vote du crédit
concernant les suppléments de pension, pour signaler au Conseil
l'immense danger que présente le système de pension adopté par la
Ville.
Ce système est non seulement ruineux, engage l'avenir des
finances de la commune dans des proportions formidables, mais
est injuste, inique pour les employés, puisqu'elle donne tout aux
uns et plonge les autres dans la misère. Je dis misère et j'insiste
sur le mot.
Je ne veux pas entrer aujourd'hui dans de longs détails, je me
borne à signaler le danger et à prier mes honorables collègues,
non-seulement d'étudier la question, mais aussi de charger, soit ia
Commission des pensions, soit la Section des finances, de faire un
rapport. J'ai publié les idées que je voudrais faire prévaloir et
j'ajouterai que le système que je préconise fonctionne depuis plus
d'un an à l'Union du crédit, et que récemment le plus grand établissement du pays, j'ai nommé la Banque Nationale, l'a aussi adopté.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, le renvoi à
la Commission des pensions.
— Adhésion.
— Les divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
L'impression et le contrôle des premiers titres provisoires et
l'acquisition du papier nécessaire à la seconde série ont occasionné
une dépense de fr. 29,761-43.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur, à p r é lever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
En séance du 8 décembre dernier, vous avez décidé la création
d'un dépôt mortuaire à l'ancienne église Sainte-Catherine.
Le budget de l'exercice 1880 étant déjà voté, le crédit nécessaire
à ce nouveau service n'a pu y être introduit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances vous proposé,
Messieurs, de voter à cet effet un crédit spécial de 900 francs, qui
sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1880.
— Les deux crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents".

— 104 —
M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Revu le rapport présenté en séance du 12 novembre 1879 pour
l'élargissement à 12 mètres de la rue Nuit-et-Jour ;
Revu sa délibération du 29 décembre suivant relative au même
objet et apportant des modifications au projet primitif ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810,17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la matière ;
Considérant que les propriétaires intéressés ont été dûment
informés ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition ni protestation
contre l'exécution du plan,
Par ces motifs, arrête :
Art. 1 . Le projet concernant l'élargissement à 12 mètres de la
rue Nuit-et-Jour est définitivement adopté ;
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
à l'effet d'obtenir un décret d'expropriation pour cause d'utilité
publique.
er

Revu sa délibération en date du 18 juin 1864 par laquelle il a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue Platte-Steen ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la matière ;
Considérant que les propriétaires intéressés ont été dûment
informés ;
Attendu qu'il s'est produit une réclamation de M. De Zérézo
de Téjada, mais qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter ;
Attendu, en effet, que cette réclamation n'a trait qu'à des intérêts
privés, sans contester l'utilité et la nécessité de l'exécution du plan,
Par ces motifs, arrête :
Art. 1 . Le plan concernant l'élargissement de la rue PlatteSteen est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité
publique, les immeubles nécessaires pour la réalisation du projet.
— Les projets d'arrêtés sont définitivement adoptés.
er

— 405 —
M- le Bourgmestre fait, an nom du Collège, le rapport suivant :
En conformité de l'art. 9 4 , g 5 , de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation les arrêtés ci-après, qui ont
été pris d'urgence le 5 , le 8 et le 1 3 février 1 8 8 0 :
A. Fête de bienfaisance au théâtre de la Monnaie. (Circulation
des voitures);
R. Carnaval :
1° Circulation des voitures pendant le'cours;
2° Circulation dans les galeries Saint-Hubert.
Ces divers arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et approuvés à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au subside à accorder à l'école professionnelle de tailleurs ( 1 ) .
M. Walravens. Je ne viens pas examiner l'utilité ou la non-utilité de la création de l'école professionnelle de tailleurs qu'il s'agit
de subsidier, je ne veux traiter en ce moment que la question
financière.
En Section des finances, l'honorable M . Buis n'a pas hésité à reconnaître que la demande qui nous est soumise n'est que le premier pas dans la voie nouvelle, et qu'il viendrait ultérieurement
proposer des crédits pour subsidier également d'autres écoles.
Il prévoit qu'il pourra y avoir environ douze écoles de ce genre
à créer. De là une dépense qui peut dès maintenant être évaluée de
4 0 à 5 0 , 0 0 0 francs par an.

Or, dans l'état actuel de nos finances, pouvons-nous voter le
principe d'une pareille dépense?
L'honorable M . Buis nous a dit qu'il avait réalisé une économie
de 3 , 0 0 0 francs sur l'article du budget : FRAIS DES ÉCOLES PRIMAIRES,

et que; par conséquent, la dépense actuellement soumise au Conseil
se trouvera ainsi compensée et n'occasionnera aucun sacrifice pour
Ja Ville.
Je félicite l'honorable Echevin de l'économie qu'il a réalisée,
mais ce n'est pas une raison pour disposer immédiatement de l'économie qui a été faite.
Et d'abord, rien ne nous démontre que, dans l'avenir, pareille
économie pourra encore être réalisée.
En tous cas, si chaque Echevin va prendre pour principe de dépenser les économies qu'il aura pu réaliser, nous n'aurons jamais,
lors des demandes de crédits supplémentaires, c'est-à-dire insuffisants, aucune compensation pour contrebalancer les excédants de
dépenses ; entrer dans cette voie, constitue un véritable danger.
L'honorable Echevin de l'instruction publique s'est rallié, en
(1) Voir, page 76, le rapport.

— 106 —
Section, à la proposition qui a été faite de n'accorder ce subside «pic
pour une année; mais les personnes qui organisent l'école professionnelle projetée, ne peuvent s'engager que si le subside leur est
assuré pendant plus d'un an.
Et puis, dans un an, on viendra nous dire : il faut continuer
l'essai; il est incomplet; il est à peine commencé, et l'on tiendra le
même langage les années suivantes.
Cette question de principe peut nous mener loin.
Je ne suis nullement opposé aux dépenses pour l'instruction en
général, mais le premier souci, le premier devoir du Collège,
comme celui du Conseil, doit être d'équilibrer les receltes et les
dépenses du budget, et c'est l'état précaire de nos finances qui me
décidera à voter contre la proposition qui nous est soumise.
Le budget de l'exercice actuel se solde par un déficit de plus de
460,000 francs.
L'Administration des hospices vient de nous transmettre, imprimés, les budgets pour l'année courante; ils se soldent ensemble,
pour les Hospices et la Bienfaisance, par un déficit de 4 50,000 francs.
Pour 1879, ce déficit était de 300,000 francs. Il se trouve ainsi
augmenté de 150,000 francs.
Dès maintenant, on peut prévoir que le déficit de notre budget
s'élèvera ainsi, pour 188!, à plus de 600,000 francs, et si, à ce
chiffre, on ajoute les traitements nouveaux pour le personnel des
écoles que l'on vient cîe créer et les crédits qu'il faudra probablement
voter pour augmenter le personnel de la police et d'autres dépenses
indispensables, on arrive à un chiffre plus considérable encore.
Dans un instant, nous aurons encore à régulariser et à voter un
crédit supplémentaire pour la police, de près de 70,000 francs.
Lorsque nous aurons voté le principe de la dépense de 3,000
francs qu'on nous demande aujourd'hui, nous aurons engagé le
Conseil dans une voie qui nécessitera des sommes beaucoup trop
considérables, et des dépenses nouvelles continueront à se produire
encore. En effet, je vois à l'ordre du jour d'aujourd'hui même la
création d'un emploi d'inspecteur de l'enseignement primaire, dépense nouvelle et annuelle de plusieurs milliers de francs.
Je le répète, en présence de la situation actuelle, je ne puis
émettre un vole favorable à la proposition qui nous est soumise,
et je tiens à rappeler, à cet égard, l'engagement formel pris par le
Collège.
Lorsqu'après de longs débats, il nous a proposé de créer la
moitié seulement des ressources nécessaires pour équilibrer le
budget, le Collège nous disait en séance du Conseil communal du
12 novembre dernier :
« Depuis plusieurs années, les comptes communaux accusent un
excédant des dépenses ordinaires sur les recettes de même nature,
et les déficits sont comblés par des prélèvements sur les emprunts.

— 407 —
» Cette situation anormale, irrégulière, doit prendre fin.
» Le Collège est décidée ne plus proposer pour l'avenir de dépenses improductives sans demander en même temps les voies et
moyens nécessaires. »
Aujourd'hui, je demande au Collège qu'il exécute cet engagement.
M. Veldekens. Il me semble qu'il faudrait, avant tout, savoir
si la mesure qui est proposée peut être utilement appliquée et si
l'on peut obtenir un résultat favorable, comme par la création de
l'école professionnelle de filles.
D'après les renseignements qui nous ont été donnés en Section
par l'honorable M . Buis, on peut espérer un résultat satisfaisant.
On pourrait donc faire pour les garçons ce qui a été fait pour les
filles.
Par ce moyen, les jeunes gens qui auraient fréquenté nos écoles
communales jusqu'à l'âge de 14 ans, pourraient être admis dans
ces écoles professionnelles de garçons, après avoir reçu un certain
degré d'instruction.
11 en résulterait pour la Ville une dépense relativement minime, et cependant nous aurions réalisé une mesure éminemment
démocratique.
Aujourd'hui les enfants du peuple font leur apprentissage chez
leur père ou dans le voisinage de leur habitation.
Leur instruction professionnelle n'est ainsi nullement sérieuse ;
on voit malheureusement un grand nombre d'entre eux arriver à
l'âge de 25 ans sans connaître aucune profession ; ils savent à peine
gagner deux francs par jour, et ils sont une source d'ennuis et
d'embarras pour leur famille.
La Ville de Bruxelles, en faisant un sacrifice de 3,000 francs par
an, pourrait apporter le bien-être dans beaucoup de ménages aujourd'hui très malheureux, et ce serait un moyen d'extirper une
des causes du paupérisme.
A ce point de vue donc, la mesure qu'on nous propose est utile,
et j'y donnerai un vote favorable.
M . Walravens nous objecte qu'on viendra nous demander
la même faveur pour l'école des cordonniers ou d'autres professions.
Eh bien! tant mieux! 11 en résultera, i l est vrai, un petit sacrifice pour la Ville, mais le résultat obtenu sera favorable et contribuera à améliorer notre situation générale.
L'épouvantail qu'on vient sans cesse agiter devant nous est
celui-ci : on dit : Vous êtes en déficit de 460,000 francs. Oui, vous
êtes en déficit de 460,000 francs, en comptant votre budget comme
vous l'avez adopté.
Vous n'avez pas considéré que vous avez pour environ 20 m i l -

— 108 —
lions de terrains qui n'étaient portés que pour 50,000 francs dans
vos ressources.
Quand vos terrains seront vendus..,,,
M . Richald. Quand?
M . Veldekens. Vous aurez un excédant au lieu d'avoir un déficit.
Je suis favorable au subside demandé.
M. Dustin. Je suis également favorable au subside demandé
pour l'école professionnelle de tailleurs.
L'école professionnelle de filles à Bruxelles a donné des résultats
tels que les parents font tous leurs efforts pour faire admettre leurs
enfants dans cet établissement.
L'école professionnelle de garçons dont i l s'agit ici, permettra
aux maîtres tailleurs de Bruxelles de se procurer des ouvriers connaissant bien leur état.
Par suite de la division du travail, le recrutement des bons ouvriers devient pour ainsi dire impossible. Il est bien difficile, en
effet, pour les petits maîtres tailleurs de lutter contre la concurrence des grands ateliers, qui ont à leur disposition non seulement
tous les outils perfectionnés, mais encore tout ce qui leur permet
de faire ce que j'appelle la division du travail.
Je souhaite donc, pour ma part, que le Conseil accorde le subside demandé, et j'espère que dans l'avenir nous verrons s'établir
pour les autres métiers des écoles du même genre. Il vaut mieux
voir l'initiative privée créer des écoles professionnelles que
d'obliger la Ville à instituer elle-même des établissements de cette
nature et à imposer de ce chef à celle-ci des sacrifices considérables.
Par conséquent, je déclare que je voterai le subside demandé.
M . Gheude. Je suis hostile à l'idée de la création de l'école professionnelle de lailleyrs subsidiée par la Ville, parce que le système va se généraliser. Vous ne sauriez refuser les mêmes faveurs
aux autres professions qui vous feront la même demande. J'y vois
non seulement un danger pour nos finances communales, comme
M. Walravens l'a démontré d'une manière indéniable, mais encore
une question de principe qui mérite examen.
J'y vois une espèce de régie administrative, et de la part de la
Ville une tendance à s'immiscer dans l'industrie privée.
Cette tendance a pour résultat, dans ma conviction, de supprimer
l'initiative individuelle, d'anéantir en quelque sorte la responsabilité
morale et d'y substituer l'action administrative.
Je crois que notre intervention en cette matière ne se justifie pas.
Je répondrai à l'honorable M. Veldekensiju'il n'y a pas de comparaison à faire entre l'école professionnelle dont i l s'agit et l'école
professionnelle de filles à laquelle il vient de faire allusion.

— 109

-

II esl évident que les tilles se trouvent dans une position tout à
fait exceptionnelle et digne d'intérêt. La femme a besoin de plus de
protection que l'homme. Dans 1 école professionnelle de filles, on
crée une véritable encyclopédie de professions. On cherche à fournir
aux jeunes filles les moyens d'acquérir toutes les aptitudes professionnelles. Selon leurs préférences, aux unes vous apprenez un
métier ; aux autres, vous donnez une instruction pratique.
Toutes, à leur sortie de l'école, peuvent se créer une position qui
leur permette de vivre de leur travail : les unes en se livrant à
l'exercice du métier qu'on leur a appris, les autres en se plaçant
comme employées dans une maison de commerce, dans un comptoir quelconque, ou partout ailleurs où leurs services peuvent être
utiles.
Il n'en est pas de même dans l'établissement qu'on nous demande
de subsidier.
Vous allez embarrasser la marche des services publics. Vous
allez établir une administration qui nécessairement sera très compliquée dans ses rouages.
De plus, quand vous aurez dix, vingt, trente écoles, vous devrez
multiplier les subsides de 5,000 francs par le nombre d'écoles.
Vous aurez peut-être à payer des instituteurs et peut-être aussi à
créer une place d'inspecteur de ces écoles professionnelles, comme
celle qu'on nous demandera tout à l'heure pour l'inspection de
nos écoles communales.
Pour ma part, toutes ces innovations, sans résultat probable, et
ces dépenses m'effraient; j'y vois quelque chose d'anti-libéral,
d'anti-économique et tout à fait contraire à l'initiative individuelle.
M. Bauffe. C'est l'initiative privée.

M. l'Echevin Vauthier. C'est une mesure démocratique et
libérale qui favorise renseignement populaire.
M. Weber. Je constate que personne ne nie la haute utilité de
l'école qu'il s'agit de subsidier ; seulement on critique le projet,
d'une part, parce qu'il coûtera trop cher à la Ville; d'autre part,
pour un motif que je comprends peu : la Ville, dit-on, va
encore une fois avoir la direction ou plutôt la régie d'une
chose qui doit être laissée a l'initiative privée. Or, il s'agit précisément d'une école qui sera due à l'initiative privée. L'initiative privée
y dépensera beaucoup d'argent; elle ne nous demande qu'un
subside. Il a été suffisamment répondu aux craintes de voir la
mesure compromettre l'état de nos finances.
Il s'agit d'un essai d'un an ; les fonds sont faits, je voterai le
projet.
M. l'Echevin Buis. Je répondrai à l'honorable M. Walravens
que pour cette année nous avons prévu les voies et moyens pour
les dépenses que-nous proposons ; nous trouverons donc les ressources nécessaires dans les crédits inscrits au budget.

— 110 —
Si, l'année prochaine, nous persistions à demander le même
crédit, nous pourvoirions aux voies et moyens, de manière à
satisfaire l'honorable Conseiller.
Quant à la crainte de voir encore d'autres corps de métiers nous
adresser la même demande, je répéterai ce que j'ai dit à la Section
des finances, à savoir que je m'en féliciterais ; car je voudrais voir
se multiplier ces écoles très utiles aux populations ouvrières. Si
cependant l'état de nos finances ne nous permettait pas d'accueillir
ces demandes, nous serions, bien à regret, obligés de les ajourner.
Je ne crois pas devoir répondre aux arguments présentés par
l'honorable M . Gheude.
11 me paraît tout à fait évident que ces écoles professionnelles
sont nécessaires, qu'elles sont très libérales et très démocratiques.
A cet égard, je crois que les convictions sont faites chez tous les
membres du Conseil.
L'honorable préopinant a objecté encore que l'école professionnelle de garçons que l'on veut créer, ne pouvait être comparée à
l'école professionnelle de filles, parce que celle-ci donne ce qu'il
appelle un enseignement encyclopédique.
A cet égard, je lui dirai que quand nous aurons 10 ou 12 écoles
professionnelles de garçons, nous aurons aussi pour eux cette
encyclopédie d'enseignement professionnel, et nous arriverons à la
même situation que celle dont on fait honneur à l'école professionnelle de filles.
Celle-ci a été créée grâce au concours d'un groupe d'hommes
dévoués, et si aujourd'hui l'on peut donner aux jeunes filles un
enseignement dans lequel on a établi des subdivisions qui sont
mises en rapport avec le métier choisi par chaque jeune fille, c'est
grâce au concours que la Ville a prêté à l'initiative privée ; je crois
que le Conseil peut, avec confiance, voter la proposition qui lui
est soumise en ce moment.
M . Doucet. J'approuve la proposition qui nous est faite et je
donnerai un vote favorable, puisque M . l'Echevin Buis nous assure
que les crédits portés au budget pour l'instruction publique suffiront pour couvrir cette dépense, mais je la voterai pour une année
seulement.
L'année prochaine, nous examinerons si l'état de nos ressources
justifie le vote d'un nouveau crédit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Weber, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Doucet, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richaid, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Demeure et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Walravens, Hochsteyn, Gheude, Bevaert
et Waedemon.

— 111 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à la
réorganisation de la Bibliothèque populaire.
M. Richald. Je ne pourrai donner mon vote approbatif à la
réorganisation proposée.
J'ai examiné principalement la question au point de vue financier.
Le rapport nous dit que la bibliothèque populaire coûte annuellement 5,500 francs de frais divers et qu'il ne reste rien de disponible pour achat de livres.
Je ne puis admettre ces frais divers. Je vais démontrer par des
chiffres que les dépenses sont évidemment exagérées et que, si une
sage économie présidait à ce service, on pourrait consacrer 5,000
francs à l'acquisition d'ouvrages.
D'abord, je ne vois pas l'utilité urgente d'avoir un bibliothécaire
et deux bibliothécaires adjoints pour desservir un établissement
qui est ouvert sept heures et demie par semaine. Je me demande
ensuite pourquoi l'on porte au passif delà bibliothèque 2,000 francs
pour loyer du local, puisque les livres sont classés dans les chambres du premier étage, le rez-de-chaussée étant occupé par un bureau
de recettes. N'est-il pas juste, dès lors, de ne porter en compte que
la partie du loyer afférente réellement à la bibliothèque? Tout propriétaire serait heureux de céder pour 800 francs le premier étage
de cette maison. Si, par impossible, la bibliothèque est supprimée,
ne devra-t-on pas installer le bureau de recettes dans un autre local?
Et ce local, combien coûtera-t-il ? Donc aucune économie à réaliser.
Le rapport nous dit que le local est insuffisant, que la salie de
lecture ne peut contenir que six à huit personnes. C'est vrai, et c'est
précisément cette installation défectueuse qui est la cause directe
de l'absence de lecteurs. Mais aussi pourquoi, lorsque le budget
affecte 2,000 francs pour la location, reléguez-vous les livres à
l'étage, étage d'une ascension excessivement difficile? Pourquoi
installez-vous un bureau de recettes au rez-de-chaussée? Pourquoi
dites-vous que la bibliothèque exige un loyer de 2,000 francs?
Récapitulons les dépenses nécessaires :
Un bibliothécaire
.
Un concierge .
.
Loyer du premier étage
Feu et lumière.
.

.
.
.
.

900 francs.
500
»
800
»
200
»

Total.
Le crédit accordé s'élève à

2,400 francs.
5,500 »

On pourrait donc consacrer

5,100 francs à l'achat de livres.

Et, en toute justice, on devrait diminuer une partie du traitement
du concierge, puisqu'il est aussi utile à la garde du bureau de
recettes.

— 112 —
Ainsi disparaîtrait le principal argument du rapport, argument
qui consiste à dire « qu'une bibliothèque qui n'ajoute pas chaque
» année un certain nombre de livres nouveaux à son fonds, ne doit
» pas tarder à ne plus satisfaire la curiosité de ses lecteurs. »
Voyons maintenant ce que coûtera l'organisation proposée. On
se borne aujourd'hui à demander la création de six bibliothèques.
Il est certain que lorsque le principe sera admis, toutes les écoles
auront leur bibliothèque, et ce sera justice, car pourquoi établir des
distinctions. On dira aussi avec non moins de raison qu'une rémunération de 400 francs est insuffisante et le traitement sera porté à
600 francs. Les locaux devront être chauffés, éclairés; des rayons
devront êtres dressés, i l faudra des pupitres, des tables, des chaises,
en un mot tout ce qui constitue une installation complète.
Récapitulons les dépenses.
Frais de première installation :
Rayons pour vingt écoles, à 500 francs l'un .
Mobilier, à 200 francs l'un .
.
.
.

.
.

6,000
4,000

Total des frais d'installation.

10,000

Dépenses permanentes :
Vingt bibliothécaires à 600 francs
.
Feu et lumière, 150 francs.
.
.
Achat de livres, 1,000 à 1,200 francs .

.

.
.

12,000
2,000
20,000

Total.

34,000

.

.
.

Nous arrivons donc à grever notre budget de 35,000 francs
annuellement. J'ai compris dans les dépenses 4,000 francs pour
achats de livres, car, pour me servir des termes du rapport, « une
» bibliothèque qui n'ajoute pas chaque année un certain nombre
» de livres à son fonds, ne doit pas tarder à ne plus satisfaire la
* curiosité des lecteurs. »
Le rapport ne m'a nullement démontré le côté utile de la dislocation proposée. Il serait certes désirable que toutes les écoles
eussent à leur disposition de nombreux livres; mais atteindrez-vous
ce but en désorganisant la bibliothèque populaire? Je suis certain
du contraire. N'est-il pas indiscutable qu'une seule bibliothèque
bien fournie est, et de beaucoup, préférable à dix, quinze, vingt
bibliothèques disséminées et dont les rayons sont vides? Puisque
nos ressources ne nous permettent pas de consacrer des sommes
considérables a l'acquisition de livres, pourquoi ne laisse-t-on pas
subsister la bibliothèque populaire comme bibliothèque centrale?
Pourquoi ne la réorganise-t-on pas sur des bases sérieuses? Pourquoi n'engage-t-on pas les directeurs à imiter leurs collègues des
écoles n 3 et 42, dont le succès a couronné les efforts? Et ici je dois
rendre hommage au dévouement de M . De Keyser, qui, sans un
os

— ii:> —
centime de subside, sans frais pour la commune, a constitué unebibliothèque scolaire, et qui, en moins de quatre mois, a réuni
près de !2,000 volumes.
M . l'Echevin Bnls. M. Richald, pour combattre la proposition
du Collège, lui donne une extension tout à fait imaginaire.
Il est évident que si, au lieu de créer six bibliothèques, nous en
établissions vingt, la dépense serait bien plus considérable. Mais
telle n'est pas ta proposition qui vous est soumise. Si, plus tard, il
y avait lieu de créer de nouvelles bibliothèques, le Conseil serait
saisi de la question et il pourrait juger de l'opportunité de la
dépense.
Les frais d'installations des bibliothèques que nous voulons établir, ne seront pas ce que pense M. Richald, attendu que toutes nos
écoles sont déjà pourvues des rayons nécessaires.
Mon regretté prédécesseur, M . Àllard, avait fait installer dans
les différents locaux un matériel pour la création de bibliothèques
scolaires. De ce chef, il n'y a donc plus aucune dépense nouvelle à
faire.
Le point de départ de la proposition qui vous est soumise, c'est
la conviction qu'il y a un intérêt puissant à mettre les livres, le plus
possible, à la portée du peuple.
L'école primaire est connue du peuple, il l'a fréquentée, il y
envoie ses enfants ; à la tête de chaque école il y a un comité scolaire, qui certainement s'occupera de développer la bibliothèque de
l'école et de provoquer des dons afin de l'enrichir.
Je pense que par ce moyen nous atteindrons plus facilement le
but que nous avons en vue, et la bibliothèque étant mieux à la
portée du public dans des locaux plus accessibles, le nombre des
lecteurs croîtra constamment. Les bibliothèques populaires ne
doivent pas contenir des ouvrages de prix. On trouve les ouvrages
importants et spéciaux à la bibliothèque royale, à celle du m u s é e
de l'industrie et à celle des arts industriels.
Nos bibliothèques doivent seulement contenir des livres simples,
appropriés à nos classes ouvrières, et suffisants pour aider au d é v e loppement de leur instruction.
A ce point de vue, je crois que le projet de réorganisation soumis au Conseil est plus favorable que le maintien de l'état de choses
actuel.
If. Richald. L'honorable M. Buis vous a dit que j'ai entretenu
le Conseil de dépenses imaginaires; mais l'honorable Echevin sait
bien ce qui arrive quand on a résolu une question en principe. Ce
principe, admis aujourd'hui pour une école, on l'étendra à d'autres
écoles encore, et l'on arrivera à grever le budget d'une dépense
excessivement considérable.
C'est précisément la considération que vient

de faire valoir

— 114 —
l'honorable M. Walravens à propos du subside demandé pour
l'école de (ailleurs.
L'honorable M. Buis n'a pas démontré l'utilité de plusieurs
bibliothèques; il a démontré seulement l'utilité d'une bibliothèque
centrale.
Je crois et j'insiste sur cette considération qu'une seule bibliothèque garnie de bons livres est préférable à plusieurs bibliothèques qui ne contiendront rien. En effet, si vous voulez que
toutes les bibliothèques contiennent un nombre d'ouvrages suffisant, il faudra demander à la Ville une intervention considérable.
Au lieu d'acheter un exemplaire d'un bon ouvrage, il faudra en
acquérir vingt.
M . l'Echevin Buis. J'ajouterai cette considération que le local
dans lequel la bibliothèque se trouve actuellement, n'est pas nécessaire à la Ville.
Le bureau des recettes sera établi à l'Hôtel de Ville.
M . Richaid. Puisque vous trouvez que la bibliothèque était
suffisamment installée au premier étage, un loyer de 800 francs
suffirait amplement. J'arrive ainsi à un total de dépense de 2,400
francs.
Le budget alloue 5,500 francs, ce qui fait qu'il reste disponible
une somme de 3,100 francs pour achat de livres.
Je ferai remarquer qu'on a détourné une grande partie de ce
crédit de la destination qui lui avait été donnée par le Conseil.
M . l'Echevin Buis. Je n'ai rien établi ; j'ai trouvé une situation
qui ne me paraissait pas satisfaisante et c'est pour y porter remède
que je fais ma proposition.
M . Richaid. J'ai voulu répondre à différents passages de votre
rapport qui disent ceci :
« Il ne reste rien pour l'achat de livres. La bibliothèque a été
complètement abandonnée à elle-même; la Commission ne fonctionne plus depuis longtemps. Le local où est installée la bibliothèque est insuffisant, la salle de lecture ne peut contenir que
six à huit personnes. »
Je vous ferai remarquer que votre rapport est la meilleure preuve
de la vitalité de la bibliothèque. Je me demande, en effet, si une
bibliothèque qui reçoit 14,786 lecteurs n'est pas une bibliothèque
extrêmement viable, alors surtout que le local est insuffisant, que
la Commission ne fonctionne plus depuis longtemps, qu'on n'a plus
acheté de livres, etc.
Je le répète, c'est précisément votre rapport qui me donne la
preuve de la vitalité de la bibliothèque.
M. l'Echevin Buis. Si vous connaissiez ce qui se passe dans
d'autres villes, vous sauriez qu'un chiffre de 14,000 lecteurs est
insignifiant pour la ville de Bruxelles.

— 115 —
Par exemple, à Vervicrs, qui n'est pas comparable à Bruxelles
sous le rapport de la population, le nombre des lecteurs est plus
considérable.
Vous dites que le local est insuffisant pour bien installer la
bibliothèque. Il faudrait donc établir celle-ci dans une maison qui
lui permettrait de recevoir un plus grand nombre de lecteurs, et i l
faudrait de ce chef faire une dépense considérable, payer un loyer
plus élevé, sans cependant atteindre le but que vous avez en vue.
Quant à moi, i l me semble qu'une chose tombe sous le sens :
plus vous multipliez les points de contact entre les bibliothèques
et le public, plus vous donnez à celui-ci l'occasion de se servir des
bibliothèques.
M. Richald. Je tiens à insister sur un point. L'honorable
M. Buis nous parle toujours d'un local de 2,000 francs; mais
remarquez que c'est le bureau de recettes qui occupe le rez-dechaussée; i l ne s'agit donc pas d'un local de 2,000 francs. Si la
bibliothèque était au rez-de-chaussée, elle serait d'un accès plus
facile et, par suite, serait plus fréquentée.
M . Yseux. Je ne partage pas tout à fait l'opinion de M . Richald
en ce qui concerne la dissémination des bibliothèques. Cependant
je ne puis m'empêcher de craindre une chose, c'est que les dépenses
ne croissent de façon à constituer une charge de plus en plus lourde
pour nos finances.
En effet, lorsque nous achetons des livres, c'est que nous les
trouvons utiles.
Or, si nous les trouvons utiles pour la bibliothèque centrale, i l
faut qu'ils soient admis dans toutes les bibliothèques. Partant de
là, si, au lieu d'une bibliothèque, vous en avez dix, c'est dix fois la
même dépense qu'il faut vous imposer pour garnir vos dix bibliothèques.
Je crois, je le répète, que la dissémination des bibliothèques est
une bonne mesure. Malheureusement nous ne disposons pas des
ressources nécessaires.
Parce que chaque fois qu'un livre est acheté, c'est qu'il est bon,
et s'il est bon, i l doit être mis à la disposition des lecteurs dans les
diverses salles de lecture.
M . PEchevin Buis. Le Collège ne demande pas d'augmentation
du crédit.
M. Yseux. Je le sais bien, mais le principe étant posé, l'Administration sera engagée et ne pourra s'arrêter, à moins d'être illogique.
, M . le Bourgmestre. Vous serez consulté chaque fois qu'il
s agira de créer une bibliothèque nouvelle et chaque fois aussi on
viendra vous demander les voies et moyens pour couvrir la dépense.
M. PEchevin Buis. Il est certain que la diffusion des biblio-

—

1 IG —

thèques et leur établissement sous le patronage d'un comité provoquera un grand nombre de dons.
M. I'Echevin Delecosse. Il y a une observation à faire à mon
ami M. Yseux, qui prétend que tous les livres qui seront achetés
pour une bibliothèque, devront aussi être acquis pour toutes les
autres bibliothèques. C'est que, dans le nouveau système, le lecteur
pourra aller d'une bibliothèque à l'autre pour trouver tous les
ouvrages qui sont actuellement réunis dans une seule bibliothèque.
M . Richald. Alors, maintenez le système actuel.
Un membru. C'est la condamnation du système du Collège.
M. I'Echevin Delecosse. Du tout! Dans le nouveau système,
vous allez au devant de l'ouvrier en plaçant une bibliothèque dans
son quartier, à proximité de sa demeure; vous l'attirez facilement
dans cette première bibliothèque, vous lui faites lire tous les ouvrages qui s'y trouvent et vous lui donnez le moyen de s'instruire
sans devoir faire une longue course pour aller chercher des livres
à une bibliothèque unique, située au centre de la ville. Mais il n'y
a que le premier pas qui coûte; et quand cet ouvrier aura acquis,
sans beaucoup se déranger, le goût de la lecture et de l'étude, en
lisant tous les livres que renferme la bibliothèque de sa section,
vous lui indiquerez le chemin des autres biblothèques et vous lui
direz, avec chance d'être écouté : « Si vous voulez vous perfectionner, allez successivement dans toutes les autres biblothèques
populaires de la ville; vous y trouverez tous les éléments nécessaires pour compléter vos connaissances ».
Si, au contraire, vous n'avez qu'une seule bibliothèque centrale,
l'ouvrier qui n'a pas encore le goût de l'élude, reculera devant la
longue roule qu'il devra parcourir pour aller puiser à une source
d'instruction située à une grande distance, et dont il n'apprécie
pas encore toute l'utilité.
M. Beyaert. Dans les observations qui sont faites, il y a une
chose qui me frappe. On se plaint de ce que la bibliothèque populaire ne soit pas plus fréquence et néanmoins on en établira six
au lieu d'une ; cela me semble assez irrationnel.
Je crois, en effet, que dans les villes de province les bibliothèques sont beaucoup plus suivies qu'à Bruxelles. Et la cause en est
facile à donner : c'est que les distractions et les plaisirs sont beaucoup plus rares en province et que, par conséquent, la véritable
distraction du peuple, c'est de prendre son plaisir en s'instruisant,
en lisant beaucoup.
Il en résulte que nos provinciaux sont, en général, plus instruits
que les habitants de la eapitale; à Bruxelles, vous aurez beau multiplier les bibliothèques populaires, vous n'obtiendrez jamais une
fréquentation ni assidue, ni régulière.
M. I'Echevin Buis. Je ne saurais partager l'opinion de
M. Beyaert, ni admettre la comparaison qu'il fait entre les bibliothèques de Bruxelles et celles de ia province.

i

-

117 —

Si ces dernières sont plus fréquentées, c'est parce que la population les connaît mieux par ce motif précisément qu'elle en est plus
rapprochée. L'exiguïté d'une ville de province fait que ses habitants en connaissent facilement toutes les institutions.
L'honorable préopinant doute aussi que la dissémination des
bibliothèques ait pour résultat d'augmenter le nombre de lecteurs.
Ce résultat sera atteint lorsque les enfants fréquentant les écoles
sauront, par le directeur, qu'ils peuvent venir prendre des livres
dans la bibliothèque de l'école, Attirés par les cours d'adultes, par
la bibliothèque, nos élèves n'oublieront pas le chemin de l'école, et
ils y reviendront pour s'y délasser et y perfectionner leur instruction. L'école est connue dans le quartier; les voisins sauront qu'il
y a là un dépôt où l'on peut emprunter des livres; cette nouvelle
se répandra et exercera une grande influence sur la fréquentation
des bibliothèques.
M. André. Est-ce que le fonds de la bibliothèque actuelle permettra de diviser les livres, et y aurait-il un fonds suffisant pour
chaque bibliothèque nouvelle?

M. Richaid. Non.
M. Walravens. Oui, peut-être avec un crédit de 20,000 ou
25,000 francs.
M. Richaid. Mettez 50,000.
M. Walravens. Et dans l'état actuel de nos finances, cela ira
tout seul.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas actuellement d'une dépense, i l s'agit de décider le principe de la réorganisation.
M . André. Je pose la même question à l'honorableEchevin ; elle est
importante. Pourra-t-on disséminer le fonds actuellement existant
et le répartir entre les bibliothèques nouvelles, de façon à ce qu'il
constitue dans chaque école une bibliothèque suffisamment outillée?

M. Richaid. Non.
M . le Bourgmestre. Oui.
M. Eichald. Je demande la production des catalogues.
M. le Bourgmestre. Les catalogues seront renouvelés, et le
Comité scolaire de chaque école provoquera des dons en faveur de
chaque bibliothèque.
k. Richaid. En quatre mois, M . Dekeyser, à l'école no 3, a
réuni deux mille volumes.
M . de L'Eau. Ce que vous dites vient à l'appui de la proposition du Collège.
M Richaid. Oui, si l'on voulait voter 25,000 ou 30,000 francs
pour les bibliothèques nouvelles, je serais partisan de la disséminatîon.
M . Walravens. LeCoIlège, pour être conséquent, devrait nous
proposer aujourd'hui les voies et moyens.

— 118 —
M. le Bourgmestre. Nous ne dépenserons rien de plus,et quand
nous aurons autant de bibliothèques qu'il y a d'écoles, nous
trouverons des donateurs pour chaque bibliothèque.
M. Walravens. Et si vous ne trouvez pas de donateurs?
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, le Conseil avisera.
M. l'Echevin Buis. Alors le Conseil aura ce qu'il a aujourd'hui:
rien de plus, rien de moins.
M. l'Echevin Trappeniers. On semble mettre en doute l'utilité des bibliothèques dans les écoles.
Je dois déclarer que le Comité scolaire de l'école n° 5, que j'ai
l'honneur de présider, voit avec plaisir la proposition de M. Buis,
parce qu'elle permettra à ces bibliothèques de rendre les plus
grands services et de s'agrandir promptement par les dons que les
comités s'efforceront de recueillir.
Je suis persuadé que les autres comités scolaires verront avec
plaisir adopter cette mesure.
M. l'Echevin Buis. Cela fera boule de neige.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir rappeler au Conseil les
conclusions sur lesquelles nous avons à voter.
M. Richald. On parle aujourd'hui de six bibliothèques; dans
cinq ans il y en aura vingt.
M. le Bourgmestre. Votons pour le présent; dans cinq ans
nous aviserons.
M. Richald. Oui, mais alors vous vous serez engagés pour le
principe, et i l faudra persévérer dans la même voie.
M. le Bourgmestre. Voici les conclusions qui sont soumises
au Conseil :
« 1° D'autoriser le Collège à partager les livres de la bibliothèque
communale actuelle entre les bibliothèques populaires qu'il établira dans les écoles primaires ;
>» 2o De modifier l'art. 1 du règlement de la bibliothèque de la
façon suivante :
> Article premier. La surveillance des bibliothèques populaires
est confiée aux comités scolaires des écoles où elles sont installées.
» Art. 3. L'achat des livres est fait par le Collège, sur la proposition des comités scolaires ou sur celle de l'Echevin de l'instruction.
» Art. G. L'indemnité annuelle du bibliothécaire est de 400
francs.
er

» Art. 12. Les bibliothèques sont ouvertes au public aux jours
et heures arrêtés par le Collège, sur la proposition des comités scolaires.
» Elles peuvent êlve fermées pendant les vacances.
) Enfin, dans tous les articles où i l est parlé de la Commission

ï

— 110 —
de la bibliothèque, ces mots seront remplacés par les mots : « Comité scolaire. »
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 45 voix contre 12 (1).
Ont voté pour : MM. Bischoffsheirn, Pigeolet, Weber, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Doucet, Allard, André, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers et Vanderstraeten.
Ont voté contre: MM. Depaire,Becquet, Walravens, Hochsteyn,
Gheude, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Yseux, Duslin, Richald et
Demeure.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Au budget de l'année 4879, comme aux budgets des années
antérieures, des crédits qui s'élevaient ensemble à 420,000 francs
environ étaient inscrits pour le service de la police judiciaire. Au
budget de l'année 4880, rien n'a été prévu; le Conseil, comme
le Collège, a pensé qu'il fallait, avant de prendre aucune résolution,
attendre la réponse du Gouvernement aux justes demandes que
nous lui avions adressées. Le Conseil sait qu'elles n'ont pas été
accueillies. Le soin de nos finances nous force dès lors à réduire,
le plus possible, le service de la police judiciaire. Nous pouvons le
réunir au service de la police administrative ou le laisser distinct;
la loi ne nous permet pas de le supprimer entièrement.
Le personnel de la division judiciaire se composait en 1879 de
40 officiers et agents de tout grade ; i l ne peut être question de le
licencier, même en partie, surtout au moment où l'on demande
l'augmentation du personnel de la police administrative.
L'avant-projet de réorganisation qui a été communiqué à la
Section de police et à la Section des finances, et que celle-ci a
renvoyé au Collège, nécessite une étude qui, malgré la plus grande
activité, exigera un certain délai.
Il importe cependant que la situation transitoire qui existe
depuis le 1 janvier soit régularisée; que le Conseil décide de
l'emploi du personnel de la police judiciaire et qu'il ouvre le crédit
nécessaire au paiement de son traitement.
Les deux projets que nous vous soumettons ont pour but de
pourvoir à ces nécessités; mesures provisoires, ils n'apportent à
l'organisation votée par le Conseil en 1872 que les modifications
strictement nécessaires pour régulariser la situation actuelle.
Le premier projet réduit la police judiciaire ; il supprime la
division qui en était spécialement chargée, attribue son service à
la division centrale et attache les agents devenus libres aux autres
divisions.
er

(1) Voir, page 77, le rapport.

— 120 —
Le second projet est une demande d'augmentation de crédit de
62,000 francs pour le personnel de la police et de 5,000 francs
pour les frais variables de la police.
Le personnel de la police, depuis la suppression d'emploi d'un
commissaire, coûte 692,000. La somme prévue au budget, est de

650,000.
Les frais variables de la police judiciaire s'élevaient à 15,00fTTr.;
nous espérons que désormais la somme de 5,000 francs suffira.
Depuis le vote du règlement du 18 novembre 1872, le personnel de la police a été quelque peu augmenté par diverses résolutions du Conseil.
Il se compose actuellement, sauf des vacances auxquelles il sera
incessamment pourvu, de :
1 commissaire en chef;
f 1 au service judiciaire,
7 commissaires, dont j 5
»
divisionnaire,
( 1 officier du ministère public;
Il commissaires adjoints inspecteurs;
23 commissaires adjoints;
4 commissaires adjoints secrétaires;
10 agents spéciaux ;
66 agents inspecteurs ;
58 agents judiciaires ;
130 agents de l classe;
129 agents de 2e classe ;
2 agents hors cadre (pour les marchés).
r

e

Si le Conseil adopte ma proposition, ce personnel sera réparti,
comme suit enlre les différentes divisions :

Division centrale.
Le commissaire en chef;
1 commissaire adjoint inspecteur, sous-chef de service ;
8 commissaires adjoints inspecteurs ;
7 agents spéciaux;
10 agents inspecteurs judiciaires ;
9 agents judiciaires;
51 agents inspecteurs administratifs;
2 agents hors cadre.

l , 2 , 5 et 4 divisions.
r e

e

U

e

1 Commissaire;
5 commissaires adjoints;
1 commissaire adjoint secrétaire;
6 agents judiciaires:
52 agents.

— 121 —
Outre ce qui précède, la 5 division compte à son effectif, pour
desservir le poste de police établi à l'ancienne porte d Anderlecnt :
e

2 agents inspecteurs
4 agents.

o division.
e

1
3
1
4
22

commissaire:
commissaires adjoints;
agent spécial ;
agents judiciaires ;
agents.

6 division.
e

1
1
5
1
15

commissaire adjoint inspecteur ;
agent spécial ;
agents inspecteurs ;
agent judiciaire;
agents.
PREMIER PROJET.
Le Conseil communal,

Vu l'art. 78 de la loi communale,
Revu son ordonnance du 18 novembre 1872, portant organisation de la police de Bruxelles,
Ordonne :
Art. 1 . La division judiciaire est supprimée ; ses attributions
sont confiées à la division centrale.
er

Art. 2. Le personnel de la division centrale est augmenté de :
1 officier inspecteur, sous-chef de service ;
2 officiers inspecteurs;
10 agents inspecteurs judiciaires;
9 agents judiciaires.
Art. 3. Le personnel de chacune des quatre premières divisions
est augmenté de :
1 commissaire adjoint;
2 agents judiciaires.
Art. 4. Le personnel de la §e division est augmenté de :
1 commissaire adjoint ;
5 agents judiciaireet diminué d'un agent spécial.
Art. 5. Le personnel de la 6^ division est augmenté de :
1 agent spécial;
1 agent judiciaire.

DEUXIÈME PROJET.
Le Conseil communal
Arrête :
Art. 1 . L'art. 18 du budget des dépenses ordinaires de l'exercice de 1880 est augmenté de 62,000 francs.
Art. 2. L'art. 19 de ce budget est augmenté de 5,000 francs.
Art. 3. Les crédits inscrits aux articles 18, 19, 21 et 25 du
même budget sont affectés au service de la police judiciaire comme
à celui de la police administrative.
er

M . le Bourgmestre. 11 s'agit d'une simple régularisation.
M . Walravens. Je demande au Conseil de suivre la voie ordinaire, c'est-à-dire de renvoyer aux Sections.
M . Richald. Je demande à poser à M . le Bourgmestre une
simple question :
La police étant organisée telle qu'elle l'est, répondez-vous de
l'ordre?
M . le Bourgmestre. Nous nous livrons en ce moment à un
examen très approfondi de la question. Elle a déjà été renvoyée
à la Section et est en ce moment soumise au Collège. Le Collège
l'étudié avec beaucoup de sollicitude. Sous peu, nous viendrons
vous dire quel est notre avis.
M . Richald. C'est cela.
M. le Bourgmestre. Maintenez-vous votre proposition de renvoi aux Sections?
M . l'Echevin Vauthier. Je ne viens pas m'opposer à ce renvoi, mais je désire présenter une observation. Si, lors du vote du
budget, nous vous avions demandé la somme nécessaire pour payer
la police actuellement en fonctions, le crédit nous aurait été accordé. Il ne serait entré dans la pensée d'aucun des membres du
Conseil de licencier une partie du personnel de la police. En ce
moment, on négociait avec le Gouvernement.
Le Collège et le Conseil ont pensé qu'il fallait laisser en suspens
une partie du crédit nécessaire jusqu'à ce que les négociations
eussent abouti.
Si le Gouvernement nous avait accordé le subside pour la police
judiciaire, nous aurions maintenu l'organisation de ce service. Il
ne l'a pas accordé. Nous pouvons réduire le personnel du service
judiciaire, mais, en attendant, i l faut payer les agents en fonctions
et leur donner d'autres attributions.
La proposition que nous faisons consiste exclusivement à nous
autoriser à payer, sur le pied des traitements en vigueur l'année
dernière, le personnel en fonctions le 1« janvier 1880, et à répar-

tir le personnel de la division judiciaire entre la division centrale
et les diverses divisions administratives.
L'affaire me paraît si simple qu'on pourrait statuer immédiatement.
M. Walravens. Dans ces conditions, je retire ma proposition.
Je croyais qu'il s'agissait de certaines augmentations de traitements.
Or, comme on se plaît souvent dans le public et dans quelques
journaux à attribuer aux membres du Conseil des idées fantastiques et contraires au bon sens et à la vérité, je désirais savoir
exactement en quoi consistait la proposition du Collège.
M. l'Echevin Vauthier. Il y a 40 agents de la police judiciaire
que l'on a répartis entre les diverses sections.
M. l'Echevin Delecosse. Samedi dernier, en Section des finances, j'ai averti M . Walravens de la proposition qui devait être
soumise au Conseil aujourd'hui même, et je l'ai prévenu qu'il
n'était nullement question d'augmenter soit le personnel, soit les
traitements.
M. Walravens. Après les déclarations qui viennent d'être faites,
je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport relatif
au projet d'éclairage du Parc (1).
M. Yseux. Comment la canalisation est-elle faite au WauxHall?
M. le Bourgmestre. I l n'y a qu'une canalisation ordinaire,
pareille à celle des rues. Ce que nous proposons constitue un surcroît de précautions.
— Le renvoi est ordonné.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport relatif
aux avertisseurs en cas d'incendie (2).
M. Guillery. Je voudrais savoir si ces avertisseurs sont déjà
appliqués.
M, le Bourgmestre. Pas du tout. Je vais vous en parler pour
la première fois.
M. Yseux. La Commission compétente, après avoir examiné les
divers appareils qui lui étaient soumis, s'était déclarée incompétente pour faire un choix. Or, je vois dans le rapport du Collège
que l'on a choisi un appareil spécial.
(1) Voir, page 140, le rapport.
(2) Voir, page 142, le rapport.

Les raisons qui avaient déterminé cette Commission à suspendre
son jugement, c'est que ces appareils, excellents et de fonctionnement irréprochable lors des expériences, sont appelés, lorsqu'ils
sont adoptés, à rester, en vertu même de leur destination, inactifs
pendant de longues périodes; alors ils peuvent se détériorer, et
l'appareil qui a coûté le moins, s'il s'altère le plus, peut, en définitif, être le plus coûteux, ou même d'une utilité absolument nulle.
M . le Bourgmestre. Voici le point de départ de ma proposition actuelle. J'ai assisté aux expériences et aux délibérations de la
Commission de sauvetage, et je me suis demandé si, en dehors des
enseignements qui en résultaient pour les habitants, l'Administration n'avait pas une conclusion à en tirer.
Le devoir d'organiser l'avertissement des pompiers incombe à
l'Administration.
Convaincu de cette vérité, j'ai prié feu M . De Vos d'étudier le
mécanisme d'un avertisseur électrique destiné à réaliser ce but.
Cela n'avait rien de commun avec les avertisseurs automatiques
soumis à la Commission de sauvetage. Et, théoriquement, i l suffisait
d'établir dans les rues un système d'appel semblable à celui qui
fonctionne dans toutes les administrations. Mais j ' a i pensé que
presser un bouton pour appeler les pompiers était trop facile; de
mauvais garnements pourraient trop aisément faire pièce à l'Autorité. Remplacer le bouton par une clef, tel était le problème,
simple du reste, dont j'ai chargé M . De Vos de trouver la
solution.
Un modèle du système proposé est placé dans mon cabinet, où
les membres du Conseil pourront le voir fonctionner.
M. Guillery. Si j'ai bien compris M . le Bourgmestre, i l a dit
que nous laissons à l'initiative privée le soin d'établir des avertisseurs automatiques.
M. le Bourgmestre. Des avertisseurs pour eux, oui.
M. Guillery. Vous laissez à l'initiative privée le soin de se munir d'appareils pour demander du secours en cas d'incendie.
Je regrette cependant que vous ayez oublié les bâtiments de la
V i l l e , dont la préservation nous incombe.
M . le Bourgmestre. Je m'en occupe par mon avertisseur.
M . Guillery. Ce ne sera pas un avertisseur automatique.
Ainsi, pour le cas de l'incendie de la rue de la Colline, où i l faut
reconnaître que le lieu de l'incendie n'était pas éloigné du poste
des secours à requérir, et que dans des cas pareils vous n'arriverez
à aucun résultat avec vos appareils, car un homme qui court au
poste de secours le plus rapproché, l'aura bien plus vite prévenu
que ces appareils électriques qui exigent une transmission et une
réception.
M. le Bourgmestre. C'est de la discussion tout cela ! Nous

H avons à nous prononcer en ce moment que sur le renvoi aux
Sections.
M. Guillery. Vous croyez peut-être que je veux vous critiquer?
Je demande seulement que la question que l'on renvoie aux
Sections soit complétée.
M. le Bourgmestre. Que proposez-vous ?
M . Guillery. Je demande qu'on s'occupe aussi des avertisseurs
dincendie pour les bâtiments communaux, car nous ne pouvons
pas compter sur l'initiative privée pour les mettre à l'abri.
M . le Bourgmestre. Tous nos bâtiments communaux seront
munis d'un avertisseur.
Dans chacun de nos bâtiments se trouve un directeur, un concierge; ils auront la clef de l'appareil, ils l'y introduiront d'une
façon déterminée et ils recevront du secours sur l'heure.
M. Gnillery. Je voudrais plus que cela. Je voudrais qu'ils
soient prévenus que l'incendie est chez eux.
M. le Bourgmestre. C'est une autre proposition.
M. l'Echevin Delecosse. On pourrait aussi la renvoyer aux
Sections.
M. le Bourgmestre. Certainement. La Ville, pour les bâtiments communaux, se trouve dans le même cas que l'habitant qui
se demande s'il y a lieu de placer chez lui un avertisseur automatique; mais nous avions d'abord à nous préoccuper de la question
d'intérêt général pour la population : l'avertissement des pompiers.
— Le renvoi aux Sections compétentes est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
relatif aux écoles primaires.
M. Dustin. Je désire présenter quelques observations au sujet
du règlement d'ordre intérieur de nos écoles primaires.
Ce règlement contient des innovations qui ne me semblent pas
toutes heureuses et qui pourraient donner un résultat tout autre
que celui qu'on espère.
Je me bornerai à signaler brièvement, en passant, les articles sur
lesquels je crois devoir appeler tout spécialement l'attention du
Conseil.
L'art. 2 dit que l'enseignement primaire comprend nécessairement la morale, la lecture, etc.
A cet article, je voudrais voir ajouter un paragraphe disant que
deux ou trois fois par semaine des cours de politesse et de bien-

séance seront donnés aux enfants et aux adultes fréquentant nos
écoles.

— 126 —
Pareille chose se fait ailleurs, à Gand notamment, et ces cours
ont puissamment contribué au progrès de l'éducation populaire.
A Bruxelles, nous devons bien le reconnaître, l'éducation du
peuple laisse beaucoup à désirer.
C'est dans nos écoles primaires, fréquentées surtout par les enfants de la classe ouvrière, que l'on devrait tout spécialement s'occuper de l'éducation première de ceux-ci. Ce n'est que là que l'on
peut apprendre aux enfants le respect de leurs parents, de la propriété publique et privée et de l'autorité et de ses représentants.
Dans les ménages ouvriers, les parents, qui rentrent le soir fatigués du labeur de la journée, ne peuvent pas se consacrer à donner
à leurs enfants une éducation meilleure que celle qu'ils ont reçue
eux-mêmes.
Aussi crois-je devoir insister vivement pour que l'on s'applique,
à l'avenir, plus et mieux qu'on ne l'a fait jusqu'à ce jour dans nos
écoles, à former le cœur de l'enfant, à lui inculquer des habitudes
d'ordre et de discipline, et surtout à lui apprendre à se respecter
lui-même, pour qu'il sache plus tard respecter les autres et se faire
respecter.
Aux art. 15 et 16, j'ai une autre observation à présenter.
L'institution des diplômes me paraît plutôt nuisible qu'utile à
l'enseignement primaire.
En effet, lorsqu'un jeune homme quitte l'école normale pour
devenir instituteur, son diplôme prouve qu'il possède les connaissances requises. Mais, en réalité, i l ne deviendra réellement bon
instituteur qu'après de longues années de pratique et une étude constante et approfondie des meilleures méthodes.
La journée de l'instituteur de nos écoles primaires est si bien
remplie qu'elle ne lui laisse guère le temps de faire des études
spéciales.
J'ai sous les yeux un petit tableau des heures d'occupation d'un
instituteur primaire : celui-ci quitte son logis avant huit heures
pour se rendre à l'école, où i l reste jusqu'à onze heures trois quarts
et souvent plus longtemps, lorsqu'il a à punir des élèves paresseux
ou récalcitrants.
L'après-midi, i l est occupé depuis une heure et demie jusqu'à
quatre heures; rentré chez lui, bien fatigué, i l devra s'occuper de
la préparation de ses leçons pour le lendemain, ainsi que de la
préparation de ses travaux de conférence ; à huit heures du soir,
i l devra se retrouver à l'école pour faire sa classe d'adultes jusqu'à
neuf heures et demie.
11 cherchera naturellement à entretenir et à développer les connaissances acquises à l'école normale, et profitera aussi du peu de
temps qui lui restera pour s'occuper un peu de sa famille, — car il
ne faut pas oublier que nos instituteurs sont laïques et qu'un grand
nombre d'entre eux sont pères de famille.
Dans ces conditions, l'instituteur qui, pour voir augmenter ses

appointements, se livrerait sérieusement à des études spéciales, ne
pourrait le l'aire qu'en négligeant la préparation de ses leçons ou
bien tromperait la surveillance de ses chefs en étudiant pendant
ses heures de classe.
Cela s'est vu, s'est fait et se fera encore.
L'instituteur qui agirait ainsi serait mieux payé et jouirait de
plus d'avantages que celui qui aura consacré tous ses instants à
l'instruction et au progrès de ses élèves.
Un tel système aurait inévitablement pour résultat de décourager
nos meilleurs instituteurs et de les pousser à déserter nos écoles
pour se procurer une position dans d'autres écoles où cet état de
choses n'existe point.
Est-ce adiré qu'il n'y ait rien à faire pour nos instituteurs?
Loin de moi cette pensée. Je crois, au contraire, qu'on pourrait
instituer des cours sous forme de conférences, auxquels les membres du personnel enseignant seraient invités à assister le plus régulièrement possible, mais sans les obliger à subir un examen à la
fin de ces cours.
On pourrait commencer par un cours élémentaire de philosophie
très propre à former le jugement de nos jeunes instituteurs; ensuite, on donnerait un cours de littérature française.
Comme on peut le voir, ces deux cours ne sont pas mentionnés
dans le règlement.
De cette manière, les nouvelles connaissances acquises tourneraient au profit des élèves, et l'on éviterait de voir se former deux
catégories d'instituteurs :
La première comprenant ceux qui travaillent uniquement au d é veloppement intellectuel et à l'éducation des enfants ;
La seconde, les malins, c'est-à-dire ceux qui n'ont en vue que
leur intérêt personnel.
Je conclus en déclarant que je croirai bien faire en votant contre
l'adoption des art. 15 et 46.
L'art. 50 contient plusieurs innovations auxquelles je ne puis
donner un vote approbatif.
C'est la consécration de la supression des concours entre les
élèves et la suppression de la distribution annuelle des prix, telle
qu'elle se faisait anciennement.
Celle-ci est remplacée par la remise d'un certificat ou diplôme
d'honneur,qui,aux yeux de bien de personnes,n'aura de valeur que
pour autant qu'il soit délivré par un jury institué ad hoc.
t

On veut supprimer, d'un côté, les concours entre élèves et, d'un
autre côté,on est obligé de lesrétablir,parce qu'il a été prouvé qu'ils
étaient nécessaires pour stimuler le zèle des élèves.
Je dois critiquer aussi le système de punitions adopté pour nos

— 428 —
écoles primaires. Il est bien trop compliqué et impossible à comprendre par les petits enfants.
Il occasionnera beaucoup de pertes de temps aux instituteurs
chargés de l'appliquer.
Le § 4 de l'art. 32, qui autorise l'Echevin à envoyer les enfants
dans une autre école que celle choisie par les parents, me semble
peu pratique.
Enfin, pour terminer, je pense qu'il conviendrait, pour ce qui
concerne les travaux des comités scolaires, d'organiser, une ou
plusieurs fois par an, des réunions générales de tous les comités
scolaires réunis; on y discuterait toutes les questions relatives à
l'enseignement.
On y échangerait des idées utiles et on y travaillerait plus efficacement au développement de l'instruction qu'au moyen des rapports annuels que les comités sont chargés de rédiger actuellement
et qui, enfouis dans les cartons de l'Hôtel de Ville, ne servent qu'à
donner une besogne inutile aux employés chargés de les classer.
Les cours d'adultes sont fréquentés par deux catégories d'élèves.
La première comprend les jeunes gens ayant quitté récemment
l'école et qui, placés pendant le jour en apprentissage dans les ateliers, sont envoyés par leurs parents à l'école du soir.
La seconde, celle pour laquelle les cours d'adultes sont spécialement institués, se compose d'ouvriers mus par le désir très louable
de s'instruire.
C'est de beaucoup la moins nombreuse, et i l en résulte que ce
qu'il y a le moins dans nos cours d'adultes, ce sont précisément des
élèves adultes.
J'ai pu, comme membre d'un Comité scolaire, me renseigner sur
les causes de cet état de choses, et j'ai acquis la conviction que s'il
n'y a pas plus d'adultes dans nos cours, c'est parce que les élèves
de tout âge y sont confondus sur les bancs.
Il serait utile d'organiser ces cours de façon à n'admettre dans
certaines écoles que les enfants de 12 à 18 ans, par exemple, et
dans les autres les adultes de 19 ans et plus.
On éviterait ainsi certains froissements d'amour-propre chez
l'ouvrier adulte, car celui-ci est, dans bien des cas, l'objet, de la
part de ses jeunes compagnons de classe,de plaisanteries et de comparaisons humiliantes, relativement aux progrès réalisés par les
uns et les autres.
J'appelle sur cette question importante toute l'attention de l'honorable Echevin de l'instruction publique et je forme l'espoir de voir
rendre sous peu des mesures qui, sans aggraver les charges du
udget scolaire, donneront pleine satisfaction aux réclamations
dont je me fais l'écho.

—

129

—

M. Richald. J'exprimerai d'abord le regret de voir que les
pièces dont nous ordonnons l'impression nous arrivent tardivement.
Ainsi les pièces dont le Conseil a ordonné l'impression dans la
dernière séance, nolamment le règlement sur les écoles primaires,
ne nous est parvenu que depuis cinq ou six jours.
Il est certain qu'avec des ordres du jour aussi chargés que les
nôtres, nous ne pouvons étudier, d'une façon sérieuse, approfondie,
toutes les questions qui nous sont soumises, et particulièrement
un règlement aussi important que celui dont nous sommes saisis
aujourd'hui.
A ce point de vue, je réclamerai l'indulgence du Conseil et je
lui présenterai quelques observations que m'a suggérées l'examen
du projet de règlement relatif aux écoles primaires.
L'article premier du règlement affirme la gratuité de l'instruction
pour les enfants habitant la ville. Celte rédaction laisse entrevoir
que l'on pourra exiger un minerval des enfants habitant les faubourgs. Je me demande s'il est sage, s'il est de l'intérêt du
libéralisme d'établir, en matière d'enseignement, une distinction
entre ia ville et les faubourgs. Ce n'est pas, me semble-t-il,
lorsque la grande bataille est engagée, la dernière peut-être, que
l'on doit établir une exception pour les rares enfants des faubourgs que l'on admettra dans nos écoles. Le Conseil a décrété la
gratuité de l'enseignement primaire ; n'amoindrissons pas ce magnifique principe, mais appliqu.:ns-le sans restriction aucune, ce sera
le premier jalon de la gratuité de l'enseignement moyen.
L'art. 2 énumère les matières du programme. Je regrette que
l'on n'ait pas fait une large part à l'éducation, non pas prise
comme synonyme d'instruction, mais comme « connaissance pratique des usages'polis de la société. » Il est inutile, je pense, de
démontrer l'utilité d'une mention spéciale.
A moins de motifs exceptionnels, dit l'art. 13, un instituteur ne
peut être promu à un grade supérieur que cinq ans après sa nomination au grade immédiatement inférieur.
L'art. 13 cuvre la porte à tous les abus, à toutes les augmentations, à toutes les nominations de faveur.
Il est évident que le mérite réellement supérieur doit être récompensé; mais comment apprécier le mérite, la supériorité, si ce
n'est par les résultats obtenus? Et comment constater les résultats
si ce n'est par le concours?
Je suis donc partisan du rétablissement des concours, non pas
des concours qui consistent à élever quelques élèves en serre
chaude, élèves que l'on produit comme des p h é n o m è n e s , mais des
concours qui donnent le niveaux réel de l'instruction, qui font
connaître le degré d'intelligence, de soin, de mérite de l'instituteur.
L'avancement est réglé, dit l'art. 14, en prenant pour base les
notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur,

—

130 —

le comité scolaire. L'instituteur n'a aucun moyen assuré de faire
apprécier la bonté de son enseignement.
L'instituteur aura tout intérêt à surfaire le savoir de ses élèves,
puisqu'il est tenu compte, pour son avancement, de la marche de
sa classe. Or, aux termes de l'art. 29, § 2, c'est l'instituteur luimême qui corrige les compositions, qui fixe la somme des points
mérités par l'élève.
Il y a aussi, me dira-t-on, la visite de I'Echevin de l'instruclion
publique. Mais, je le demande, un homme, quelque bien doué
qu'il soit, peut-il apprécier la valeur de l'enseignement d'un instituteur dans l'espace d'une séance.
Les instituteurs les plus capables peuvent être émus et voir ainsi
tous leurs moyens paralysés.
Dans ce cas, l'impression de I'Echevin sera mauvaise et cette
impression aura l'effet le plus fâcheux sur l'avenir du professeur.
L'instituteur adroit, qui a de l'aplomb, permettez-moi celte
expresssion, aura bien soin de dresser ses élèves en vue de la visite
attendue; il organisera une espèce de fantasmagorie qui trompera
I'Echevin.
L'avancement des employés de l'Administration centrale est
aussi réglé par les notes de I'Echevin et par celles des chefs de service; mais ces employés ont le moyen de faire ressortir leurs connaissances, leur mérite, par les rapports qu'ils font, par le travail
accompli, qui, chaque jour, passe sous les yeux de l'Administration.
Pourquoi n'en serait-il pas de m ê m e pour l'instituteur? Pourquoi
ne pourrait-il produire la preuve de la bonté de son enseignement,
de son intelligence, de son z è l e ?
Pour arriver à ces résultats, je propose le rétablissement des
concours, je demande de décider que chaque année il y aura un
concours entre toutes les classes des écoles de la Ville. Le résultat
se répartira par catégorie.
Dans la première seront rangés les élèves qui obtiendront les 4/5
des points; les élèves qui obtiendront les 5/5 et les 2/5 des points
seront respectivement rangés dans la 2 et la 3 catégorie; la
4 catégorie compendra les élèves qui n'atteindront pas les 2/5 des
points.
e

e

e

L'adoption de ce système ou d'un système analogue permettrait
de classer l'instituteur et serait la base la plus juste, la plus rationnelle de l'avancement.
Voila pour le professeur. Voilà comment nous reconnaîtrons
le vrai mérite, qui consiste, je le répète, non pas à créer quelques
petits prodiges, mais à obtenir la plus haute moyenne, le moins de
non-valeur.
A propos des art. 15, 16 et 17, j'ai remarqué que le montant
de l'indemnité accordée aux diplômes n'est pas fixé. Je crois que
le chiffre de cette indemnité doit être connu de l'instituteur; il

pourra ainsi dresser son budget d'une façon plus sûre. Je crois
qu'il est bien entendu que l'indemnité sera la même pour tous,
et dans ce cas, il est utile de le mentionner dans le règlement. Je
m'e suis demandé l'utilité d'espacer de trois en trois ans les
examens pour l'obtention des diplômes. De la combinaison des
art. 16 et 17, ce ne sera qu'après dix-huit ans que les instituteurs
pourront avoir les cinq diplômes. Ce temps est évidemment
exagéré. Mais ne serait-ce pas un immense progrès que d'avoir
des instituteurs possédant, outre les matières pédagogiques, toutes
les connaissances dont il est parlé à l'art. 17? Pourquoi, dès lors,
les empêcher de donner les preuves de leur savoir? On doit, au
contraire, encourager ces hommes studieux qui se consacreront
entièrement à l'accomplissement de leur tâche lorsqu'ils n'auront
plus à préparer les matières de l'examen.
L'art. 18 ne dit pas à quelle époque de l'année le classement
sera fait. Y aura-t-il un ou plusieurs classements par a n n é e ? Le
directeur pourra-t-il, comme cela se pratique actuellement, combler, à chaque instant, les vides qui se produiront dans une classe
supérieure par des élèves des classes inférieures? Chaque entrée
de nouveaux élèves amène une grande perturbation, jette le
désarroi dans les classes. Je suis convaincu que, si le personnel
enseignant était consulté, il se prononcerait tout entier contre ces
entrées continuelles. Je demande que le règlement spécifie que le
classement ne pourra se faire qu'à la rentrée des classes et aux vacances de Pâques.
Je prie l'honorable Echevin de l'instruction publique de me
dire si les dispositions de l'art. 21, ainsi que les restrictions de
l'art, I ', 1 1 , sont applicables aux élèves des faubourgs fréquentant les écoles d'adultes.
e

er

Si mes renseignements sont exacts, et j'ai tout lieu de le croire,
tous les élèves des cours d'adultes ont reçu gratuitement les livres
et autres fournitures de classe. Or, dans le courant de novembre,
je crois, une dépêche du Collège a ordonné au directeur de réclamer des élèves des faubourgs la restitution des livres fournis ou
la valeur de ces livres. Je ne puis approuver cette mesure prise
dans le courant de l'année scolaire, car on peut dire qu'il y avait
un engagement moral. Pourquoi donner, puis reprendre? Est-ce
généreux? C'est pour éviter le retour de pareille chose que je demande que l'art. 21 se prononce catégoriquement.
L'art. 50 consacre le système des récompenses. Il ne rétablit pas
les distributions des prix, mais il reconnaît timidement, à la v é rité, la nécessité de récompenser l'élève méritant. Il est vrai aussi
qu'il stipule quatre distributions de récompenses. Il accorde une
image aux élèves des divisions inférieures et un livre aux élèves
des divisions moyenne et supérieure. Donner quatre livres, c'est
trop, car on ne pourra, les frais seraient trop considérables,
donner de bons livres.

— 132 —
Je pense que s'il y avait chaque trimestre une proclamation des
élèves méritants et si, à la fin de Tannée, la distribution des récompenses se faisait en public, avec une certaine solennité, on satisferait aux désirs de la population tout entière. Je demande donc
positivement le rétablissement des distributions des prix. Je n'ai
jamais vu la nécessité de supprimer ces fêtes de familles, qui ont
le bon résultat d'encourager l'élève et de l'engager à maintenir le
rang que son travail lui a assigné. Je n'ai jamais lu ni entendu un
argument péremptoire en faveur de la suppression de ces solennités. A mon avis, les récompenses sont indispensables, non-seulement pour engager l'élève à travailler avec ardeur, mais aussi
pour entretenir dans l'école une juste et salutaire émulation et
encore pour maintenir les positions acquises.
On craint, dit-on, de développer un amour-propre malsain, un
orgueil exagéré. Le désir d'être au premier rang est-il un amourpropre malsain?
Un grand nombre de nos collègues du Conseil sont des lauréats
de l'Athénée, de l'Université, ont reçu des diplômes d'honneur,
sont chevaliers, officiers de plusieurs ordres, et parce que leur mérite a été reconnu publiquement, en sont-ils devenus plus orgueilleux, moins studieux?
Inspirons à l'enfant, dit-on aussi, le désir de faire le bien pour
le bien et non pas dans l'espoir d'une récompense. C'est très joli
en théorie, mais si les hommes ne se contentent pas de cette satisfaction idéale, pourquoi l'exiger des enfants? Tout d'ailleurs dans
la vie n'est-il pas récompenses, et pour que les récompenses puissent être supprimées à l'école, donnez l'exemple, demandez la
suppression des ordres, des litres, de tout ce qui constitue l'encouragement.
Ne nous laissons pas entraîner par ces belles théories idéales.
Récompensons l'élève pendant le cours de l'année par des excursions
scolaires, des proclamations des places; mais récompensons-le, à
la fin de l'année, par un bon livre, qui sera lu et relu dans la
famille, par un diplôme qui lui permette de dire : J'ai été assidu,
appliqué, studieux, et devant tous on le reconnaît.
Ce sera le meilleur stimulant pour l'élève, ce sera un moyen
infaillible de faire rentrer dans les écoles communales les enfants
qui les ont désertées.
D'après le texte de l'art. 37, le congé du jeudi est supprimé.
A mon avis, les professeurs, de même que les élèves, ont besoin d'un
demi-jour de congé. M. l'Echevin de l'instruction publique verrait-il un danger au rétablissement de ce c o n g é ?
Les comités scolaires devant, aux termes de l'art. 42, aider les
administrations communales à répandre les bienfaits de l'instruction, il me semble que l'on eût dû communiquer le projet de règlement à tous ces comités. Les hommes dévoués, pratiques, qui
en font partie, nous eussent certainement donné des renseignements,

des avis précieux. Nous avons dans les comités scolaires un c o m i t é
consultatif tout organisé, connaissant les désirs des parents, les
besoins des élèves, des professeurs : nous n'avons pas consulté ce
comité, nous ne savons m ê m e pas ce qu'il pense du nouveau règlement;'et cependant un règlement n'a-t-il pas une immense influence sur la diffusion, l'amélioration de l'enseignement?
Les comités scolaires ont pour mission principale d'user de leur
influence auprès des parents pour les engager à envoyer leurs
enfants à i'éeole et de s'entendre à ces fins avec les comités de
charité. Lorsqu'une d é m a r c h e de l'espèce est faite près des parents,
la première question qui est faite est celle-ci : Faites-vous partie
du Comité de charité ? Ce qui peut se traduire par cette formule :
Avez-vous des v ê l e m e n t s à donner à vos enfants? La r é p o n s e négative est presque toujours suivie du refus formel d'envoyer les
enfants à l'école communale. C'est en vain que le visiteur promet
que les vêlements seront remis dans quelques jours, les parents
n'ajoutent aucune foi à la célérité officielle et le refus s'accentue.
Pour que la mission des comités scolaires soit remplie avec
fruit, il serait indispensable que le président et les membres
eussent à leur disposition des bons de v ê t e m e n t s . On parerait ainsi
aux premières n é c e s s i t é s et le but serait atteint.
Je désire que les comités scolaires puissent disposer des objets
confectionnés, Je propose, en conséquence, de rédiger comme suit
la fin de l'art. 21 : « Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de celle dernière ; le directeur pourra être autorisé, par
l'Autorité communale ou par le Comité scolaire, à en faire usage
au profit des enfants pauvres méritants de son école » .
Pour renforcer l'auîorilé du Comité et la rendre plus directe, je
demande que le registre dont parle l'art. 27 soit toujours accessible non seulement à l'Autorité communale, aux inspecteurs et
aux parents ou tuteurs des é l è v e s , mais aussi aux comités scolaires.
Enfin, je propose d'ajouter à la fin du premier paragraphe de
l'art. 5a « et du Comité scolaire » .
En terminant, je demanderai à l'honorable Echevin de l'instruction publique si le projet de règlement dont nous sommes saisis
a été examiné el discuté par la Section de l'instruction publique.

M. I'Echevin Buis. Oui, a n t é r i e u r e m e n t à votre e n t r é e au
Conseil.
M. Allard. En effet, des objections ont été présentées et il a é l é
convenu qu'on les discuterait lorsque le projet de r è g l e m e n t serait
soumis au Conseil, car beaucoup d'objections qui viennent detre
présentées ont déjà é l é antérieurement s o u l e v é e s en Section.

M. I'Echevin Vauthier. Oui par la minorité de la Section.
M. Allard. Peu importe, elles ont déjà é t é p r é s e n t é e s .

M. Yseux. Je demande à présenter une observation.
Je vois, par l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui, qu'on

propose la nomination d'un inspecteur de l'enseignement. Or, en
Section de l'instruction publique, nous n'avons pas été consultés
sur le principe ou l'opportunité de cette nomination.

M. l'Echevin Buis. La proposition sera renvoyée à la Section.
M . le Bourgmestre. C'est un projet au sujet duquel nous
déposons une proposition aujourd'hui, et nous renverrons l'affaire
a la Section pour examen et avis.
M - Ysaux. J'ai une autre observation à faire.
Dans la dernière séance, M . Richald a fait remarquer qu'il
devenait matériellement impossible d'étudier tous les objets qui
figurent à notre ordre du jour : nous en avons 40 et même 4b pour
une séance.
Les membres du Collège préparent leurs ordres du jour ; ils ont
les documents, toutes les pièces nécessaires et disposent de trois
semaines pour étudier les affaires qui seront soumises au Conseil.
Ils peuvent donc s'entourer de tous les renseignements désirables.
A ce point de vue, il conviendrait que les membres du Conseil
eussent aussi le temps de préparer les discussions. Aujourd'hui
on les consulte sur un véritable dictionnaire et ils ont à peine
quatre ou cinq jours pour répondre à toutes les questions qu'ils
doivent résoudre,
M . le Bourgmestre. La plupart des objets qui figurent à
l'ordre du jour sont des dépôts de rapports. Nous n'avons pu
réunir le Conseil plus tôt à cause des jours gras, et il est de tradition que le Conseil ne se réunisse pas ces jours-là.
Vous voyez que notre ordre du jour n'est pas si terrible qu'on
semble le dire, puisqu'il est quatre heures et demie et que nous
avons presque épuisé tous les objets qui y figurent.
M . Ysaux. Je demande qu'il soit tenu compte de mes observations.
M . le Bourgmestre. La loi est* là : nous observons les délais
qu'elle impose.
M . Demeure. La loi fixe un délai minimum pour convoquer le
Conseil, mais vous pourriez lancer les convocations beaucoup plus
tôt.
M . le Bourgmestre. Nous travaillons déjà beaucoup, et si
nous étions encore obligés de tenir une séance spéciale pour faire
l'ordre du jour du Conseil, cela pourrait avoir des inconvénients
au point de vue du travail de l'administration.
Actuellement les convocations du Conseil et l'ordre du jour arrivent régulièrement à la séance du Collège le vendredi de chaque
semaine.

M. Richald. Convoquez pour huit jours plus tard, et nous
aurons ainsi huit jours de plus pour étudier les affaires.
M. le Bourgmestre. Il n'y a presque rien à étudier. L'ordre

du jour porte un grand nombre de rapports à déposer et presque
toujours les études ont été préalablement faites en Section.
— L'incident est clos.
— Le Conseil ajourne à huitaine la suite de la discussion relative au projet de règlement des écoles primaires.

M. Richaid. (Interpellation.) Avant tout, je prie l'honorable
Echevin de l'instruction publique de ne voir aucun acte de défiance
dans mon interpellation ni dans la demande qui en sera la c o n s é quence, car je déclare que je fais miennes les paroles que ¡VI.de
L'Eau a prononcées dans la séance du J3 avril 1879 : « Il n'existe
aucun parti dans le Conseil communal de Bruxelles, il n'y a que
des conseillers soucieux-de s'acquitter de leur mandat consciencieusement et au mieux des intérêts de la commune. »
A la fin de 1879, la Ville a mis en adjudication publique la
fourniture des objets classiques nécessaires aux écoles primaires
pour 1880.
Aux termes de l'art. 3 du cahier des charges, les soumissions
devaient être déposées avant le 1 « janvier. Ce délai a été reporté
au 9. Or le G février les intéressés ne connaissaient pas encore le
•sort réservé à leurs soumissions.
En présence du long retard apporté à l'approbation des soumissions, je me demande comment les entrepreneurs pourront satisfaire
aux prescriptions formelles du § 3 de l'annexe au cahier des
charges, qui ordonne de livrer le quart des objets endéans les six
semaines après l'adjudication.
Cette obligation de fournir à bref délai constitue une clause
onéreuse qui a dû exercer une influence considérable sur les prix
demandés. Cette clause ne pouvant être exécutée, n'eût pas dû
figurer dans le cahier des charges, et il est désirable qu'à l'avenir
ce dernier ne renferme que les clauses onéreuses strictement
nécessaires et surtout d'une exécution possible.
De plus, le retard inexplicable apporté à l'approbation des
soumissions a causé un grand préjudice aux entrepreneurs. Ceux-ci
n'ayant pas la certitude d'obtenir la fourniture, n'ont pu s'approvisionner, et dans les premiers jours de février certains papiers ont
haussé de 10 p. c.
C'est une perte sèche pour les fournisseurs, sans aucun profit
pour la caisse communale.
Le cahier des charges ne faisant pas connaître le jour de l'ouverture des soumissions, plusieurs entrepreneurs sont allés à
l'Hôtel de Ville demander ce renseignement. Us n'ont pas été peu
surpris d'apprendre que les soumissions avaient été ouvertes dans
les bureaux et que l'on ne pouvait faire connaître le résultat, car
il y avait des calculs à faire. On ne s'explique pas quels calculs

— 156 —
il y avait à faire, puisque l'art. 10 du cahier des charges dispose

formellement que les soumissions renseigneront un chiffre global.
Je crois inutile de faire ressortir bien longuement combien est
irrégulier le mode d'ouvrir les soumissions en l'absence des intéressés. Cette manière de procéder est non seulement irrégulière,
mais vicie entièrement le principe de l'adjudication publique, qui
exige la concurrence et la publicité. Comment s'assurer de la
sincérité des résultats d'une adjudication, si les soumissionnaires
n'ont pas la preuve irréfutable qu'aucun prix n'a été proposé alors
que le leur était connu? Comment convaincre ces négociants que
l'adjudication n'est pas une vaine formalité, un simulacre de concurrence, si ce n'est en décachetant les soumissions non pas dans
les bureaux, non pas m ê m e en séance du Collège, mais en public,
devant tous.
Si l'on désire que l'adjudication produise tous ses bons résultais,
si l'on veut que les entrepreneurs croient à la vérité des adjudications,, si l'on veut que les négociants sérieux remettent des prix,
le cahier des charges doit fixer le jour et l'heure de l'ouverture des
soumissions et ne contenir que des clauses dont l'Administration
puisse exiger l'exécution ponctuelle.
J'appellerai l'attention de l'honorable M. Trappeniers sur le
mode de paiement des travaux et sur la rédaction des cahiers des
charges.
J'ai sous les yeux le cahier des charges dressé pour la construction
d'égouts dans la partie nord-est du quartier Léopold. L'art. 17
stipule que le paiement se fera jusqu'à concurrence des 9/10
immédiatement après la réception provisoire. C'est là une clause
onéreuse, et onéreuse sans utilité, qu'il importe de faire disparaître.
cs

Si l'on ne paie que lorsque les travaux sont entièrement terminés,
on écarte les petits entrepreneurs qui ne peuvent faire d'avances
de fonds aussi élevées; on supprime ainsi la concurrence au profit
des capitalistes, au grand détriment de la caisse de la commune.
Le cahier des charges qui donne lieu à mon observation prévoyait l'exécution de 1,161 mètres courants d'égouts, quantité qui
pouvait être portée à 2,500 mètres; le devis évaluait à fr. 59-26
le mètre courant. L'entrepreneur pouvait donc être forcé de faire
une avance de 98,150 francs pour les travaux, plus 6,000 francs
de cautionnement, soit une avance totale de 104,150 francs.
Ce chiffre ne supprime-t-il pas la concurrence, les petits entrepreneurs? On doit avouer que si l'on cherchait des clauses
onéreuses pour écarter le modeste travailleur, il serait impossible
de trouver mieux.
Je demande qu'à l'avenir tous les cahiers des charges stipulent
non seulement le paiement d'un tantième pour cent au fur et à
mesure de l'avancement des travaux, mais aussi que les matériaux
à pied d'œuvre entreront pour une certaine quotité dans l'évaluation des mandats à délivrer.

L'insertion de ces clauses ne nuira nullement à la bonne marche
des travaux et procurera de grands avantages à la caisse communale.
Je demande également s'il n'y a pas urgence de reviser le cahier
des charges général du 1G avril 1853, modifié le 27 janvier 1855.
Celle révision me semble d'autant plus indispensable que certaines
clauses sont d'une exécution impossible. Pour» n'en citer qu'une
seule, je rappellerai une modification à l'art. 15, modification votée
le 27 janvier 1855. « L'entrepreneur s'engage vis-à-vis de la commune à payera tous les ouvriers et manouvriers qu'il emploiera
50 et 54 centimes respectivement par deux heures de travail. »
Voir page 12 du Bulletin communal de 1855.
Il n'entre pas dans ma pensée de vouloir ouvrir aujourd'hui une
discussion au sujet de la rédaction des cahiers des charges. Je demande seulement que l'on tienne compte des v œ u x formulés par le
Comité central de l'Union syndicale, v œ u x é m i s à l'unanimité a p r è s
une longue et laborieuse é t u d e . Je me réserve d'ailleurs, le cas
échéant, de développer mes arguments lorsque le projet de cahier
des charges sera soumis au Conseil.
Voici les propositions adoptées par l'Union syndicale, propositions que je signale au Conseil et au Collège :
« Les différents systèmes actuellement suivis pour l'adjudication
des marchés passés au nom de l'Etat et des diverses administrations
publiques, donnent lieu à des abus et m ê m e à des fraudes qui n é cessitent des réformes urgentes.
» Parmi ces réformes, l'Union syndicale préconise p a r t i c u l i è rement les suivantes :
» 1, La revision des cahiers des charges et la collaboration des
délégués de l'industrie à cette revision.
» II. La suppression des évaluations des devis.
j III. L'abandon de certaines d é n o m i n a t i o n s - t y p e s qui constituent un monopole au détriment de produits similaires dont la
bonne qualité est reconnue et constatée.
» IV. La participation directe, autant que possible, aux adjudications publiques des industries spéciales dont les travaux ne
nécessitent pas absolument l'intervention d'un i n t e r m é d i a i r e de
seconde main.
» V . L'emploi, en règle générale, du forfait relatif, c'est-à-dire
celui qui permet rectification de compte en cas d'erreur dans les
devis et cahiers des charges.
» VI. L'exemption du cautionnement préalable de la part des
soumissionnaires, cette mesure de garantie n'étant justifiable que
vis-à-vis de l'adjudicataire, de qui il conviendrait également d'exiger
des preuves de capacité.
» VII. La recherche des mesures les plus efficaces pour vérifier

— 438 —
la
A.
B.
de

bonne qualité des travaux et fournitures, et dans ce but:
l'admission dans les commissions des délégués de l'industrie,
l'apposition, autant que faire se peut, sur les produits fournis,
la marque de fabrique ou d'origine.

» VIII. La stricte et rigoureuse exécution des clauses des cahiers
des charges revisés.
» IX. L'exclusion des adjudications publiques de tous les travaux artistiques.
» X . Préférence à donner au principe de l'adjudication publique
et, dans les cas exceptionnels où il serait fait appel à la concurrence
limitée, nécessité d'organiser ces adjudications restreintes d'après
les mêmes règles que celles des adjudications publiques. »
M . I'Echevin B u i s . Messieurs, lorsque je suis arrivé à l'échevinat de l'instruction, il existait pour la livraison des fournitures
scolaires un autre système que celui qui est admis aujourd'hui.
On donnait alors celte livraison directement à certains fournisseurs.
J'ai voulu profiter du renouvellement de l'année pour mettre ces
fournitures en adjudication. C'était donc aller au devant du désir
exprimé par M. Richald, puisque je supprimais le régime de faveur
qui existait autrefois.
Il est évident que si j'ai demandé au Collège de prendre semblable résolution, c'était afin de procurer une économie à la Ville.
Mais le volume du dossier que j'ai à la main et que je mets pour
examen à la disposition de M . Richald, lui prouvera qu'il était
impossible d'apprécier immédiatement les résultats de l'adjudication dont il s'agit. Nous ne faisons, cette année, qu'un premier
essai. Les modèles à suivre n'étaient pas suffisamment déterminés;
il fallait collationner tous les détails des fournitures, calculer les
prix, etc.
Nous avons donc dû écarter un grand nombre de soumissions
qui n'étaient pas conformes au cahier des charges. 11 était impossible de faire ce travail en séance publique. Nous espérons que,
pour l'année prochaine, nous pourrons imprimer ou authographier
un formulaire qui sera assez précis pour qu'il n'y ait plus d'erreur
possible de la part des soumissionnaires, et que nous pourrons
alors ouvrir les soumissions en public.
Je tiens à déclarer, du reste, que ces soumissions ont été ouvertes
en séance du Collège, paraphées par moi et vérifiées ensuite.

M. Richald. En présence de cette déclaration que le Collège a
admis le principe de l'ouverture des soumissions en public, je me
déclare entièrement satisfait.
M. le Bourgmestre. L'ouverture des soumissions dont il s'agit
s'est faite non dans les bureaux, mais en Collège, en présence de
tous les Echevins.

— 159 —
Depuis longtemps la tradition de l'ouverture des soumissions
dans les bureaux a été changée.

M. Walravens. J'en félicite le Collège.

M. Richaid. Je me déclare entièrement satisfait.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucune espèce de fourniture qui
ne fasse l'objet d'une adjudication.
Jamais un echevin ne se permet d'ouvrir une soumission.
M- Richaid. C'est pour faire constater le principe en même
temps que les bonnes intentions du Collège que j'ai demandé la
parole.
M- l'Echevin Trappeniers. Messieurs, vous savez que ma présence à PEchevinal des travaux publics est toute récente. Je m'occupe, depuis que j'y suis, de reviser beaucoup de choses. [On rit.)
Nous réorganisons en ce moment le service des travaux publics, qui
ne se divise pas en moins de six branches très importantes.
M. Richaid a cité l'art. 17 du cahier des charges pour l'entreprise des égouls du Quartier Léopold. Je m'engage à reviser ce cahier des charges dans les meilleures conditions possibles et aux
mieux des intérêts de la Ville.
Quant à la revision du cahier des charges général du 16 avril
1855, modilié le 27 janvier 1855, c'est un travail bien plus important, qui demande un examen approfondi et duquel le Collège s'occupera également. Je m'engage cependant aussi à emminer avec le
Collège les articles du cahier des charges qui seraient susceptibles
de modifications.

M. Richaid. Je me déclare complètement satisfait.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Buis. Je dépose sur le bureau le rapport sur la
proposition de créer un emploi d'inspecteur de l'enseignement.
Je dépose, en outre, le projet de règlement des écoles moyennes.
Je propose d'imprimer ce rapport et ce règlement, et de les renvoyer à l'examen des Sections compétentes.
— Le renvoi est ordonné.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

PARC. — PROJET

D'ECLAIRAGE.

— RAPPORT FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L E BOURGMESTRE.

Il y a quelques années, les habitants de la capitale se plaignaient
vivement de ce que les grilles du Parc fussent fermées à la brune.
En été, chaque soir, la foule se massait sur les trottoirs de la rue
Ducale et de la rue de la Loi, pour entendre la musique du WauxHall, et le désir de pouvoir pénétrer dans les allées maigre l'obscurité était si général que l'Administration crut devoir lui donner
satisfaction.
Depuis lors, les allées qui avoisinent leWaux-Hall sont, les soirs
de concert, encombrées de promeneurs, et il est certain que la
population sait beaucoup de gré à la Ville de la mesure prise.
Nous avons cru que celte mesure appelait un complément :
l'éclairage du Parc. L'obscurité profonde qui règne dans celte promenade au moment où nombre de gens y circulent, favorise singulièrement les exploits des pick-pokets, et, en outre, dans les
allées et les quinconces éloignés du Waux-Hall, là où les promeneurs sont rares, la surveillance de la police, quelque active qu'elle
soit, ne peut être parfaite.
L'éclairage du Parc fera disparaître ces inconvénients; il aura,
en outre, de grands avantages. Les familles aiment beaucoup à
venir prendre le frais sous les grands arbres, l'obscurité seule
les chasse du Parc en été.
Eclairé, le Parc sera le rendez-vous de toute la population, et la
classe ouvrière surtout, à laquelle nous devons nous préoccuper
de procurer des distractions, trouvera un grand plaisir à s'y reposer des fatigues de la journée.
En principe, le projet d'éclairer le Parc devait donc nécessairement être approuvé. Mais il nous a fallu examiner si pratiquement l'idée était réalisable, et là nous nous sommes heurtés, au
début, à une objection grave.
Si bien fait que soit le raccord entre les tuyaux à gaz, quelque
soin que l'on apporte à prévenir les fuites, toujours une certaine
quantité de gaz s'échappe et vient changer la nature chimique de
la terre qui se trouve au-dessus des tuyaux. Chacun a remarqué,
quand une tranchée est ouverte dans une rue de la ville, cette
bande de terre colorée qui avoisine les conduites de gaz. Or, cette
terre ainsi altérée est un poison mortel pour les végétaux qui y
plongent leurs racines. L'établissement du système ordinaire de
canalisation aurait donc pour conséquence la perte des magni-

frittes arbres du Parc, ce qui devrait évidemment faire rejeter la
mesure, s'il n'y avait aucun moyen protecteur à employer.
La Commission des plantations, que nous avons consultée, a examiné les divers systèmes mis en avant pour prévenir ce mal.
Je dépose sur le bureau le procès-verbal de la séance tenue par
la Commission le 9 février.
Voici le moyen pratique proposé et que nous vous conseillons
d'adopter :
On établirait dans l'axe des pelouses un égout parfaitement
étanche et à petite section, destiné à recevoir les conduites du gaz.
La couverture de cet égout devrait se trouver au moins à 50 centimètres au-dessous du niveau du sol, pour éviter qu'en été le
gazon ne périsse.
Chacun des raccordements des tuyaux secondaires au tuyau
principal devrait également être entouré d'un égout en maçonnerie qui viendrait s'ouvrir sous les candélabres, donnant ainsi
une issue au gaz ou à ses produits accumulés dans l'égout central.
Un robinet-vanne serait établi en dehors du Parc; ouvert chaque
soir à la tombée de la nuit, i l serait fermé au moment où le public
cesserait d'avoir accès dans la promenade.
On réduirait ainsi les fuites et la pression du gaz dans les tuyaux
pendant environ 20 heures sur 24. Des ouvriers vérifieraient fréquemment si aucune fuite ne s'est produite.
Moyennant l'observation .rigoureuse de ces presciptions, la Commission des plantations estime que ce système serait acceptable.
Elle a approuvé le plan de la disposition des candélabres dans les
allées principales, tel que nous les lui avons souîiis. Ce plan est
déposé sur le bureau ainsi que le devis estimatif de la dépense.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, le renvoi du projet
aux Sections, et je vous propose également de voter des remercîments à la Commission des plantations, qui nous a prêté un appui
précieux dans les études préparatoires de cette affaire.
Il est à désirer que les Sections se réunissent à bref délai pour
examiner les projets qui leur sont soumis.
S'il était possible de réaliser l'idée de l'éclairage du Parc avant
les fêtes jubilaires, nous aurions obtenu un résultat très satisfaisant.

— 142 —
AVERTISSEURS

EN CAS D'INCENDIE. —

RAPPORT FAIT,

AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . LE BOURRGMESTRE.

L'Administration s'est toujours préoccupée de donner au service
des secours en cas d'incendie toute la perfection désirable, et, nous
pouvons le dire sans crainte d'être démenti, l'organisation de notre
service des pompiers ne le cède en rien à celle d'aucune ville de
l'Europe.
Néanmoins le feu a fait des victimes dans notre ville ; le sinistre
de la rue de l'Ecuyer, celui de la rue de la Colline, ont laissé des
souvenirs douloureux. Comment prévenir le retour de semblables
événements? Telle est la question que l'Administration s'est posée.
Une Commission dite de sauvetage, composée de personnes compétentes, a tenu nombre de séances l'été dernier, et elle a examiné
quantité d'appareils destinés soit à avertir les habitants de la présence d'un incendie, soit à permettre aux locataires d'une maison
en feu de sauver leur vie.
Mais la tâche de la Commission se bornait à indiquer aux habitants quels étaient les meilleurs des systèmes proposés pour atteindre
ces buts différents. C'est ce qui a été fait dans un rapport qui vous
a été remis et dont un résumé a été publié dans les journaux.
C'est à l'initiative privée qu'il appartient désormais de tenir
compte des résultats des études de la Commission de sauvetage, et
ce n'est pas à l'Administration à contraindre nos concitoyens de
placer dans leurs habitations un avertisseur automatique signalant
la présence du feu ou à percer dans leurs murailles des portes leur
permettant de passer dans la maison voisine au moment d'un incendie.
Cependant, Messieurs, si la tâche de la Commission de sauvetage était terminée quand elle a eu formulé ses conclusions, l'Administration devait se demander si de ces travaux ne résultaient pas
des enseignements dont elle pouvait tirer profit pour le plus grand
bien des habitants.
Nous croyons que si l'avertisseur automatique est très bon pour
prévenir les habitants que le feu s'est déclaré dans leur maison, il
serait excellent qu'il eût pour complément un avertisseur électrique
destiné à avertir de l'incendie les pompiers.
S'il y a eu mort d'homme dans quelques incendies, la cause n'en
est pas à la lenteur apportée par les pompiers dans leur service ;
aussitôt avertis, ils arrivent sur le lieu du sinistre avec la rapidité
de la foudre, mais l'avertissement lui-même est tardif. Le feu se déclare, les personnes dont l'immeuble est menacé perdent la tète, et,
la plupart du temps, c'est en quelque sorte un indifférent qui songe
à appeler les secours ; i l a beau se hâter, le temps se passe et de là
des catastrophes.
Le vice résulte donc du retard dans l'avertissement, mais heureusement le remède est, croyons-nous, simple et facile.

— 145 —
Si Ion plaçait dans les rues des avertisseurs électriques communiquant avec un bureau central qui serait muni d'appareils Morse
et pourrait correspondre avec les divers postes de pompiers, i l suffirait à un habitant d'appeler au moyen de cet avertisseur; immédiatement les pompiers seraient prévenus et, par conséquent, les
secours arriveraient beaucoup plus rapidement qu'aujourd'hui.
En principe, l'utilité de la mesure n'est pas contestable ; en fait,
nous vous proposons un appareil simple et peu coûteux, beaucoup
moins coûteux que ceux que l'on a employés dans plusieurs villes,
comme Cologne, Leipzick, etc.
Un modèle d'avertisseur est déposé sur le bureau, ainsi qu'un
rapport relatif aux détails d'application et au coût du système.
Je propose, Messieurs, de renvoyer aux Sections compétentes ce
modèle et ce rapport. La question est importante, et le Collège
croit qu'il y a le plus grand intérêt à ce qu'elle reçoive promptement une solution.
L'adoption de la mesure exigera le vote d'une ordonnance de
police comminant une pénalité sévère contre les gens qui appelleraient les pompiers sans motifs.
Description de l'avertisseur.
Le système comprend :
\o L'avertisseur : une boîte en fer, dans laquelle passe un fil
de ligne interrompu. La réunion des deux bouts de ce fil établit le
contact nécessaire pour la transmission de l'avis au poste le plus
proche. Ce contact est donné au moyen d'une clef spéciale, qui, par
son introduction dans la boîte, fait basculer une ailette métallique,
qui empêche l'introduction jusqu'au point de contact de tout
objet qui n'aurait pas exactement la forme et les dimensions de la
clef.
Cette boîte, peinte en rouge vif, serait scellée dans le mur à environ l 6 0 du sol, et autant que possible aux angles des rues ou
contre la façade des bâtiments et édifices bien connus.
Une clef serait remise aux habitants de quelques maisons voisines, ainsi qu'au personnel de la police, des pompiers, des fontainiers et aux employés de la ferme de boues qui travaillent la
nuit.
m

2° Un fil métallique reliant l'avertisseur au poste de réception ;
3° Un bureau de réception dans lequel se trouvent :
a. Un tableau à déclanchement qui indique que le signal est
parti de telle ou telle boîte ;
b. Une sonnerie qui se met en mouvement aussitôt que le d é clanchement a lieu et qui marche aussi longtemps que la clef est
poussée dans la boîte ;
c Une pile locale fournissant le courant nécessaire pour le
fonctionnement des appareils.

NOMINATION D'UN INSPECTEUR D E L'ENSEIGNEMENT. RAPPORT FAIT,

AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M.

L ' E C H E V I N BULS.

Le 2 mars prochain, le chef de la 6 division aura droit à sa mise
à la pension. A cette occasion, nous croyons devoir vous proposer
la création d'un emploi nouveau qui, par suite de combinaisons
que nous vous ferons connaître, n'entraînera pas une augmentation
appréciable de dépenses.
L'emploi que nous vous demandons d'instituer est celui d'inspecteur communal de l'enseignement. Ce fonctionnaire existe dans
toutes les principales villes du pays, et c'est parce que nous avons
pu constater combien il rend de services à l'enseignement communal,
que nous venons vous proposer d'user d'une faculté qui est, du
reste, prévue par l'art. 17 de la loi sur l'enseignement primaire du
1er juillet 1879.
L'importance donnée par cette loi à l'inspection gouvernementale
exige que nos établissements d'enseignement ne soient pas uniquement placés sous le contrôle des agents de l'Etat et qu'un représentant de la Ville suive d'une façon permanente la marche de nos
écoles, afin que nous conservions sur elles une légitime influence.
Notre enseignement communal possède actuellement une direction administrative dans le chef de la 6e division (enseignement et
beaux-arts), mais il manque de direction pour la partie la plus
importante, pour la partie éducative et pédagogique, qui échappe
complètement à la compétence des employés du bureau administratif.
Il en résuite un manque d'unité, d'homogénéité dans la direction
de l'enseignement ; les directeurs sont à peu près indépendants
quand il n'y a pas à la tête de la division un èchevin au courant des
questions d'éducation, des progrès de la pédagogie et disposé à
consacrer tout son temps à la direction de l'enseignement.
Les échevins passent; ni eux, ni les conseillers, parmi lesquels
ils sont choisis, ne sont pas toujours élus à raison de leurs aptitudes
spéciales en matière d'enseignement; il faut alors un long apprentissage avant que l'échevin se soit rendu maître des questions si
délicates et si complexes qui se rattachent au problème toujours
discuté de l'éducation de l'homme.
Si l'Echevin entrant en fonctions trouvait dans son bureau un
fonctionnaire possédant la tradition de la direction pédagogique
des écoles, au courant de la politique scolaire suivie par ses prédécesseurs, ayant l'expérience du personnel, il y aurait dans l'impulsion donnée à notre enseignement communal une suite, une
continuité, une logique que nous n'y trouvons pas aujourd'hui.
e

— 445 —
On objectera peut-être que les fonctions de directeur de renseignement doivent être remplies par I'Echevin de l'instruction.
Celui-ci doit, en effet, avoir la direction suprême de l'enseignement, lui donner la première impulsion. Mais c'est précisément
pour (pie son action soit plus efficace et plus immédiate qu'il
devrait posséder un rouage de plus dans son administration.
Quand une question d'ordre administratif se présente, I'Echevin
l'étudié avec son chef de division ; celui-ci en réunit les éléments,
coordonne les renseignements d'après les ordres de I'Echevin et,
finalement, prend toutes les mesures de détail qui doivent amener
la bonne exécution d'une réforme adoptée ; mais quand i l s'agit
d'une question d'ordre pédagogique, et ce sont les plus importantes
en matière d'enseignement, I'Echevin n'a personne à ses côtés qui
puisse les étudier et les préparer avec l u i .
Les charges multiples qui découlent des fonctions d'Echevin de
l'instruction publique et des beaux-arts (il fait partie de 23 commissions, sections, collèges, bureaux, comités, dans lesquels sa
présence est toujours indispensable) ne lui permettent pas de suivre
d'une façon assez permanente l'exécution des mesures nouvelles,
des perfectionnements, des réformes dont i l a reconnu l'urgence.
Il est donc indispensable qu'il ait à ses côtés un lieutenant qu'il
puisse charger de surveiller à sa place ou de faire des enquêtes sur
les améliorations à introduire dans le régime de nos écoles et
dans la discipline du personnel.
Ce n'est pas en vue de diminuer le travail de I'Echevin que nous
vous proposons de créer l'emploi d'inspecteur de l'enseignement.
Ses occupations en seront, au contraire, augmentées et sa responsabilité sera certainement plus lourde à porter par suite de l'activité qu'il aura à imprimer à sa division et des conflits qui pourront
surgirentre ce nouveau fonctionnaire et les directeurs d'école; mais,
poussé par ie désir de faire de l'enseignement populaire de la capitale l'un des premier des pays civilisés, i l ne reculera pas devant
ces charges nouvelles.
Le Conseil, animé des mêmes sentiments, persuadé de l'intérêt
puissant que les habitants de la ville prennent au développement
et au perfectionnement de l'instruction publique, ne refusera pas
au Collège les moyens de fortifier notre organisation scolaire.
Quant aux combinaisons que nous emploierons pour ne pas
grever le budget d'une charge nouvelle, comme elles touchent à des
questions de personnes, nous nous réservons d'en saisir les Sections compétentes et le Conseil réuni en comité secret.
Pour le moment, nous vous demandons, Messieurs, d'ordonner
l'impression du rapport et son renvoi à l'examen de la Sectiondes
finances et à celle de l'instruction publique.

Cufftë

Ili 1

A

COMITÉ SECS

«¡atrae ¡ M u
Saar i6 police,

amé I l'Edio

¡Pin

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 1 " M A R S

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

ULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

COMITÉ

SECRET

DU

1880.

23

FÉVRIER

1880.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. F. Wouters en qualité d'élève
externe des hôpitaux et hospices.

Il a accordé une pension à M. Georis, ancien commissaire-adjoint inspecteur de police.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a nommé M. l'Echevin Delecosse membre de la Commission des
répartiteurs.
H a nommé M. Christiaens, Arthur, aux fonctions de troisième instituteur
dans les écoles primaires.

Il a nommé M. Léon Perlau en qualité de membre du Comité scolaire
de l'école moyenne A, en remplacement de M. Leyder, démissionnaire.

lia accordé à M. Baulut, sous réserve, le renouvellement de son bail de
superficie sur des terrains lui concédés parla Société de travaux publics.

n a reçu une communication relative à la mise en location du Grand

-

CONSEIL

148 —

COMMUNAL.

Séance du \n Mars 1880.
Présidence de M . F.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Hospices. — Location. — Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Aliénation. — Id.
»
Acquisition. — Id.
»
Séparations à une propriété — Ajournement de l'affaire.
Eglise de Caudenberg. — Vente d'arbres. — Avis favorable.
Actions en justice.
Prêts sur constructions érigées au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
— Adoption.
Parc. — Vote du projet d'éclairage.
Règlement sur les inhumations et les convois funèbres. — Renvoi aux
Sections de police et du contentieux.
Prolongement et élargissement de la rue de la Chaufferette. — Vote de
l'arrêté définitif.
Ecoles primaires. — Projet de règlement. — Ajournement de la discussion.
Projet d'une station de voyageurs sur l'emplacement de l'Exposition.
— Vote des conclusions du rapport.
Crédit supplémentaire. — Traitement du personnel de l'Administration
centrale. — Adoption.
Ecoles primaires. — Gratuité de l'enseignement. — Approbation de la
décision prise par le Conseil communal.
Acquisition d'une maison rue de l'Etuve. — Id.
Cession d'un terrain rue des Rentiers. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MAI. Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Godefroy, Depaire,
Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :
La Section desfinancesa l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
la

a
°m
ï3
fa
l?
.
a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

¿970 17 février
1880

du notaire.
Location.
Gheude.

PRIX

Observations
NATURE CONTENANCE
ORTENU.
et situation
de la
propriété. A. C . M.

Fr.
90 »

Terre sise à 29 60
Evere,
S" B, no 100.

4617 29 janvier Vente d'arbres. Arbres croissant
sur le territoire
1880
Mangelschots. des communes
de Ruysbroeck,
Droog'enbosch
et Leeuw-StPierre.
4013 27 janvier. Vente d'arbres. 102 marchés
d'arbres,
1880
élagages à
Dehvart.
Mothem,
Rollebeek,
Assche, etc.

»

9,698 »

»

>

»

1,960 10

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Laeken,
section D, n° 344A, d'une contenance de 34 ares 20 centiares.
Un amateur offre de paumer cette parcelle en vente publique,
moyennant le prix de 6,840 francs, qui représente la valeur exacte
de cette propriété.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

Par adjudication publique du 10 septembre 1875, le sieur Louis
De Haveskerke s'était rendu acquéreur de quatre parcelles de terre
sises à Uccle et appartenant aux Hospices.
Cet acquéreur était resté redevable envers l'Administration, de la
somme de 16,125 francs sur le prix principal. D'un autre côté,
les parcelles ont été remises en vente par expropriation forcée.
Afin de sauvegarder les intérêts de l'Administration, le Conseil

— 150 —
général a racheté, à la vente publique effectuée le 27 décembre
1879, ces quatre parcelles pour la somme, de 12,250 francs;
elles étaient évaluées à la somme de fr. 14,329-50.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur l'acquisition faite par les Hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. I'Echevin Delecosse. Je demande la remise à la prochaine
séance du cinquième objet qui figure à l'ordre du jour : Réparations
à une propriété.
— Adhésion.

M. I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg
soumet à l'approbation de l'Autorité compétente la vente à laquelle
il a fait procéder, le 9 février 1880, par le ministère du notaire
Pierret, d'arbres croissant sur le territoire de la commune d'Alsemberg. Le produit de cette vente s'élève à 736 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette affaire un
avis favorable.
M. Louis Van Hoorde et les héritiers de M . Paul Van Hoorde
ont assigné la Ville de Bruxelles pour les entendre déclarer relevés
de leur adhésion à la convention relative à la transformation de la
partie nord-est du quartier Léopold, à cause du retard apporté par
la Ville à la construction des voies nouvelles, et entendre condamner
la Ville à leur payer la valeur des emprises par eux cédées pour
être incorporées dans les voies publiques.
Subsidiairement ils demandent le paiement d'une somme de
50,000 francs à titre de dommages-intérêts pour le préjudice que
leur cause l'exécution tardive de la convention.
La réclamation de M . Vanhoorde n'est pas fondée. La Ville, en
effet, a apporté dans l'exécution des travaux de la transformation
de la partie nord-est du quartier Léopold toute l'activité possible.
S'ils ne sont pas entièrement terminés, le motif en est que l'achèvement complet des travaux était nécessairement subordonné à l'autorisation de commencer ceux de la construction des murs de soutènement et de la voûte du chemin de fer de ceinture, pour lesquels
un délai plus long que celui de quatre années, à partir du décret
d'expropriation, est d'ailleurs prévu aux contrats avec les propriétaires adhérents.
Celte autorisation est enfin obtenue depuis quelque temps.

— 151 —
L'entreprise a été adjugée et les travaux en cours vont pouvoir
être achevés.
Nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
pour défendre la Ville contre l'action qui lui est intentée.
La Ville de Bruxelles a été assignée en paiement de dommagesintérêts par l'entrepreneur des travaux de terrassement de la partie
N.-E. du quartier Léopold.
M. Boisdanghien fonde sa réclamation sur le préjudice que lui
occasionne le retard mis à la construction, au-dessus du chemin de
fer de ceinture, d'un pont de service dans l'axe de la rue Stevin et
à l'établissement d'un passage de voie ferrée à la traverse du
chemin de fer de service que l'Etat a établi pour la construction de
l'Exposition nationale.
Nous estimons que la demande de M . Boisdanghien n'est nullement fondée. Aucun délai n'a été stipulé entre la Ville et lui. Notre
Administration a d'ailleurs fait en sorte que l'autorisation de traverser la voie de l'Etat soit accordée à l'entrepreneur.
Quoi qu'il en soit, i l est possible que nous soyons amenés, au
cours du procès, à appeler l'Etat en garantie.
En conséquence, nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser
à ester en justice pour répondre à l'action intentée à la Ville et pour
mettre au besoin l'Etat belge en cause.
Le sieur J . - B . Bourgeois, poissonnier, demeurant rue de la
Vierge-Noire, n° 26, doit à la Ville de Bruxelles la somme de
23 francs pour frais de réparation à la resserre n° 74 de la Halle au
poisson.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme, sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en
poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif aux
prêts sur constructions au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Section du contentieux et la Section des finances ont chacune,
à l'unanimité, adopté la proposition du Collège.
La Section des finances a mis à son approbation ces deux conditions : que les nouveaux prêts seraient accordés exclusivement pour
l'érection de constructions privées et qu'ils n'excéderaient pas
50 p. c. de la valeur vénale de ces constructions.

— m

—

Le Collège, Messieurs, se rallie d'autant plus volontiers à l'avis
de la Section des finances, qu'il avait l'intention de ne consentirles
prêts qu'aux conditions indiquées par elle.
M. Depaire. A propos des prêts sur constructions au quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, je demanderai au Collège de tenir la
main à l'exécution de la prescription du règlement sur les bâtisses,
qui exige qu'un cinquième du terrain affecté aux constructions reste
réservé pour l'établissement de cours ou jardins.
Celte prescription est constamment violée au quartier NolreDâme-aux-Neiges.
Sous l'ancienne Administration, j ' a i déjà appelé l'attention du
Conseil sur ce point, et i l m'a été promis qu'on tiendrait compte
de mon observation.
Je vois aujourd'hui que rien n'est changé, que dans les constructions nouvelles les cours n'existent plus ; i l n'y a plus qu'une
sorte de cheminée ou boyau qui sert à aérer les appartements.
Ce système est déplorable au point de vue hygiénique.
Il ne faut pas oublier que la grande raison de la transformation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a été une question d'hygiène.
Or, les nouvelles constructions de ce quartier sont loin de se
trouver dans de bonnes conditions et l'Administration communale
devrait tenir sévèrement la main à l'exécution des prescriptions du
règlement.
On a commencé à laisser tomber en désuétude la disposition
dont je m'occupe, à l'occasion des constructions du boulevard, et
cette situation s'est étendue au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M . l e Bourgmestre. Le Collège examinera la réclamation de
l'honorable M . Depaire; mais i l ne faut pas se dissimuler que,
notamment pour les maisons d'angles, lorsque les deux angles de
l'alignement se contrarient, i l n'y a pas moyen d'établir une cour
et, par suite, i l n'est pas possible d'exécuter le règlement.
M . Depaire. Cette objection m'a déjà été faite.
Je comprends que pour les maisons d'angles l'article ne soit pas
appliqué; mes observations portent surtout sur les maisons
construites au milieu des rues.
M . Durant. J'appuie d'observation de M . Depaire; je l'ai déjà
produite i l y a quelques années, en faisant remarquer que l'arrêté
royal autorisant les expropriations pour la création des boulevards
de la Senne, prescrivait qu'un cinquième des terrains devrait rester
affecté aux cours ou jardins.
Si l'on s'était conformé aux stipulations de cet arrêté, i l y aurait
aujourd'hui beaucoup de maisons qui seraient plus salubres et
pins agréables.
L'absence de cours convenables est une cause de dépréciation
pour les constructions elles-mêmes, et ceux qui bâtissent dans ces
conditions font un faux calcul.

Il s'agit d'ailleurs ici d'un grand intérêt public. Les nouvelles
maisons sont bâties pour traverser des siècles, et si elles sont établies dans de mauvaises conditions d'hygiène, elles présenteront
des inconvénients, peut-être graves, pendant une longue série
d'années.
M. Beyaert. Je ne sais jusqu'à quel point i l est légal d'imposer
une semblable condition aux propriétaires.
Lorsque cette question a été soulevée ici, i l me semble avoir
entendu émettre l'avis que les prescriptions de ce genre n'ont
aucune force de loi.
D'ailleurs, je dois dire qu'à mon avis ces prescriptions ne sont
pas suffisamment justifiées.
En effet, i l est bien certain qu'une maison qui n'a pas de cour du
tout pourrait être cependant plus hygiénique qu'une autre maison
en ayant une.
Supposons une maison de peu de profondeur et dont toutes les
places prendraient jour sur la rue. Je ne vois pas quel avantage i l
pourrait y avoir en ce cas à établir une cour. Mais si j'ai bien
compris la discussion qui vient d'avoir lieu, les objections portent surtout sur les constructions du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
La Ville de Bruxelles a fait des dépenses considérables au point
de vue de l'assainissement de ce quartier, et l'Administration communale doit être suffisamment armée pour empêcher que. par certaines mesures, on vienne contrarier le but qu'elle s'est proposé ;
et cependant j'ai bien peur, lorsque ce nouveau quartier sera complètement bâti, qu'il ne soit aussi malsain que l'ancien. On y aura
peut-être un peu plus d'air devant les maisons, mais on en aura
infiniment moins derrière ; on pourra respirer d'un côté, mais on
étouffera de l'autre.
Est-il juste que des contribuables qui se sont imposés des sacrifices considérables dans un intérêt d'assainissement, voient ainsi
leur but absolument manqué?
Je pense donc que l'Administration communale devrait imposer
à la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges des conditions
nouvelles pour tous les prêts sur constructions qu'on pourrait être
encore amené à lui faire.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note de ces différentes
observations et i l étudiera la question.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom des Sections des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Les Sections des travaux publics et des finances ont examiné

— 154 —
l'affaire concernant l'éclairage du Parc, qui leur a été renvoyée par
votre décision du 23 février dernier (1).
La première de ces Sections a reçu communication en son entier
du rapport de la Commission des plantations et a reconnu, tout
d'abord, qu'il n'y avait pas lieu de donner suite actuellement à cette
partie du rapport concernant l'éclairage des allées du Parc, longeant
respectivement les rues Royale, de la Loi, Ducale et la place des
Palais.
Son attention a été ensuite appelée sur le mode de canalisation
à employer.
Deux systèmes étaient en présence : la maçonnerie et le béton
comprimé. De l'avis d'hommes compétents, ce dernier ne remplit
pas les conditions voulues de durée, et, pour un travail aussi
important dans ses conséquences, il serait dangereux de tenter un
essai dont les résultats sont des plus problématiques.
La Section s'est donc prononcée en faveur de la maçonnerie, en
recommandant, pour prévenir l'échappement du gaz, l'usage de la
chaux hydraulique n° 3 et du sable rude de Mont-Saint-Guibert.
Elle a insisté pour que l'opération se fasse avec tous les soins
désirables, afin que par un rejointoiement bien exécuté toute issue
soit coupée, dans les limites du possible, au gaz et à ses produits.
Un membre a préconisé l'idée d'établir un compteur en avant
de la vanne en dehors du Parc comme moyen de contrôle efficace
au point de vue des fuites.
Il restait un point à décider, celui du modèle de candélabre.
Une assez longue discussion s'est engagée à ce sujet. Certains
membres appuyaient le spécimen soumis à la Section, c'est-à-dire
le candélabre à 3 lanternes. D'autres n'auraient voulu qu'un candélabre à une lanterne, à la flamme de laquelle on aurait donné
une intensité égale à celle du candélabre à trois becs.
Par 4 voix contre 3, elle a admis le candélabre à 3 lanternes.
Ces appareils seraient placés au bord des pelouses et à une distance égale à celle qui sépare les lanternes de la rue Royale,
30 mètres environ.
11 a été aussi question de la possibilité de placer les candélabres
dans la direction des pelouses ou dans l'alignement des arbres,
mais on n'a pas insisté et aucun vote n'a donc été provoqué à cet
égard.
Un honorable Conseiller a manifesté des craintes quant à l'effet
à résulter de la ligne de lumières, en ce qui concerne la perspective
des avenues, dont elle enlèverait, selon lui, le caractère grandiose
et imposant.

(1) Voir, page 140, le rapport sur le projet d'éclairage.

— 155 —
La Section des finances, de son côté, a pris connaissance du coût
des installations et de l'éclairage.
Plusieurs membres ont fait remarquer que la dépense était considérable et que le résultat pouvait ne pas répondre à l'attente de
l'Administration.
C'est, en somme, ont-ils ajouté, une dépense de luxe, et dans la
situation actuelle, i l faut se restreindre et n'exécuter que les travaux absolument-indispensables.
La nécessité d'éclairer le Parc est-elle reconnue g é n é r a l e m e n t ?
C'est l'avis de certains Conseillers, sans doute, mais jusqu'à p r é sent aucune pétition émanée du dehors n'a établi celte obligation.
Celte manière de voir a été énergiquement combattue au sein de
la Section, par des motifs tirés de l'intérêt général et du service à
rendre à la population bruxelloise.
Aucun sacrifice ne doit coûter pour atteindre ce double but et
il ne faut pas attendre l'impulsion du dehors pour donner satisfaction à de légitimes besoins.
La discussion ayant été close, la question de la dépense a été
mise aux voix et résolue négativement par quatre contre quatre.
Tel est, Messieurs, le résumé des débats qui ont eu lieu au sein
des Sections des travaux publics et des finances. L'affaire paraît
suffisamment élucidée pour que vos opinions soient respectivement
faites en ce qui regarde la nécessité d'éclairer notre Parc et de
voler les ressources pour l'exécution des travaux d'établissement
de la canalisation du gaz.
M. Doucet. Je voterai contre la proposition qui nous est faite,
à cause de la dépense considérable qui en résultera, etje suis d'avis
que la Ville ne doit pas faire en ce moment de dépenses de luxe,
mais je motive, en outre, mon vote négatif sur une question
artistique.
Je crois que le placement de candélabres de chaque côté des
pelouses va défigurer complètement la perspective des grandes
allées du Parc.
Aujourd'hui les allées forment un terre-plein magnifique, couronné par de beaux massifs d'arbres; j'estime que le placement de
lignes régulières de candélabres dans ces lerre-pleins transformera les allées du Parc en rues de la ville. On a déjà pu constater
le mauvais effet que produisent les orangers qui y sont placés :
notre belle promenade n'a rien gagné à cette ornementation.
Je serai hostile à tout ce qui peut modifier ou défigurer la valeur
architecturale de cette œuvre si' admirablement réussie qui
s'appelle le Parc.
M. Beyaert. Messieurs, i l semble résulter de la délibération de
la Section des travaux publics, dont i l vient d'être donné lecture,
que cette Section a admis d'emblée le principe de l'éclairage du

— 156 —
Tare, et, qu'après avoir admis ce principe, elle s'est occupée de ses
moyens d'exécution dans les meilleures conditions possibles.
Or, ce n'est pas précisément ainsi que les choses se sont passées.
M . l e Bourgmestre. Pardon ! ces Messieurs doivent se rappeler
que nous avons commencé par mettre aux voix la question de principe. Celle-ci a été résolue, et c'est alors seulement que nous nous
sommes occupés des moyens d'exécution.
Des Membres. C'est parfaitement exact.
M. Beyaert. Sans doute, Monsieur le Bourgmestre, vous êtes
partisan de la chose ; mais je vais remonter plus loin et vous parler
de la séance précédente, à laquelle j'ai assisté depuis le commencement jusqu'à la fin.
Or, dans cette séance, la question de principe ne nous a pas été
soumise; elle nous l'avait été si peu que, comme on m'avait fait
dire que je considérais l'éclairage du Parc comme une nécessité,
j'ai protesté contre cette idée.
J'ai déclaré que je subirais les conséquences de ce qui nous était
imposé; en d'autres termes, la question de principe étant tranchée
par une majorité quelconque, soit par le Collège, soit par une Section, je déclarais que je n'avais plus qu'à m'incliner.
Dans tous les cas, je le répèle, dans la séance dont on parle, la
question de principe ne nous a pas été soumise.
Après avoir examiné quel serait le meilleur moyen d'établir cet
éclairage de manière à éviter tout inconvénient au point de vue
des plantations, j'ai combattu l'exagération des lumières, en faisant
valoir des considérations analogues à celles que vient d'exposer
M . Doucet et auxquelles je rne rallie complètement.
Je crois, en somme, qu'il vaudrait mieux ne pas éclairer
le Parc du tout. Nous avons appris, dans la séance de la Section
des finances à laquelle j ' a i assisté, qu'aucune pétition n'était arrivée
à l'Hôtel de Ville pour demander l'éclairage du Parc. Cependant le
rapport du Collège invoque en faveur de ce projet plusieurs arguments. I l nous dit que les pick-pockets font trop facilement leur
besogne dans l'obscurité.
Je crois, Messieurs, que ce n'est pas la grande lumière qui
empêche les pick-pockets d'exercer leur intéressante industrie. Je
n'ai pas entendu dire, du reste, que des vols auraient été commis
pendant les concerts du Parc.
Par contre, j'ai entendu parler d'exploits commis par des pickpockets en pleines Galeries S -Hubert.
Pour ceux qui veulent entendre la musique, je ne vois pas ce que
la lumière pourra ajouter à leur satisfaction ; je crois, au contraire,
que les véritables amateurs doivent se complaire à écouter plutôt
qu'à voir. (On rit.)
l

Quant à l'aspect du Parc, je crois qu'il a tout à perdre à l'établissement d'un système d'éclairage.

—

157 —

Je voterai donc en principe contre le projet d'éclairage du Parc,
sauf à examiner, si le projet est admis, quels sont les meilleurs
moyens d'assurer cet éclairage, soit en plaçant des candélabres à
trois lanternes, ce qui donnera au Parc l'aspect d'une espèce de
"uinmiette, soit en ne plaçant que les appareils strictement nécessaires pour empêcher les promeneurs de se heurter dans l'obscurité.
M. le Bourgmestre. Il est certain qu'au point de vue des mœurs
on n'a rien à craindre si le Parc se ferme à la brune; mais en été,
pendant les concerts du Waux Hall, on laisse le Parc ouvert par
tolérance, et je vous demande ce qui peut se passer dans un Parc
qui est plongé dans l'obscurité. (On rit.)
M. Beyaert. Je crois qu'on a dressé plus de contraventions en
plein jour que le soir.
M. Bauffe. Messieurs, l'opposition qui s'est produite dans les
Sections réunies me donne des craintes sur le sort réservé au projet qui nous est soumis.
Pour ma part, je considérerais le rejet comme très regrettable.
Je me permettrai donc de tenter ici un nouvel effort, non seulement en faveur de la population ouvrière, dont i l est parlé dans le
rapport du Collège, mais encore en faveur des commerçants du
centre de la ville, qui ne peuvent respirer l'air pur qu'après la fermeture des magasins.
Je crois, Messieurs, qu'à part un ou deux de nos honorables
collègues, nous sommes d'accord sur le principe qu'il y a intérêt à
éclairer le Parc. Ce qui nous divise, ce sont les moyens d'applications.
Les oppositions qui se sont produites sont de deux catégories :
les uns disent qu'il faut conserver dans toute sa splendeur la perspective des grandes allées du Parc et que des candélabres placés le
long des pelouses y porteraient atteinte; les autres admettent
l'éclairage tel qu'il est proposé,mais s'arrêtent devant la dépense,
qu'ils trouvent trop considérable.
C'est même cette dernière raison qui nous a permis de voir des
membres du Conseil voter affirmativement à la Section dcs-travaux
publics et ensuite voter négativement à la Section des finances.
Les objections qui se sont produites sont fort respectables, et i l
serait désirable que, tout en organisant l'éclairage du Parc, on pût
leur donner satisfaction. La discussion me paraît avoir démontré
que si nous pouvions éclairer le Parc sans nuire à son caractère
architectural et sans donner lieu à une forte dépense, tout le
monde voterait la proposition du Collège. Je vais donc essayer de
donner satisfaction à ces deux désirs.
Le Collège nous dit que la Commission des plantations a examiné
les divers systèmes qui lui ont été présentés; elle n'a donc pas eu
à se prononcer sur le point de savoir si l'on ne pourrait éclairer le
Parc par d'autres systèmes que ceux qui lui ont été soumis.

— 158 —
Lorsque la Section des travaux publics a examiné le rapport de
la Commission des plantations, elle s'est prononcée pour le système proposé, le plus coûteux, parce que c'était, en effet, celui
qui présentait le plus de garantie au point de vue de la conservation des arbres.
La Section des finances a ensuite repoussé la proposition par
mesure d'économie.
Examinons d'abord s'il n'y a pas moyen d'éclairer le Parc sans
dépenser une somme considérable d'argent.
Dans la discussion qui a eu lieu en Section des travaux publics,
un membre a proposé, pour surcroît de précautions, d'établir une
canalisation spéciale, reliée par un seul point à la canalisation générale. On comprendra que, dès lors, en plaçant une vanne et un
compteur dans une aubète à l'entrée du gaz dans le Parc, il
deviendrait facile de s'assurer s'il existe des fuites et de prévenir
tout danger pour les arbres.
En effet, le compteur permettrait de faire des observations pendant le jour et toute déperdition de gaz serait signalée immédiatement.
D'autre part, la vanne supprimerait la pression pendant les
heures où le gaz n'est pas allumé et rendrait très inoffensives les
fuites qui pourraient se produire entre deux observations faites au
compteur.
En adoptant ce système, qui, d'après moi, offre des garanties très
suffisantes, on renoncerait à construire un égout pour y loger les
tuyaux et on réaliserait une économie de 50 p. c.
Du reste, Messieurs, le gaz est-il bien, au degré qu'on ledit, l'ennemi de la végétation? Je reconnais que quelques arbres de nos
boulevards ont été tués par suite des fuites de gaz, mais i l existait
là une canalisation qui ne pouvait être surveillée et i l a fallu, sans
doute, un grand nombre d'années pour saturer le sol et amener la
mort de ces quelques arbres. Aucune précaution n'a été prise au
Waux-hall ; i l y existe une canalisation ordinaire depuis un grand
nombre d'années, et jamais les beaux arbres qui s'y trouvent n'en
ont souffert.
Il me paraît donc démontré qu'on pourrait se dispenser de faire
la dépense d'un égout destiné à entourer la canalisation du gaz.
Quant à la question architecturale, je pense que les petites
lignes de candélabres établies dans les grandes allées du Parc ne
pourront nuire à la perspective.
Cependant on pourrait donner satisfaction aux membres du
Conseil qui ont présenté ces objections.
Il me semble qu'il serait possible de placer les candélabres entre
les rangées d'arbres; dans une petite partie du Parc seulement, les
lumières seraient quelque peu engagées dans la verdure, mais je
n'y vois aucun mal.

— 159 —
Je ne veux cependant pas me prononcer complètement sur ce
point ; il y aurait lieu de l'examiner sur place.
Je conclus en demandant qu'on examine les questions que je
virus de soulever avant de voter sur les conclusions qui nous sont
présentées.
M- le Bourgmestre. Pour mettre de l'ordre dans la discussion,
je propose de voter, comme en Section, d'abord sur le principe
de l'éclairage. Si le principe est rejeté, toutes les autres questions
tombent.
M. Bauffe. Je ne partage pas l'opinion de notre honorable président, par ce motif que ce qui pourrait engager certains membres
du Conseil à voter contre le principe, c'est qu'ils n'approuvent pas
les moyens d'exécution. Et le rejet étant prononcé sur le principe,
nous ne pourrions plus étudier la question d'exécution à d'autres
points de vue.
Bî. Doucet. Je ne voudrais pas, pour ma part, soumettre le
Parc à l'épreuve à laquelle on a soumis le Waux-Hall. Jusqu'à
présent, je le veux bien, aucune fuite de gaz ne s'est produite dans
la canalisation du Waux-Hall, mais i l s'en produit fréquemment
dans la canalisation de la ville.
Ce n'est pas au bout de quelques années, comme on pourrait le
croire, que ces fuites de gaz exercent leur influence. Le gaz pénètre si rapidement le terrain que les arbres sont tués instantanément.
C'est ainsi que nous avons vu mourir les arbres du boulevard.
Le terrain est immédiatement imprégné de gaz et les arbres p é rissent.
Si le Conseil décide que le Parc sera éclairé, je ne pourrai, en
aucun cas, voter contre la proposition d'établir l'égout dont i l est
parlé dans le rapport. Si nous faisons la chose, nous devons
évidemment la faire dans les conditions les plus favorables possible.
Quant au placement de candélabres entre les arbres, je crois
que nous devons y renoncer ; c'est entre les arbres que s'étendent
toutes les racines principales; i l est donc impossible d'établir en
cet endroit des massifs de maçonnerie.
M . Depaire. Je ne pense pas que le Conseil puisse se prononcer
sur la question de principe avant d'avoir étudié la question sous
toutes ses faces.
En effet, plusieurs d'entre nous seraient peut-être amenés à
rejeter le principe par des raisons qu'une discussion complète
pourrait écarter.
Je crois que nous devons épuiser la discussion avant de voter
sur le principe.
M. le Bourgmestre. C'est ce que je propose. La discussion
générale porte donc sur tous les points.

— 160 —
M. Depaire. On disait tout à l'heure, que la nécessité d'éclairer
le Parc ne se faisait pas sentir, puisqu'aucune pétition ne nous
était parvenue dans ce sens.
Je dois faire remarquer, à ce propos, qu'il en est de la question
de l'éclairage du Parc comme de plusieurs autres questions,
notamment comme de celle de la Montagne de la Cour.
En effet, celte question de l'éclairage du Parc est très ancienne,
elle s'est produite à plusieurs reprises dans celte enceinte, sous
l'ancienne Administration de M . De Brouckere d'abord, sous celle
de M . Anspach ensuite. Chaque fois la mesure a été repoussée,
parce qu'on redoutait l'influence nuisible du gaz sur la végétation.
Ce n'est donc pas, parce que les pétitions ne nous sont pas arrivées que le désir de voir le Parc éclairé ne s'est pas manifesté
dans la population. Je crois que ce désir existe réellement, qu'il
existe même à l'état chronique, et que si l'on ne pétitionne plus,
c'est que l'on est fatigué de demander la même chose.
M. Beyaert. On n'a jamais pétitionné.;
M. Depaire. Si cette question s'est présentée si souvent devant
le Conseil, c'est qu'il y a quelque chose qui pousse, soit le Conseil,
soit la population, à en demander l'examen.
On nous a dit, Messieurs, que l'établissement de candélabres
dans le Parc allait dénaturer l'architecture générale de celte promenade, allait lui donner un aspect qui n'est pas du tout en rapport
avec cette architecture. Mais je me demande s'il n'est pas possible
de disposer ces candélabres de façon à ce qu'ils ne nuisent pas aux
grandes lignes du Parc.
D'abord on ne nous a pas dit si le mauvais effet qu'on craint
allait se produire la nuit ou le jour.
M. Doucet. Le jour et la nuit.
M . Depaire. Si l'on chargeait l'honorable M. Beyaert de placer
les candélabres de façon à ne pas gêner la perspective générale de
la promenade, je suis convaincu qu'il y parviendrait.
M. Beyaert. En exposant les plantations.
M. Depaire. Pas le moins du monde, sans exposer les plantations. Sans doute, i l faut respecter le Parc, mais i l ne faut pas
pousser ce respect à l'extrême.
Vous vous rappelez l'époque où l'on ne pouvait pas fumer au Parc.
M. De Brouckere, qui était grand fumeur, n'a jamais voulu que
l'on fumât au Parc, M. Anspach l'a permis, et, je le demande, notre
belle promenade a-t-elle perdu de sa grandeur parce qu'on y
fume (Rires) ?
M. Bauffe a dit que la Commission des plantations ne s'était
prononcée que sur le système proposé. Or, ce système est tout bonnement le placement des tuyaux du gaz dans une canalisation spé-

— 161 —
ciale, mettant les tuyaux en communication libre avec l'air, de
telle façon que si un tuyau venait à se rompre ou un joint à se
défaire, le gaz puisse s'échapper.
Voilà le seul projet possible pour éclairer le Parc au gaz.
Si la Commission des plantations avait connu un meilleur moyen,
elle l'eût communiqué au Collège. Mais i l n'en existe pas qui p r é sente des garanties aussi grandes.
Quant au moyen préconisé tout à l'heure par M . Bauffe, i l est
absolument inefficace. Je vais vous en donner la raison.
Quand un tuyau de fer est rempli de gaz et qu'il est fermé à ses
deux extrémités, c'est-à-dire, d'un côté, par la vanne du compteur,
et, de l'autre, par le robinet du brûleur, le gaz s'échappe par
suite de la porosité du fer et l'air vient prendre sa place dans le
tuyau.
C'est ce qui explique que dans les maisons où l'on ferme le
compteur, i l se produit, quand on le rouvre, un sifflement sur le
brûleur, et une flamme bleue précède la lumière du gaz. Cela
provient de ce que l'air atmosphérique a pris la place du gaz dans
les tuyaux.
Ainsi, comme les conduites de gaz sont en fer, i l y a toujours,
en tous temps, à travers le fer, et à travers les joints, des fuites qui
se produisent par l'effet de la diffusion du gaz. Ces fuites se produisent lentement, mais d'une manière continue ; elles imprègnent
complètement la terre de gaz. C'est ce que l'on peut constater
lorsqu'on ouvre une tranchée à proximité d'une canalisation, et
dans de telles conditions, cette terre n'est plus propre à nourrir les
végétaux : les plantes meurent et i l faut bien longtemps avant que
ces éléments du gaz aient disparu.
Ainsi, au boulevard du Régent et à la porte de Schaerbeek, on a
dû renouveler la terre pendant plusieurs années consécutives.
On nous a opposé l'exemple du Waux-Hall. Je reconnais que,
jusqu'à présent, la simple canalisation qui a été posée dans cette
partie du Parc n'a pas présenté d'inconvénient ; mais i l peut s'en
produire et alors i l sera trop tard pour porter remède à la situation : les arbres seront morts et ils ne pourront plus être remplacés par d'aussi beaux sujets.
L'année dernière, nous avons constaté que des arbres dans le
jardin du Roi, vers la place du Trône, étaient morts par suite de
fuite de gaz qui s'étaient produites non dans le jardin, mais dans
la rue qui l'entoure.
Cela prouve que quand on veut éclairer une promenade publique, il est nécessaire de prendre le plus de précautions possible.
On a dit encore que pour que les accidents se produisent, i l faut
une grande fuite. C'est une erreur; les effets ont lieu d'une façon

— 162 —
très rapide et très violente, et lorsqu'on les constate il est trop
tard pour y porter remède.
En résumé, je ne doute pas que la question architecturale puisse
recevoir une solution satisfaisante et que l'on puisse placer les
candélabres sans nuire à l'effet des grandes lignes de notre belle
promenade.
Quant à la question de la dépense, à mon avis elle est indispensable, car on ne pourrait prendre assez de précautions pour mettre
le Parc à l'abri du danger auquel nous l'exposons.
Pour toutes ces raisons, je voterai les conclusions qui nous sent
présentées.
M . Bauffe. J'ai proposé la solution dont j'ai entretenu le Conseil dans l'intention de rallier au projet du Collège les membres
de la Section des finances qui ont reculé devant la dépense à faire.
Pour ma part, je ne m'oppose pas à ce qu'on prenne toutes les
précautions possibles à l'effet de garantir nos belles plantations;
mais je dois dire cependant que l'exemple du Waux-Hall ferait
plutôt croire qu'une canalisation fait du bien aux arbres, plutôt
que du mal ; en effet, au Waux-Hall, les arbres sont infiniment
plus beaux et mieux portants que dans les autres parties du Parc,
où l'on doit en abattre un grand nombre chaque année.
Je constate avec plaisir que l'honorable M . Guillery me dit que
j'ai raison.
M . G u i l l e r y . Effectivement, la combustion du gaz engendre de
l'acide carbonique et de l'eau qui sont favorables à la végétation.
M . Beyaert. Je demande à dire un mot à propos de la canalisation du Waux-Hall. Je suis loin de partager à cet égard la sécurité de M . Bauffe et de tirer de l'état de choses que nous constatons au Waux-Hall les conclusions qu'il en tire.
Je crois, au contraire, qu'il ressort de la discussion actuelle un
enseignement très utile et qu'il serait prudent d'appliquer, dès à
présent, au Waux-Hall les précautions qu'on veut prendre pour le
Parc.
Je ne complais plus demander la parole, mais puisqu'elle m'est
donnée, je vais présenter encore un argument d'une nature toute
pratique pour combattre l'opportunité qu'il peut y avoir d'éclairer
le Parc le soir.
Il semble vraiment que quand on a un jardin ou un Parc, on
n'en puisse tirer parti le soir qu'à la condition de l'éclairer.
Je me demande si ceux qui ont la chance de posséder un parc se
sont jamais privés de s'y promener pendant les chaudes soirées
d'été, parce que les allées n'en sont pas éclairées ?
Quant à moi, je n'ai jamais entendu personne se plaindre du
manque d'éclairage du Parc, tandis que je crois, au contraire, qu'il
peut plaire à certaines personnes de se promener dans l'obscurité.
(Rires.)

— 163 —
Ainsi, au boulevard, après minuit, on éteint la moitié ou les
deux tiers des réverbères. J'avoue que j'éprouve autant d'agrément
à me promener au boulevard entre minuit et une heure qu'entre
onze heures et minuit.
M. le Bourgmestre. Peut-être plus d'agrément. (On rit.)
M. Durant. La question qui nous occupe a déjà été résolue
négativement par deux des assemblées qui nous ont précédés. Ces
antécédents devraient avoir un certain poids; ils nous invitent à
agir avec beaucoup de circonspection.
D'un autre côté, il est certain que la question devra un jour
être résolue, je ne dis pas au point de vue de l'agrément, mais
assurément au point de vue des nécessités de la circulation, nécessités qui se produiront dans l'avenir entre le quartier Léopold et
le centre de Bruxelles.
Dans la situation actuelle, je crois que ce serait exagérer les
choses que de dire que la population réclame bien vivement l'éclairage complet du Parc. On peut s'en convaincre en considérant
quel est le genre de public qui fréquente le Parc les soirs d'été.
Il me semble qu'on peut le diviser en trois catégories d'un seul
genre.
La première comprend les gens qui aiment la musique et la
lumière; ceux-là vont ou peuvent aller au Waux-Hall et y trouvent
amplement de quoi satisfaire leur désir de voir ou d'être vu.
La deuxième catégorie est celle des gens qui aiment la musique
et l'obscurité. II ne faut pas disputer des goûts : les nuits obscures
ont leur charme.
D'autres, enfin, qui n'aiment les concerts que dans un demijour mystérieux. (Rires.)
Il n'y a, en réalité, que ce dernier élément qui puisse souhaiter
un certain changement à la situation présente.
Ce ne sont pas les ombrages du Parc, ce ne sont pas les charmes
de cette promenade qui attirent le public le soir, c'est uniquement
l'espoir d'entendre gratis et un peu frauduleusement quelques
accents des concerts du Waux-Hall.
Cela est tellement vrai que lorsque le Waux-Hall chôme, il n'y
a personne au Parc.
Or, tout le monde se groupe ou se promène exclusivement dans
l'allée qui conduit de la Montagne du Parc à la rue Zinner et qui
longe le Waux-Hall.
Dans les autres, on ne rencontre personne.
Il ne parait donc pas bien urgent de faire une dépense considérable pour éclairer dès à présent tout le Parc, et i l suffirait, pour
satisfaire entièrement le genre de personnes qui s'y réunissent le
soir, d'éclairer seulement l'allée dont je parle.
Cet éclairage pourrait se faire dans des proportions assez

modestes, non pour produire un effet d'illumination, mais pour
répondre simplement aux besoins de la circulation. C'est un
moyen-terme que j'indique au Conseil ; cela n'entraînerait pas à
une grande dépense et répondrait aux nécessités du moment.
Cette mesure serait d'autant plus sage qu'il ne faut pas se dissimuler que la lumière électrique pourrait entrer avant peu de temps
dans une phase pratique, grâce aux progrès de la science, et que
ce mode d'éclairage serait exempt de tous les inconvénients que
nous redoutons dans l'emploi du gaz.
En plaçant des candélabres pour le gaz dans tout le Parc, je
crains fort qu'on ne lui donne l'aspect d'un « Jardin Mabille » ou
d'une « Closerie des Lilas » ; on nuira ainsi à l'aspect grandiose et
poétique de celte promenade que l'Europe tout entière nous envie
et à laquelle i l sera prudent de ne jamais toucher.
M . Bauflfe. Nous ne pouvons pas clore cette discussion sans dire
quelques mots de la lumière électrique.
Il ne faut pas que le public pense que nous ne nous sommes pas
préoccupés de celte question. Il nous a été démontré que l'établissement d'une machine Gramme dans le Parc serait extrêmement
difficile et coûterait fort cher.
Nous nous sommes donc arrêtés à l'éclairage au gaz, parce qu'il
a été démontré que, quant à présent, c'est encore ce qui existe de
meilleur et de meilleur marché.
M . le Bourgmestre. Et il a été démontré que l'installation de
la lumière électrique coûterait le double de l'installation nécessaire
à l'éclairage au gaz; ensuite, nous n'aurions pas de locaux convenables pour y installer les machines ; enfin, par l'électricité le coût
de l'éclairage lui-même serait trois fois plus fort que par le gaz.
Voilà ce qui nous a été démontré par nos recherches et nos
études.
M. Doucet. J'ai pris aussi des informations auprès d'hommes
compétents, et il m'a été affirmé que, dans l'état actuel de la science,
cet éclairage serait impossible : i l faudrait établir 7 ou 8 machines
à vapeur.
M. le Bourgmestre. Je renouvelle ma proposition de voter
d'abord sur le principe de l'éclairage.
M. Yseux. Il s'est produit un amendement, c'est la proposition
de M. Durant; ne doit-elle pas prendre place dans le débat?
M . le Bourgmestre. M . Durant a jeté des idées dans le débat,
mais i l n'a pas formulé d'amendement.
M. I'Echevin Vauthier. Si le principe de l'éclairage général
est rejeté, nous pourrons examiner s'il y a lieu de faire un éclairage
partiel.
Le principe de l'éclairage général est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 18 voix contre 41.

—

lGa —

Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Mommaerts, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Dustin,
Richaid, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bischoffshehn, Durant, W a l ravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Gheude, Beyaert, Doucet et
Yseux.
M . le Bourgmestre. La conséquence de ce vote, c'est que la
canalisation du Parc sera établie dans un système dégoût.
Nous avons maintenant à décider comment seront disposés les
candélabres.
La discussion est ouverte sur cette question : quel est le modèle à
adopter?
M. Durant. L'adoption du modèle à trois branches justifierait
toutes les objections faites par M . Beyaert.
L'effet de cet éclairage serait de transformer l'aspect du Parc en
une espèce de jardin Mabille, comme je l'ai déjà dit.
M . le Bourgmestre. M . Beyaert adopte le projet de candélabre
à une lanterne.
M. Beyaert. C'est contre l'établissement du candélabre à trois
lanternes que j'ai protesté ! Si l'on trouve que trois lanternes sont
nécessaires pour donner le pouvoir éclairant, on concentrera ce
pouvoir éclairant dans une seule lanterne.
M. Bauffe. J'ai fait remarquer en Section des travaux publics
qu'un jardin doit être éclairé avec un plus grand nombre de lanternes qu'une rue où i l y a des maisons qui reflètent la lumière.
Si l'on ne place que des candélabres à une lanterne, i l se peut que
l'éclairage soit insuffisant. Ne pourrait-on faire un essai en plaçant
les lanternes sur des supports provisoires et voir l'effet produit?
M. le Bourgmestre. Je mettrai d'abord aux voix la proposition
d'établir des candélabres à une seule lanterne.
M. Bauffe. Je crois que l'on devrait faire un essai et établir
provisoirement des poteaux avec une lanterne, comme i l en existe
encore en ce moment autour de la Bourse.
M . le Bourgmestre. Cela est impossible.
Vous ne pourriez juger de L'effet. Il n'y a pas moyen, dans le
Parc, d'établir des candélabres provisoires d'une extrémité d'une
allée à l'autre extrémité.
M . Bischoffsheim. Je suis entré au moment où la discussion
était déjà engagée. J'ignore donc si tous les membres du Conseil
connaissent le projet au point de vue financier.
M. l'Echevin Delecosse. Des renseignements fournis en Section des finances par M . le Bourgmestre, i l résulte que la dépense
d'établissement ou d'installation est évaluée à environ 80,000 francs.

— 166

-

et que la dépense annuelle pour frais d'éclairage, etc., s'élèvera à
environ 8,000 francs.
M . Richald. Pour quatre mois de l'année ?
M . le Bourgmestre. On éclairerait le Parc, à partir du
1 mai jusqu'au 50 septembre, tous les soirs jusqu'à onze heures.
Je vais mettre aux voix la proposition d'établir le candélabre à
une lanterne.
M . Walravens. Que feront ceux qui ont voté contre le principe?
M . le Bourgmestre. Vous pouvez voter négativement.
M . Walravens. Ayant voté contre le principe de l'éclairage du
Parc, je voterai contre les systèmes proposés.
M . le Bourgmestre. La question de principe étant résolue,
les opposants ont l'habitude de se rallier à la majorité pour voter
sur les questions d'exécution.
— La proposition d'établir des candélabres à une seule lanterne
est mise aux voix par appel nominal et résolue affirmativement
par 16 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Pigeolet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Guillery, Pilloy, André, Dustin, Vauthier,
Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bischoffsheim, Durant, Walravens, Hochsteyn, Bauffe, Gheude, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Allard, Yseux et Richald.
er

M . l'Echevin Vauthier donne lecture du rapport relatif au
projet de règlement sur les inhumations et les convois funèbres (1).
Il dépose également ce projet règlement.
— Le Conseil ordonne l'impression et la distribution de ces
documents, ainsi que le renvoi aux Sections de police et du contentieux.
M . l'Echevin Trappeniers donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Revu sa délibération en date du 12 janvier 1880, par laquelle
il a été adopté un plan pour l'élargissement et le prolongement de
la rue de la Chaufferette ;
Vu l'arrêté royal du 17 février 1858 relatif à l'élargissement de
ladite rue à 4 mètres ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
(1) Voir, page 179, le rapport.

— 167 —
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation,
Arrête :
Art. 1 - Le plan concernant l'élargissement et le prolongement
de la rue de la Chaufferette est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Le projet d"arrèté définitif est approuvé.
er

M . le Bourgmestre. Je propose de postposer la discussion
relative aux écoles primaires.
M. Weber. Je pense qu'on devrait remettre la discussion de
cet objet à la prochaine séance.
M. Richald. Appuyé.
M . le Bourgmestre. Si le Conseil le désire, nous remettrons
cette discussion à la séance de lundi prochain.
— Adopté.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Collège a reçu de M . le Ministre de l'intérieur, agissant à la
demande de M . le Ministre des travaux publics, une lettre qui l u i
soumet un plan d'installation : A. de voies de garage pour le transport des produits à l'Exposition qui sera installée à l'ancienne
Plaine des Manœuvre et pour le retour des wagons vides ; lì. d'une
gare de voyageurs à construire contre le bâtiment de l'Exposition.
H. le Ministre prie la Ville de prêter au Gouvernement son bienveillant concours à la réalisation de ces projets, et de prescrire les
mesures nécessaires pour que les terrains sur lesquels les travaux
doivent être exécutés soient mis le plus tôt possible à la disposition
du Département des travaux publics.
Un plan des installations projetées est joint à celte lettre, ainsi
qu'une copie de la lettre adressée à son collègue de l'intérieur par
M. le Ministre des travaux publics.
Le Collège a également reçu de la Commission de l'Exposition
nationale une lettre signée de M M . le comte A. d'Oultremont et
De Vergnies, et formulant la même requête.
Ces pièces et le plan y annexé sont déposés sur le bureau.
Le Collège a examiné avec une entière bienveillance les questions qui lui étaient soumises. Il a donné son approbation complète
au plan des voies de garage au quartier Nord-Est.
Quant à l'établissement d'une gare de voyageurs, i l croit devoir
formuler des objections importantes.

- 1G8 —
Le principe lui-même pourrait être sérieusement conleslé, car
l'utilité de la gare projetée n'est pas évidente. A proximité de la
plaine, i l existe déjà une station, celle de la rue de la L o i ; la distance à parcourir pour se rendre de cette station à l'entrée de
l'Exposition n'est que de 400 mètres. Mais l'Administration n'a pas
à se demander s'il s'agit de réaliser une idée utile ; le seul point
à examiner est celui-ci : le projet entraînera-t-il des inconvénients?
Nous croyons qu'il en fera naître de très sérieux.
Nous ne parlerons pas des intérêts bruxellois, qu'au premier
sabord on pouvait juger compromis par l'établissement d'une gare
sur un point éloigné de la capitale. Il n'y avait là, en somme, qu'un
scrupule que votre Bourgmestre a exposé dans une réunion sur les
lieux, à laquelle assistaient les Ministres de l'intérieur et des travaux publics.
C'est le plan même, soumis à notre avis, qui nous paraît, Messieurs, tout à fait inadmissible.
Le chemin de fer qui doit conduire les voyageurs à la gare de
l'Exposition, à l'extrémité de la Plaine, près de l'avenue de la Chevalerie, coupe l'avenue de Cortenberg où l'on devra établir un
passage à niveau.
Les passages à niveau, en thèse générale, sont condamnés depuis
longtemps, et à la suite de réclamations fréquemment répétées au
sein des Chambres, le Département des travaux publics s'est préoccupé de les supprimer partout où cela était possible. L'honorable
chef de ce département a même, eroyons-nous, déclaré au Parlement que son but était de les faire disparaître totalement. Or, si
tous les passages à niveau sont dangereux, combien celui de
l'avenue de Cortenberg n'offrirait-il pas de dangers au moment
d'une exposition à la Plaine? Déjà en temps normal la circulation
le long de l'avenue de Cortenberg est considérable. Quantité de
charrettes y passent chaque jour allant chercher des briques, du
sable, des moellons de Schaerbeek, etc. Ainsi i l a été constaté que
dans la journée du 28 février, alors que les travaux de construction ne sont pas entièrement repris, 458 véhicules ont traversé
cette voie. Il ne faut pas oublier qu'il y a de ce côté une foule de
briqueteries.
Les convois funèbres s'y succèdent souvent à de courts intervalles,
car l'avenue est le chemin le plus direct qui conduise au cimetière
d'Evere.
Mais la circulation des piétons et des voitures sera décuplée
pendant le temps de l'Exposition, sans compter que le chemin de
fer coupera la ligne des tramways, et dans ces conditions le passage
à niveau devrait déjà suffire seul à faire repousser le projet. Il a,
du reste, d'autre vices. Le tramway de la rue de la Loi doit, pendant l'Exposition, être prolongé; i l suivra l'avenue de Cortenberg
et le côté gauche de la plaine jusqu'à l'avenue de la Chevalerie. Les
voitures du tramway, déjà gênées dans leur marche par le passage

— 469 —
à niveau, ne pourront pas s'arrêter et déposer des voyageurs sur
tout leur parcours, le long de la plaine. En effet, le chemin de fer
interdira l'accès de la plaine de ce côté, à moins que d'autres
passages à niveau, entraînant de nouveaux dangers, ne soient établis
entre l'avenue de Cortenberg et la gare.
Les voyageurs ne pourront descendre qu'à l'extrémité cl pénétrer dans l'Exposition qu'en parcourant les longues galeries occupées
par le matériel des chemins de fer et le matériel agricole; ils
seront obligés de franchir, au milieu de la fumée, un pont construit
au dessus de la gare, de monter quinze marches et d'en descendre
trente-trois.
En outre, les voitures du tram devant côtoyer la voie du chemin
de fer, il y a à craindre que les chevaux ne s'effraient du bruit et
de la fumée des locomotives. De là des accidents probables; on n'a
pas oublié celui qui est arrivé, il y a quelques années, à la chaussée
d'Etterbeek.où les chevaux d'un tram se sont emportés à la traverse
du pont jeté au-dessus du chemin de fer du Luxembourg. Plusieurs
voyageurs ont été grièvement blessés.
Nous devons ajouter que l'Administration du tramway proteste
vivement contre le procédé dont on veut user vis-à-vis d'elle.
Nous lui avons demandé, dans l'intérêt de l'Exposition, de prolonger la ligne jusqu'à l'avenue de la Chevalerie; elle s'est engagée
à faire des frais considérables, et puis voici qu'on propose de
mettre des entraves sérieuses à l'exploitation de cette ligne, d'une
utilité incontestable.
Le directeur du tramway va même jusqu'à dire que la Société
renoncera à établir le prolongement de la ligne si le chemin de fer
est décrété. Nous sommes donc menacés de perdre un avantage
précieux pour l'immense majorité des visiteurs de l'Exposition. Et
si nous faisons remarquer, en outre, que les voitures de maître
n'oseront pas suivre l'avenue de la Renaissance de crainte de voir
les chevaux s'emporter, nous arrivons à cette conclusion que, sous
prétexte d'ouvrir aux habitants de la province un accès facile à
l'Exposition par l'entrée de la Galerie du travail, la même facilité
sera absolument interdite aux Bruxellois. En un mot, c'est la suppression de l'avenue de la Renaissance qu'on nous demande, et
cette avenue était destinée à être la voie de communication la plus
suivie entre Bruxelles et l'Exposition.
Mais nous n'entendons pas développer outre mesure les vices
du projet. Il y aurait encore bien des choses à dire.
Ainsi le tracé déjà fait des jardins devra être modifié par suite
de l'établissement des voies.
Le projet nécessite l'abatage d'un grand nombre des arbres de
l'allée gauche de la plaine.
Enfin les éleveurs n'enverront pas leurs produits à l'Exposition
agricole si un chemin de fer longe les box à bestiaux.

— 170 —
Voilà de bien graves inconvénients.
Nous vous proposons donc, Messieurs, de voter la résolution
suivante :
Le Conseil communal,
Vu les lettres de M M . les Ministres de l'intérieur et des travaux
publics et de la Commission de l'Exposition ;
V u les plans y annexés;
Ouï le rapport de M. le Bourgmestre ;
Considérant que l'établissement d'un chemin de fer avec passage
à niveau sur l'avenue de Cortenberg offrirait des dangers sérieux
pour la sécurité des habitants,
Décide :
Qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable au projet qui lui
est soumis p a r l e Gouvernement et que la Ville ne peut prêter
son concours à la réalisation de ce projet.
Conformément au désir exprimé par M . le Ministre de l'intérieur, je demande que l'on vote que l'urgence soit déclarée.
— Adhésion.
M. Weber. Nous devons remercier notre honorable Bourgmestre de s'être préoccupé du préjudice que pourrait causer au
commerce bruxellois l'établissement d'une station de voyageurs
au pied de l'Exposition, mais j ' a i la conviction qu'après avoir
examiné la question de près, vous serez d'avis, comme moi, que le
préjudice sera insignifiant.
Il est possible que certains étrangers, après avoir vu l'Exposition, profitent du voisinage de la station pour retourner chez eux
sans entrer en ville.
Mais quels seront-ils? Ceux qui, d'une part, connaissent parfaitement Bruxelles, et, d'autre part, ne se soucieront pas des fêtes qui
s'y donneront. Ce sera évidemment l'infime minorité des visiteurs.
Mais nous ne pouvons pas supposer un instant que la grande
masse d'étrangers qui ne connaissent pas la ville aient l'idée de
s'arrêter aux portes et de n'y pas entrer.
Je crois que l'affaire sera mauvaise pour le Gouvernement, mais
insignifiante pour Bruxelles.
Nous devons donc examiner simplement les inconvénients pratiques du projet tel qu'il est. Ces inconvénients sont exposés dans
le rapport d'une façon si saisissante, ils sont si décisifs, que je suis
certain qu'ils entraîneront la conviction de l'honorable Ministre des
travaux publics et qu'il cherchera, d'accord avec l'Administration
communale, une autre solution.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 171 —
M. l'Echevin Delecosse
finances, le rapport suivant :

fait, au nom de la Section des

L'extension qu'ont prise différents services de l'Administration
centrale a nécessité la nomination de quelques employés.
De plus, le Conseil sera prié d'autoriser le prélèvement d'une
somme de 2,140 francs pour gratifications à une partie du petit
personnel et indemnités pour travail extraordinaire.
De là une insuffisance de crédit de fr. 9,264-6!.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur à
l'art. 2 des dépenses ordinaires de 1879.
Il sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Messieurs, ainsi que vous l'avez appris par le rapport dont
je viens de vous donner lecture, dans le crédit supplémentaire
de fr. 9,264-61 que je demande pour le traitement du personnel
de l'Administration centrale, est comprise une somme de
2,140 francs qui, unie à un excédent disponible de 3,625 francs
sur les articles relatifs au traitement du personnel de divers
autres services, est destinée à donner (jusqu'à concurrence de
5,765 francs) quelques indemnités et d'assez nombreuses gratifications. Celles-ci sont justement réclamées pour la partie du
petit personnel qui n'a pas eu sa part de faveurs dans les états
de gratifications et d'indemnités qui ont été récemment admis par
le Conseil pour l'année 1879.
Ce nouvel et dernier état d'indemnités et de gratifications devant être examiné tout à l'heure en comité secret, il y a lieu
d'ajourner le vole du crédit de fr. 9,264-61 jusqu'après ce
comité secret, c'est-à-dire jusqu'à la reprise de la séance publique.

M. Richald. Je crois devoir motiver mon vote, qui sera affirmât if.
Toutefois je déclare qu'à l'avenir je ne pourrai plus donner
mon approbation à des crédits supplémentaires de l'espèce.
Je critique non pas la création d'une nouvelle division, non pas
les majorations de traitements accordées à des employés très méritants, mais l'illégalité de dépenses failes sans l'assentiment préalable du Conseil.
Lorsqu'une augmentation du personnel est reconnue nécessaire,
que le Collège demande l'approbation du Conseil. Quant à moi, je
ne trouverai jamais les traitements trop élevés et je voterai toutes
les sommes qui seront demandées pour améliorer le sort des employés; mais que l'on ne crée pas de nouveaux services, que l'on
ne crée pas des cadres à l'insu du Conseil et contrairement aux
arrêtés organiques.
Je suis persuadé qu'à l'avenir le Collège suivra celte voie, qui est
la seule régulière, la seule conforme à la loi.

M , I'Echevin Delecosse. L'honorable M. Richald vient, de dire
qu'une partie du nouveau crédit est nécessitée parce fait qu'une
nouvelle division a été créée.
Il est vrai qu'au mois de décembre 1 8 7 8 , quelques semaines
après le vote du budget de 1 8 7 9 , le Collège a détaché de ia 5e division une partie du personnel pour lui confier certaines attributions
qui constituent aujourd'hui celles de la 7 e division.
1! est vrai aussi que ce changement et d'autres modifications
encore ont nécessité une augmentation de personnel dans l'administration centrale. Mais cela n'a pas entraîné une grande dépense.
En effet, l'article 2 du budget de 1879 comprenait, pour le traitement du personnel de l'administration centrale, une allocation de
5 5 0 , 0 0 0 francs, et la dépense s'est élevée à fr. 5 5 7 , 1 2 4 - 0 1 .
Mais i l est bon de remarquer que, d'autre part, le crédit de

2 0 , 0 0 0 francs (art. 190, chapitre des Dépenses extraordinaires)

destiné à payer les employés temporaires, n'a été dépensé que jusqu'à concurrence de fr. 9 , 7 8 3 - 1 7 et a donc laissé, à lafinde 1879,
un reliquat de fr. 1 0 , 2 1 6 - 8 3 , parce que certains employés temporaires sont devenus définitifs et ont été payés sur l'art. 2 , c'est-àdire comme employés de l'administration centrale. Ce n'est d'ailleurs pas la question de dépense que M. Richald critique
M . Richald. C'est la question de principe.
M . I'Echevin Delecosse. C'est, comme il vient de le dire, la
question de principe. Il est exact que celte création d'une 7e division par le Collège, à lafinde décembre 1878, création qui a été
amenée petit à petit, avec l'assentiment du Conseil, n'a pasété régularisée par un vote du Conseil; mais i l est facile de comprendre
comment celte petite irrégularité a pu se produire.
On ne doit pas oublier qu'il y a eu, à partir du mois de décembre 1878, un certain trouble dans l'administration.
La maladie de notre regretté Bourgmestre M. Anspach, son
départ pour Nice, sa longue absence, l'aggravation de son état,
après son retour en Belgique, sont venus jeter du désarroi dans les
services; et i l en est résulté que des réformes préparées depuis
longtemps par le Conseil et opérées finalement par le Collège n'ont
pas reçu la sanction officielle d'un vote du Conseil.
Or, d'ici à peu de temps, l'omission dont on a parlé sera réparée ; le Collège prépare une réorganisation complète des cadres du
personnel, et dans son projet, qui vous sera soumis, figurera naturellement la 7 e division nouvelle.
De plus, je ferai observer à M. Richald qu'en votant le budget
de 1 8 8 0 , on a reconnu implicitement l'existence de la 7e division,
puisqu'on a voté les sommes nécessaires pour le paiement du
personnel de celte 7 e division, et le fait du vote par le Conseil est
déjà une régularisation.

M. Richald. Je ne puis partager cet avis.
M. l'Echevin Delecosse Prenez le cahier d'explications du
projet de budget pour 1880, fait en octobre 1879. A la quatrième
page, vous trouverez tous les renseignements concernant le traitement du personnel de l'administration centrale, y compris la
7? division.
Quoi qu'il en soit, je reconnais que nos prédécesseurs ont commis une petite irrégularité, qui est très excusable d'ailleurs, vu les
circonstances où elle s'est produite, et qu'il sera facile de réparer
lorsque nous nous occuperons de la réorganisation du personnel de
l'administration centrale.
M . Richald. Comme vient de le dire l'honorable M. Delecosse,
il ne s'agit pas d'une question déchiffres, mais d'un principe, ce
qui est bien plus grave.
Le Collège a reçu du Conseil une délégation pour la nomination
à tous les emplois et. en dehors de cette délégation, i l crée encore
de nouveaux services sans prendre l'avis du Conseil.
C'est ainsi que je vois créer l'emploi de sous-directeur à la ferme
des boues; c'est aussi un emploi créé sans l'approbation préalable
du Conseil communal.
11 y a d'autres cas encore, mais je n'insiste pas davantage.
£3. Walravens. C'est moi qui ai appelé l'attention de la Section
des finances sur l'objet dont vient de s'occuper M . Richald. Je n'ai
pas été peu surpris de voir figurer une 7e division qui était
organisée.
M . l'Echevin Delecosse. Cela remonte à décembre 1878; ce
n'est pas notre fait. La 7 division a été créée par l'ancien Collège.
M. Walravens. Je ne critique pas les personnes, je constate
le fait, sans me préoccuper de savoir quels étaient les honorables
membres qui siégeaient alors au Collège.
On a créé une division nouvelle, alors que le règlement organique voté par le Conseil, fixe exactement le nombre des divisions
qui peuvent exister.
Que l'Administration communale ait bien ou mal fait, je n'examine pas ce point. J'ai des raisons de croire qu'elle a bien fait.
Mais ce que je ne puis admettre, c'est qu'un Collège saute à pieds
joints sur une résolution du Conseii communal et crée des divisions nouvelles sans le consulter.
L'honorable M . Delecosse vient nous dire : En fait, au point de
vue financier, cela n'a pas d'importance.
Je le répète, je ne critique pas la dépense, puisque je voterai
le crédit demandé; je n'examine que la question de principe.
M. l'Echevin verse dans une erreur, fait une confusion, quand
il nous dit que le crédit pour dépenses temporaires n'étant pas entièrement absorbé, i l y a compensation.
e

— 174 —

Mais ce crédit est porté à l'extraordinaire. Or, il faudrait, pour
que le raisonnement fût exact, qu'un crédit ordinaire vînt contrebalancer le crédit supplémentaire demandé.
M. PEchevin Delecosse. -J'ai voulu dire qu'en fait il n'y a pas
eu d'augmentation de dépense.
M. Walravens. Il y a une augmentation de dépense.
M. PEchevin Delecosse. Peu de chose.
M. Walravens. Je désire que dorénavant le Collège ne procède à la création d'aucun emploi nouveau sans demander l'avis
du Conseil.
Comme on vient de le dire, on a nommé un sous-directeur à la
ferme des boues. Si cet emploi existe en vertu d'un vote du Conseil
je n'ai rien à objecter. Mais dans le cas contraire, vous ne pouviez
créer cet emploi sans en parler au Conseil.
M, le Bourgmestre. Il n'y a eu aucune dépense de ce chef.
Ce sont là des queues de cerise.
M. Walravens. Pas du tout, ce sont des questions de principe
qui ont une importance considérable, parce qu'elles peuvent
entraîner des conséquences financières très graves.
J'ai vu une délibération du Collège du mois de mars dernier par
laquelle on a donné à un employé une indemnité pour erreur de
caisse.
Qu'a-t-on fait ensuite? Cette indemnité de caisse, qui était, je
crois, de 1,500 francs, on l'a donnée comme augmentation de traitement.
M. PEchevin Delecosse. C'est sur votre proposition.
M. Walravens. Cela est tout à fait inexact.
M. PEchevin Delecosse. En commission du budget, vous vous
êtes élevé contre l'octroi d'une indemnité de 1,200 francs pour
erreur de caisse, accordée au caissier en chef par une décision
du Collège prise au commencement de 1879, et vous avez dit
qu'au lieu d'employer ce moyen détourné pour améliorer la situation de cet employé, il serait plus rationnel et plus franc d'accorder une augmentation de traitement.
Je maintiens donc ce que j'ai dit.
M. Walravens. Je vous donne à cet égard un démenti formel.
M. PEchevin Delecosse. Je n'accepte de démenti de personne,
et de vous moins que de n'importe qui. Vous êtes un insolent!
M. Walravens. C'est vous qui venez porter le trouble dans la
discussion. Vous m'interrompez au milieu d'un exposé de faits. Il
vous appartient moins qu'à tout autre de me faire un reproche.
Vous venez de parler de la Commission chargée d'élaborer le
projet de buget pour 1880; à cet égard, vous m'obligez ici,
bien malgré moi, de faire une déclaration publique.
A. la veille de son départ pour Paris, en septembre dernier,

M, |e Bourgmestre a eu recours à quelques collègues et à moi pour
dresser le budget, car vous vous trouviez dans l'impossibilité de
l'établir, <l vous nous donniez mission de le faire. J'ai consacré,
pendant près de trois semaines, presque toutes mes après-dînées à
faire ce travail. Et voilà les remercîments que j'en reçois aujourd'hui !
Et puis, je dois rappeler qu'il est admis en principe, ici comme
dans toutes les assemblées délibérantes, que les conversations particulières ne doivent pas être reproduites.
J'ai pour habitude de dire très carrément ma manière de voir.
Et puisque vous le prenez sur un ton désagréable, je vous dirai
qu'il vous appartenait à vous moins qu'à n'importe qui de me
faire des reproches.
Lorsque j'ai dressé le budget, j'ai constaté que le Collège avait
donné une indemnité de caisse à un fonctionnaire, excellent fonctionnaire, je me plais à le reconnaître, mais, encore une fois, je ne
m'occupe pas des personnes. Cette indemnité s'élevait, je crois, à
1,500 francs. Je vous ai fait remarquer que cela était tout à fait
contraire à la loi, vu que te receveur communal a seul droit, en
vertu d'une délibération du Conseil, à une indemnité de caisse.
Vous délibérez en Collège, vous reconnaissez le bien fondé de
mes observations. Que faites-vous? Vous supprimez les mots
» indemnité de caisse » .
M. FEchevin Delecosse. A votre demande, cette suppression
a été faite par la commission du budget. Dans la première ébauche
du cahier d'explications du projet de budget pour 1880, i l était
fait mention pour le caissier, d'un traitement de 4,800 francs
et d'une indemnité de 1,200 francs. Dans les épreuves suivantes,
nous avons, tenant compte de vos observations, inscrit simplement :
traitement du caissier, G.000 francs.
M . Durant. Est-ce que cela concerne l'objet en discussion?
M . le Bourgmestre. Ce sont des queues de cerise.
M . Walravens. Ainsi vous trouvez que lorsque le Conseil a
votó un règlement d'ordre intérieur, i l n'en faut pas tenir compte.
M . le Bourgmestre. Comme vous le disait tout à l'heure
M. Delecosse, en votant le budget de 1880, vous avez implicitement
reconnu l'existence de la 7me division, puisque vous avez vole les
sommes nécessaires pour payer le traitement du personnel de cette
7 -' division.
n1

M . Walravens. Pas du tout. J'ai voté le chiffre global et je
devais croire que vous seriez venu demander au Conseil un vote
pour régulariser cette situation.
Mais la situation que vous voulez faire au Conseil est impossible.
Il faudrait vraiment que nous examinions toutes les pièces qui nous
sont soumises avec un tel soin, que nous formerions presque un
deuxième Collège à côté du Collège. Il faudrait vérifier les projets

— 176 —
de budgets, les notes explicatives, etc., etc., ce serait un travail
à n'en pas finir.
M. l'Echevin de L'Eau. Je vous trouve vraiment curieux de
venir nous faire grief des fautes commises par nos prédécesseurs.
C'est inouï, jamais on n'a vu de pareils procédés !
M . le Bourgmestre. Ce sont des récriminations inutiles
M. Walravens. Il n'y a pas de récriminations. Je ne fais jamais
de questions de personnes; je n'examine pas quels étaient les
membres qui composaient le Collège; pour moi, c'est une question
de principe.
M . le Bourgmestre. Ce sont des récriminations inutiles à
l'égard de membres du Conseil qui ne sont plus i c i .
M. Yseux. Je ne puis laisser passer sans la relever l'appréciation de M . le Bourgmestre. L'observation de M . Richald, dit-il,
porte sur des queues de cerise. Ce n'est pas ainsi, je crois, qu'il
convient de caractériser une situation anormale, illégale, quand un
Conseiller la signale au Collège.
M . l'Echevin Delecosse. La situation n'a pas été créée par
nous.
M. Yseux. Nous n'avons voulu faire de récriminations contre
personne ; nous avons signalé une situation illégale. M . le Bourgmestre, reconnaissant celte illégalité, nous dit que ces faits ne se
reproduiront plus, et puis immédiatement après i l qualifie l'intervention de M . Richald comme ayant pour objet des bagatelles, des
queues de cerise. Tandis qu'au contraire on a signalé une irrégularité excessivement grave.
M. l'Echevin Vauthier. J'ai demandé la parole pour donner
un simple renseignement.
En revoyant les noies explicatives des budgets de 1877 et 1878,
je remarque que la 5 division était alors chargée du contentieux,
de la bienfaisance et des cultes. Il y avait tout à la fois dans cette
division un chef du contentieux et un chef de division ; le chef de
division élait sous la direction du chef du contentieux.
En 1878, on a rendu le chef de division indépendant du chef du
contentieux, en lui laissant aussi ses attributions; i l traitait spécialement les affaires des cultes et de la bienfaisance, tandis que le
chef du contentieux s'occupait du contentieux proprement dit.
C'est alors qu'on a réuni au service des cultes et de la bienfaisance
les affaires de milice et de domiciles de secours et qu'on a formé
une nouvelle division.
e

En réalité donc, une division a été partagée en deux, mais sans
création d'emplois nouveaux.
Cela a été fait au mois de décembre 1878, et le Collège actuel, en
entrant en fonctions, a trouvé cette organisation établie. Il l'a
signalée au Conseil dans le cahier d'explications annexé au projet de

— 177 —
budget de 1880, en donnant le tableau du personnel, division par
division, avec indication des traitements à payer.
En réalité, l'irrégularité commise, si irrégularité il y a, est moins
grande qu'on parait le croire et, en tous cas, elle a été commise
avant notre entrée en fonctions.
M. Walravens. Cela n'est pas la question.
M- le Bourgmestre. C'est toute la question et vous faites des
récriminations inutiles, car dès que nous avons constaté cette situation, nous en avons donné connaissance au Conseil.
M. Durant. Il parait inutile de prolonger ce débat, puisque c'est
pour régulariser la situation que le Collège a porté cette question à
notre ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Le vote sur cette question aura lieu à la
reprise de la séance publique, après le comité secret.

M. le Bourgmestre. Je dois maintenant demander l'urgence au
Conseil pour trois affaires.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Deputation permanente a approuvé la décision prise par le
Conseil, en séance du 12 novembre dernier, de rendre gratuit
l'enseignement primaire.
— Pris pour notification.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
Par acte du notaire Cantoni, en date du 14 janvier 1880, la Ville
a fait l'acquisition, en vente publique, d'une maison située à
Bruxelles, rue de l'Étuve, 3, contenant en superficie 43 centiares,
moyennant le prix de fr. 29,059-52, tous frais compris, chiffre
en dessous de l'expertise.
Cette acquisition, dont le principe a été approuvé par le Conseil
communal en séance du 2 février dernier, a été faite dans le but
d'agrandir les locaux de l'Administration communale.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1880 pour régulariser cette dépense, i l y a lieu de demander un crédit extraordinaire de fr. 29,059-52, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de pareille somme,

— 178

-

de déclarer que celle acquisition a été faite pour cause d'ulililé
publique et de transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité
supérieure.

Par acte de notaire Maes en date du 5 décembre 1879, la Ville
a cédé de gré à gré à M . Lombar un terrain situé à Elterbeek,
entre la rue des Rentiers et. le réservoir de la Ville, d'une contenance de 99 centiares 75 dix-milliares, pour le prix de fr. 1,907-56,
payé comptant.
Ce terrain ne pouvait pas être exposé en vente publique, parce
qu'il est enclavé et n'a pas de façade à front de rue; du reste, le
prix pavé par l'acquéreur est celui de l'expertise du géomètre de
la Ville*.
La Seclion des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de ratifier celle cession et de transmettre les pièces
à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart; le
Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à cinq heures c l un quart.
— Le crédit supplémentaire relatif au traitement du personnel
de l'administration centrale, est mis aux voix par appel nominal et
volé à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à cinq heures et demie.

PROJET D E R È G L E M E N T
CONVOIS

FUNÈBRES.

SUR LES INHUMATIONS

—

RAPPORT

FAIT, AU

NOM D U

ET LES
COLLÈGE,

PAR M . L ' E C H E V I N V A U T H I E R .

Le règlement sur les inhumations du 7 mai 1859 confie le service des inhumations à un inspecteur, qu'il charge de la police des
cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps. Le transport se fait
dans tous les cas, ajoute l'art. 12, avec le matériel et le personnel
des fabriques et des consistoires, au prix de leur tarif.
Depuis ce règlement, l'Autorité communale exerce sur les cimetières de Bruxelles son droit de police.
Quant au transport des corps, le Conseil a reconnu en 1872 la
nécessité de faire construire un matériel à l'usage des personnes
qui ne veulent recourir, pour le service des inhumations, ni aux
cultes, ni à d'autres associations. En général, i l se fait par les
fabriques et les consistoires, au prix de tarifs arrêtés par eux,
sans autre intervention de l'Autorité communale que l'apposition
d'un plomb sur le cercueil avant la levée du corps.
La nécessité de reviser et de compléter le règlement du 7 mai
1859, qui n'a été modifié en 1869 qu'en un seul point, outre l'addition d'une sanction pénale, a souvent été constatée. Aujourd'hui
que le nouveau cimetière est ouvert depuis quelque temps déjà et
que l'expérience a indiqué les mesures de police nécessaires à la
bonne organisation de cet important service public, nous croyons
que le moment est venu de soumettre au Conseil communal un
règlement complet sur les inhumations et les convois funèbres.
« L'inhumation dans le cimetière commun et le convoi qui la précède nécessairement sont des institutions civiles auxquelles tous
les citoyens indistinctement doivent participer, sans égard à la
différence de culte ni à aucune autre différence. »

—

180

Ainsi s'exprime Portalis dans sa lettre du i 5 brumaire an XI
(G novembre 1802) au préfet du Leman, au sujet d'un refus de sépulture, et tel est le principe consacré par toute la législation de
l'empire.
D'après l'art. 16 du décret impérial du 23 prairial an XII sur
les sépultures, inscrit au titre I V , intitulé « de la police des lieux
de sépulture - , ceux-ci, <
< soit qu'ils appartiennent aux communes,
soit qu'ils appartiennent aux particuliers, sont soumis à l'autorité,
police et surveillance des administrations municipales. »
L'art. 19, au titre V , « des pompes funèbres », statue que, « dans
tous les cas, l'autorité civile est chargée de faire porter, présenter,
déposer et inhumer les corps, » et l'art. 21 ajoute que « le mode
le plus convenable pour le transport des corps sera réglé, suivant
les localités, parles maires, sauf l'approbation des préfets. »
La charge imposée à l'autorité civile par l'art. 19 est rappelée
par le décret du 4 thermidor an X I I I , qui défend à tous maires,
adjoints et membres d'administrations municipales de souffrir le
transport, présentation, dépôt, inhumation des corps, avant qu'il
ne leur apparaisse de l'autorisation donnée par l'officier de l'Etat
civil pour l'inhumation, à peine d'être poursuivi comme contrevenant aux lois.
Le décret impérial du 18 mai 1806, « concernant le service
dans les églises et les convois funèbres», confirme les articles cites
des décrets précédents. Il dislingue le service pour les morts dans
les églises, auquel le titre II est réservé, du transport des corps, qui
fait l'objet du titre III. Les art. 8 cl suivants, placés sous celle
dernière rubrique, consacrent le droit do l'autorité civile en même
temps que son obligation. Puis, tandis que l'art. 7 soumet à l'approbation du ministre des cultes les tarifs dressés par les fabriques
pour le service des morts dans les églises, c'est au ministre de
l'intérieur à approuver, aux termes de l'art. 11, les règlements et
les marchés relatifs au transport des morts, délibérés par les conseils municipaux.
Cependant, en même temps que le décret du 23 prairial an XII
charge l'autorité civile du transport des morts et de l'inhumation,
il attribue aux fabriques des églises et aux consistoires le monopole de la fourniture des voitures, tentures, ornements, eu un mol,
le monopole de toutes les fournitures nécessaires pour les enterrements et pour la décence ou la pompe des funérailles.
Ce monopole est, aux termes de ce décret et du décret du
18 mai 1806, soumis à des charges et à des conditions :
Les tarifs des frais à payer par les successions des personnes
décédées, tant pour la pompe des services funèbres que pour la
pompe des convois, doivent être approuvés par l'autorité civile
(25 prairial an X I I , art. 22 et 25; 18 mai 1806, art. 7 et 14).
Dans les villes où i l existe plusieurs fabriques, elles sont tenues
de se réunir pour ne former qu'une seule entreprise (18 mai loOG,

— 181 —
i 8 10 el I l , ot rapport de M . de Ségur sur le projet de décret).
je< fabriques sont obligées de fournir le matériel d'inhumation
pour Ions les enterrements, donc pour celui des libres-penseurs
comme pour les autres (23 prairial an X I I , art. 2 4 ; 18 mai 1806,
art. 10, M et 12). Le transport des morts indigents est gratuit
[18mai 1806, art. 11). Les fabriques ont à pourvoir aux travaux
nécessaires à l'inhumation et à l'entretien des cimetières (23 prairial an XII, art. 23 et 18; 18 mai 1806, art. 10).
Et l'art. 25 du décret du 23 prairial an X I I charge le ministre
des cultes de veiller à ce que le bénéfice du monopole serve à
l'acquit des charges qui le grèvent.
L'octroi de ce monopole aux fabriques et aux consistoires avait
pour but de leur procurer les ressources nécessaires à l'entretien
des églises el des lieux d'inhumation, au paiement des desservants
(23 prairial an XII, art. 23). Il avait aussi pour but d'empêcher les
fabriques et les entrepreneurs d'exiger des familles des rétributions trop lourdes ou trop inégales (rapport de M . de Ségur sur le
décret du 18 mai 1806).
Le monopole accordé aux fabriques et aux consistoires était en
harmonie avec le système d'alors sur les relations de l'Etat et des
Eglises, système dont les art. 15, 18 et 19 du décret du 23 prairial
an XII sont l'expression, le premier prescrivant la division des cimetières par cultes, le second interdisant les cérémonies religieuses
hors de l'enceinte des églises et des lieux de sépulture, et le troisième accordant à l'autorité civile le droit de commettre un ministre des cultes pour prêter son concours à l'inhumation d'un corps.
Il est néanmoins intéressant d'insister sur cette remarque que,
malgré le droit exclusif de faire certaines fournitures, attribué aux
fabriques et aux consistoires, la législation de l'empire confie au
pouvoir civil seul l'autorité sur les cimetières et le soin du transport
des corps. Si l'art. 10 du décret du 18 mai 1806 prescrit le concours des fabriques pour l'adjudication aux enchères par les autorités municipales de l'entreprise de ce transport, des travaux
nécessaires à l'inhumation et de l'entretien des cimetières, c'est à
cause de leur monopole et non parce qu'elles partageraient avec
les communes l'autorité sur les convois et sur l'inhumation.
Après le décret du 23 prairial an X I I , Porlalis tient le même
langage qu'auparavant. Dans sa lettre du 28 pluviôse an XIII
(7 février 1805) au préfet de la Vienne, i l répète : « qu'il est
évident par la nature des choses que le convoi et l'inhumation sont
des actes purement civils et temporels
, que le droit de
sépulture est absolument indépendant de tout ce qui concerne les
obsèques religieuses
, que c'est la puissance civile qui est
chargée du soin de la sépulture. »
A Paris, les droits de l'autorité civile n'ont jamais été méconnus.
Le monopole des fabriques a été maintenu et concilié avec eux
par l'adjudication de l'entreprise des pompes funèbres à une
société qui agit sous le contrôle exclusif et incessant des agents de
a r

— 182 —
la Ville cl qui fait remise aux fabriques d'une portion de ses
recettes.
En Belgique, au contraire, grâce à la complaisance ou à la
faiblesse des autorités communales, les fabriques, il y a quelques
années, avaient réussi presque partout à usurper le service
public des inhumations. Mais, d'autre part, dans un grand nombre
de villes, et entre autres à Bruxelles, leur monopole de faire les
fournitures, nécessaires aux enterrements n'est plus respecté.
Les cercueils, les tentures des maisons mortuaires, les voitures de
suite sont fournis par les entrepreneurs qu'il plaît aux familles de
choisir; des sociétés d'enterrement se sont constituées; l'Administration communale a fait construire un matériel d'inhumation;
les fabriques n'ont pas protesté. Qu'elles aient reconnu que
leur privilège avait été aboli par la Constitution belge; qu'elles
aient mieux aimé le laisser enfreindre que de se soumettre aux
charges et aux conditions qui le grèvent, ce qui est certain, c'est
qu'en fait leur monopole, tel qu'il est défini par les décrets de
l'empire, n'existe plus.
A notre avis, la Constitution belge l'a aboli, de même qu'il a
abrogé les art. 15, 18 et 19 du décret du 23 prairial an XII.
Le privilège accordé aux fabriques et aux consistoires, même
renfermé dans ses véritables limites, à savoir la fourniture des
objets nécessaires à l'inhumation, est, en effet, inconciliable avec
les principes de notre Constitution. Le service des inhumations
est un service public; l'autorité civile est chargée de faire porter,
présenter, déposer et inhumer les corps. Comment admettre que
pour remplir ce service elle doive demander le concours des
fabriques. On le comprend sous un régime d'alliance de l'Etat et
des Eglises et de subordination des Eglises à l'Etat; on ne le comprendrait pas sous le régime de la séparation de l'Etat et des
Eglises, sous un régime où, suivant les paroles de M Nothomb au
Congrès national, il n'y a pas plus de rapport entre l'Etat et la
religion qu'entre l'Etat et la géométrie. L'Autorité communale,qui
a dans ses attributions constitutionnelles le service des inhumations
(C. B , art. 25, 31 et i08), ne peut être entravée dans son organisation par des privilèges accordés, sous un régime politique diamétralement contraire au nôtre, à des corporations qui, sous
celui-ci, n'ont aucune autorité.
Comment admettre encore que des citoyens, pour rendre les
derniers devoirs à leurs parents ou à leurs amis, soient obligés de
s'adresser aux personnes chargées de l'administration temporelle
de certains cultes et de payer des redevances qui augmentent les
ressources affectées à des cérémonies religieuses. Sous les constitutions de l'empire, qui avait ses cultes reconnus, protégés et
soumis, les dissidents n'étaient comptés pour rien. La Constitution
belge a proclamé la liberté de conscience. Devant elle, tous les
cultes, toutes les croyances philosophiques ou religieuses sont
égales.

— 185 —
Le règlement que nous vous proposons s'inspire, Messieurs, de
ces principes constitutionnels : l'indépendance du pouvoir civil, la
liberté de conscience. Il fait, suivant la recommandation de
Portalis, la distinction entre ces choses qu'il serait dangereux de
confondre : dune part, les obsèques religieuses; d'autre part, le
convoi et l'inhumation, qui sont des actes purement civils et
temporels.
Le règlement embrasse le convoi et l'inhumation.
Quant à l'inhumation, i l ne renferme aucune disposition fondamentale nouvelle.
Depuis longtemps, les cimetières de Bruxelles sont soumis au
droit de police de son Administration communale.
Depuis 1864 nous percevons le prix des concessions de terrains.
En 1869, le Conseil a supprimé la disposition du règlement du
7 mai 1859 qui rappelait l'art. 15 du décret du 23 prairial an X I I ,
relatif à la division des cimetières par cultes, article qu'il a, avec
raison, considéré comme abrogé par la Constitution belge, et
depuis la fermeture des anciens cimetières les morts de toutes les
religions reposent confondus au cimetière d'Evere.
Le règlement proposé ne fait (lonc que maintenir l'état de choses
actuel par sa disposition que toutes les personnes décédées à
Bruxelles sont inhumées au cimetière communal, aux endroits
désignés par le conservateur, conformément aux ordres de l'Autorité communale, sans distinction de cultes ni de croyances philosophiques ou religieuses.
Quant au convoi, c'est-à-dire au transport des morts depuis les
maisons mortuaires jusqu'au cimetière, les dispositions du règlement sont tout à fait nouvelles.
Il est superflu de faire ressortir toute l'importance de ce transport confié par la loi à l'Autorité communale. Chargée d'un service
public, elle doit en assurer le fonctionnement régulier; i l ne lui
suffit pas de s'en remettre à l'initiative de particuliers, d'associations ou de corporations, guidés par un intérêt soit pécuniaire, soit
philosophique, soit religieux, et d'exercer sur ces entreprises
privées une surveillance souvent plus illusoire que réelle. Il lui
incombe d'organiser complètement ce service; si elle afferme la
fourniture des chars ou leur traction, i l faut que l'entrepreneur
choisi par elle soit sous sa direction immédiate et exclusive ; remplissant son obligation légale, elle a le droit de défendre à toutes
personnes, autres que ses agents ou préposés, de s'immiscer dans
le service public dont elle est chargée.
L'art. 25 est conçu d'après ces idées. Il statue que le transport
des morts au cimetière se fait par les soins de l'Administration
communale et qu'il est interdit d'y procéder à toute autre personne
que les agents et préposés de l'Administration.
La liberté des cultes est garantie par les dispositions des articles 27, 32, 33 et 56.

— 484 —
« Art. 52. Les ministres des cultes assistent, sur la demande des
familles ou des amis du défunt, au convoi funèbre et à l'inhumation
pour remplir les cérémonies religieuses.
» A r t . 33. La fixation des heures des convois a lieu de manière à
concilier les nécessités du service général des inhumations avec les
convenances des familles et la pratique des cérémonies du culte.
» Art. 27. Aucune surtaxe ne peut être perçue pour les présentations et stations à l'église ou au temple.
» Art. 56. Les ministres des cultes, à la demande des familles,
procèdent sur chaque tombe aux dernières cérémonies de la religion à laquelle le défunt appartenait. »
Les dispositions du projet que nous venons de signaler à votre
attention démontrent qu'il sécularise sans réserve le service des
inhumations. Nous croyons la sécularisation absolue des plus
utiles. C'est dans l'application complète du principe constitutionnel
de la séparation de l'Etat et des Eglises que se trouve la solution
de tous les conflits qui naissent de leurs rapports. Que chacun
agisse librement dans sa sphère d'action naturelle; que chacun respecte toutes les convictions sincères. Cette indépendance et cette
tolérance sont le meilleur, sont le seul moyen de maintenir la concorde entre les citoyens, d'assurer l'avenir de notre pays.
Le projet de règlement comprend quatre titres.
Le premier contient les dispositions générales et se subdivise en
deux chapitres. Le premier chapitre concerne le personnel, enumere les attributions des divers fonctionnaires et agents, détermine
les devoirs et les obligations qui leur incombent pour assurer la
marche régulière du service et l'exécution des prescriptions de
l'Autorité communale. Tous les agents sont nommés et rémunérés
par l'Administration communale, plus aucun d'eux n'est salarié
par un tiers étranger au service ; i l leur est interdit de rien demander et de rien recevoir.
Le personnel se compose d'un inspecteur, d'un conservateur du
cimetière communal, d'un contrôleur, d'ordonnateurs des convois
funèbres, de porteurs, de gardiens, de fossoyeurs et d'ouvriersjardiniers ou aides-fossoyeurs.
Le second chapitre indique les formalités à remplir par les
familles avant le transport et l'inhumation des morts.
Le titre II concerne les convois funèbres. Le chapitre premier
renferme les dispositions fondamentales : le transport des morts
par les soins de l'autorité communale; l'interdiction absolue à toute
autre personne que les agents de l'Administration de procéder à
ce transport; l'intervention des ministres des cultes, à la demande
de familles, pour remplir les solennités religieuses.
C'est le Conseil communal qui détermine la pompe des convois
funèbres et arrête le tarif des droits et frais à payer par la succession des défunts. Le transport et l'inhumation des indigents a lieu

— 185 —
S
S

gratuitement. Les transports ne peuvent être effectués qu'au moyen
des corbillards de l'Administration communale. Le service de la
traction se fait en régie ou par voie d'adjudication publique.
L'ordonnateur, c'est-à-dire l'agent de l'autorité civile, dirige toutes
les opérations relatives au transport des morts ; i l est chargé d'assurer la police des convois funèbres. Les dispositions de police
forment le chapitre II du titre.
Le titre III concerne le cimetière communal ; i l se divise en sept
chapitres.
Le chapitre I énonce les dispositions fondamentales ; i l
indique d'abord à l'inhumation de quelles personnes le cimetière
de Bruxelles est destiné et à quelles conditions l'inhumation des
personnes décédées en cette ville sera autorisée dans le cimetière
d'une autre commune.
Il déclare que les inhumations ont lieu, sans distinction de culte
ou de croyances, aux endroits désignés par les agents, conformément aux instructions de l'Autorité communale. Il défend à toute
autre personne que ces agents de procéder aux inhumations. Les
ministres du culte peuvent remplir sur chaque tombe les dernières
cérémonies de la religion à laquelle le défunt appartenait.
er

les»

H
f

liai

Sauf pour les concessions de sépulture, toute inhumation a lieu
dans une fosse séparée ; i l n'y a pas de fosses communes ou de
i
fosses en tranchées.
i
Le chapitre II traite des inhumations en général ; i l indique,
conformément à la loi, la division et la disposition des terrains
K affectés aux inhumations, les dimensions des fosses. Il porte interifflffc diction de faire usage pour les inhumations dans les fosses ordiim naires de cercueils en métal.
Les inhumations dans les terrains concédés forment l'objet des
dispositions du chapitre III. L'art. 64 indique quels sont les droits
des familles qui acquièrent des concessions de sépulture: i l interserate dit l'octroi de concessions pour la sépulture collective des membres d'une corporation ou association.
^
Jusqu'ici i l n'existait pas de règlement pour les concessions à
perpétuité ; la première section du chapitre coordonne les diverses
I
décisions prises antérieurement par le Conseil et consacre la pratique suivie.
m

urfô

m

itrepffl
L'art. 70 statue notamment que, dans le cas de déplacement du
ldesar cimetière d'Evere, les concessionnaires n'auront d'autre droit que
iolueiii l'obtention gratuite dans le nouveau cimetière d'un terrain équivaI
lent à la concession accordée. La Ville ne sera tenue au paiement
|ii:
d'aucune indemnité.
Jr
¡1
jetii

La section II concerne les concessions temporaires. Nous proposons quelques modifications à l'ordonnance du 14 janvier 1878.
Elle stipule que les concessions temporaires seront de quinze
années, qu'elles auront une superficie uniforme de 2 , 6 0 , qu'elles
ma

— 486 —
pourront recevoir des caveaux et des monuments, qui seront abandonnés à la Ville à l'expiration de la 15 année ou transférés aux
frais du concessionnaire en cas de renouvellement. Elle ajoute que
les concessions temporaires sont exclusivement individuelles, que,
toutefois, deux corps pourront être réunis dans le même caveau
si le décès a eu lieu dans l'intervalle d'une année.
Le prix (250 francs) représente à peu près le taux de 100 francs
le mètre carré. Le même prix est exigible à chaque renouvellement.
e

Les dispositions qui ont été adoptées n'ont pas rempli le but que
le Conseil communal se proposait d'atteindre. Dans sa pensée, les
concessions temporaires devaient principalement constituer pour
les familles un moyen d'acheminement vers les concessions perpétuelles ; de là l'insertion dans le règlement de la faculté pour les
familles de faire ériger sur ces concessions des caveaux de sépulture.
Or, depuis le 14 janvier 1878, seize concessions temporaires ont
été seulement demandées; aucun des concessionnaires n'a manifeste
l'intention de faire ériger de caveau. Il n'en peut, du reste, être
autrement. La concession, au bout de quinze années, n'a plus de
valeur. En cas de renouvellement, elle doit être transférée dans une
autre partie du cimetière et le caveau doit être reconstruit au nouvel
emplacement désigné par le Collège. Les familles ne sont pas disposées à faire des frais qui, après deux ou trois renouvellements,
dépasseraient le coût d'une concession à perpétuité.
En second lieu, la construction d'un caveau, depuis les dernières mesures arrêtées par le Conseil communal, exige une superficie de 3 , 0 8 . Il faudrait donc faire payer 308 francs pour
la concession temporaire, et cette augmentation de prix ne serait
pas de nature à favoriser le développement de ces sortes de sépultures.
La construction d'un caveau et la concession temporaire, ce sont
là des choses qui s'excluent. La première comporte une idée de
perpétuité en opposition complète avec le caractère précaire de
la seconde. D'un autre côté, si la concession temporaire n'est pas
renouvelée à l'expiration du terme, la nécessité où se trouvera
l'Administration d'exhumer le corps déposé dans le caveau et de
faire démolir celui-ci, l'exposera à des difficultés de tout genre
et même à des récriminations.
m2

Dans aucune localité du pays, ni à Paris, on ne permet la
construction de caveaux sur les concessions à terme. Il semble
plus rationnel d'abandonner ce système. Les propositions nouvelles consistent dans l'octroi de concessions temporaires de
quinze années ; ces concessions, mesurant 2 mètres carrés de superficie, seront payées au prix de 200 francs seulement. Elles
seront exclusivement individuelles. Toutefois, deux corps d'enfants en dessous de 7 ans pourront être placés dans la même
concession lorsque le décès aura lieu dans le courant de l'année.

— 187 —

Le service des inhumations dans le cimetière communal forme
l'objet du chapitre IV.
Le chapitre V règle tout ce qui concerne les exhumations.
Le chapitre VI énumère toutes les dispositions concernant la
police intérieure du cimetière. Il comprend trois subdivisions :
la première s'applique aux mesures de police générale, c'est-àdire à celles qui intéressent tous les visiteurs du cimetière.
La deuxième section indique les mesures d'ordre relatives aux
signes indicatifs de sépulture, tels que monuments, pierres sépulcrales, croix, plantations sur les tombes, etc.
Dans la troisième section, nous avons groupé les dispositions
de police relatives aux caveaux et aux monuments. Elles ne touchent pas aux règles qui ont été admises pour le mode de construction el pour la forme des caveaux de sépulture.
Il faut également régler la police de l'avenue qui de la chaussée
de Louvain conduit au cimetière communal de Bruxelles. Cette
avenue, propriété privée de la Ville, est considérée comme une
dépendance du cimetière. A ce titre, l'Administration doit être
année des pouvoirs nécessaires pour maintenir l'ordre, pour assurer la sécurité et la commodité du passage et pour empêcher
les actes qui nuiraient à la décence et à la marche des convois
funèbres. Ces dispositions forment le chapitre VII.
Enfin, le titre IV contient les pénalités comminées contre les
infractions aux diverses dispositions du règlement. C'est leur
sanction obligée.
Il vise également certaines contraventions qui peuvent être commises par des tiers à l'occasion du service des transports funèbres
et des inhumations.
L'art. 128 et dernier abroge les ordonnances actuellement en
vigueur.
Un second règlement, qui sera déposé très prochainement, établira les taxes et les redevances à payer pour les inhumations et
pour les convois.

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

VILLE

CONSE!

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E D U 8 M A R S 1 8 8 0 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

COMITÉ SECRET DU i

1880.

e

r

MARS 1 8 8 0 .

Le Conseil a reçu communication d'une protestation contre le rejet d'un
outrage Les lectures intuitives, qui avait été proposé comme livre de
lecture à l'usage des écoles primaires.

11 a accordé des indemnités et des gratifications, jusqu'à concurrence
d'une somme de 5,765 francs, en faveur du personnel de l'Administration
centrale.
11 a nommé membres des Comités scolaires :
Au jardin d'enfants de l'école n° 1 : M Defuisseaux, en remplacement
de M Jones, démissionnaire ;
Au jardin d'enfants de l'école n° 6 : M
E . Becquet, Bourson, Deponnier, Lacomblé et les D
Tordeus et Wauters ;
A l'école primaire communale n° 4, M . Lepage-Vanderelst, en remplacement de M . Areths, démissionnaire.
m e

m e

m e s

U e s

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 8 Mars 1880.

Présidence de M . F . VAXDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Ecoles primaires. — Projet de règlement. — Discussion des articles.
Créaticnd'un emploi d'inspecteur des écoles. — Ajournement de l'affaire.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Taxes communales. — Approbation de rôles.

— 100 —
Hospices. — Vote de trois douzièmes provisoires au budget des hospices.
»
Travaux d'appropriation pour le service opthalmologique
à l'hôpital Saint-Jean. — Avis favorable.
»
Travaux à une propriété. — Id.
»
Echange de biens. — Id.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre.
Percement d'une impasse entre la rue Haute et la iu3 des Minimes. —
Renvoi à la Section des travaux publics.
Académie. — Vote d'un crédit spécial. — Ajournement de l'affaire.
Cession d'une partie du lit de la Senne. — Adoption.
Transaction relative au Grand-Hôtel. — Ajournement de l'affaire.
Actions en justice.
Hospices. — Location d8 deux maisons, rue de Berlaimont. — Avis
favorable.
«
Réparations à une propriété rue de Berlaimont. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vaulhier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Orts,
Godefroy, Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Pilloy, A l l a r d , A n d r é , Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers,• Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo Par pétition en date du 24 février 1880, M . Longueville
déclare s'inscrire en faux contre une affirmation faite en séance du
29 décembre 1879, par M . le conseiller Beyaert, au sujet de la
question de la rue Nuit et-Jour.
M . le Bourgmestre. Cette pétition étant conçue en termes peu
convenables, je propose l'ordre du jour.
— Adhésion.
2° Par lettre en date du 27 février 1880, M M . Stoumon et
Calabresi demandent que le Conseil examine à nouveau la question
du chauffage du théâtre de la Monnaie, et de la mise en adjudication du buffet.
— Renvoi au Collège.
5° Par lettre en date du 7 mars 1880, M . Léon Fontaine, représentant de la Société générale d'électricité de Paris, demande l'autorisation de placer sous les voies publiques le cable de transmission
électrique pour l'éclairage.
— Renvoi au Collège.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement des
écoles primaires.
M- l'Echevin Buis. Les observations auxquelles j'ai à répondre
appliquent à des articles; je pense donc qu'il vaut mieux que je
prenne la parole sur chacun des articles à propos desquels des
objections ont été produites.
— Adhésion.
L'article 1 du projet de règlement est ainsi conçu :
er

«Art. 1 - Dans les écoles communales de Bruxelles, renseigneer

ment est gratuit pour les enfants habitant la ville.
» En conséquence de ce principe, il est strictement défendu à
tous instituteurs et employés quelconques de ces écoles de recevoir des élèves une rétribution ou un cadeau, à quelque titre que
ce soit. »

hier,
!'

)I. Richaid a demandé que la mesure s'appliquât aux enfants
des faubourgs comme à ceux de la ville.

V

Nous le voulons bien, mais le Conseil doit nous donner alors les
moyens de supporter les dépenses qui en résulteront.
Il ne s'agit pas, en effet, de quelques rares enfants ; leur nombre
était, au contraire, fort élevé : il y en avait plus de 500...
M. Richaid. Il y en avait.
M. l'Echevin Buis. Il y en avait, c'est exact.
M. le Bourgmestre. Nous les avons renvoyés.
j
M. l'£chevin Buis. Nous devions faire place aux enfants de
Bruxelles, qui ne parvenaient plus à entrer dans nos écoles.

m

31. Richaid pense que la situation a complètement changé. Cela
P n'est pas tout à fait exact, car le nombre des enfants de nos écoles
séance^ augmente chaque jour, et ceux qui nous avaient quittés rentrent.
II résulte du tabieau que j'ai sous les yeux que, dans les écoles
m 4, G, 10 et 2, il n'y a plus de place pour les enfants de Bruxelles.
Il en est de même pour l'ancienne école évangélique.

0I

De telle sorte que, pour donner satisfaction au désir de
l'honorable M. Richaid, il faudrait immédiatement construire une
nouvelle école.

id)*

Or, voulez-vous savoir à quelle dépense nous entraînerait notre
générosité envers les enfants des faubourgs?
La construction d'une école de 500 élèves coûterait 350,000
francs et l'entretien annuel 56,250 francs.
Pourquoi la Ville s'imposerait-elle une pareille dépense ?

, rep-

Je le comprendrais si nous avions des steppes sauvages à nos

il'aii* portes. Si, au delà de nos boulevards, nous avions des campagnes

livrées à des administrations inféodées au c l e r g é , c'est-à-dire ennemies des lumières.
Mais c'est le contraire. Nos faubourgs ont des administrations

— 192 —
t r è s l i b é r a l e s q u i se f o n t u n h o n n e u r de d o t e r richement renseig n e m e n t . N o u s f e r i o n s d o n c u n s a c r i f i c e i n u t i l e , c'est-à-dire un
g a s p i l l a g e des d e n i e r s p u b l i c s .
Pourquoi
bourgs ?

imposer

à

la V i l l e une charge q u i incombe

aux fau-

C e u x - c i se v a n t e n t d ' i m p o s e r m o i n s l e u r s h a b i t a n t s , — ils attirent
c e u x de B r u x e l l e s p a r cette p r o m e s s e . C e l a n'est pas difficile,
q u a n d on m e t à la c h a r g e de l a c a p ; l a i e u n e p a r t i e de ses dépenses.
P o u r q u o i v o u l o i r faire j o u e r a u x f a u b o u r g s le r ô l e du coucou
q u i v a d é p o s e r ses œ u f s d a n s le n i d d ' u n a u t r e oiseau ?
M a i s i l s ne l e d e m a n d e n t p a s . I l s o n t l e u r s é c o l e s , ils en sont
fiers. P o u r q u o i v o u l e z - v o u s f a v o r i s e r l a d é s e r t i o n de leurs écoles?
L a m e s u r e n'est, d u r e s t e , pas a p p l i q u é e a u x c o m m u n e s qui ne
sont pas l i m i t r o p h e s .
Q u a n d des enfants
i l s sont a d m i s .

de B o i l s f o r t , d ' U c c l e , de Jette se présentent,

S i les f a u b o u r g s acceptent nos é l è v e s , c'est q u ' i l s ne sont pas
d a n s l a m ê m e s i t u a t i o n q u e B r u x e l l e s , q u i est e n t o u r é e d'une ceint u r e de f a u b o u r g s . De tous les p o i n t s de sa c i r c o n f é r e n c e , les enfants des f a u b o u r g s p e u v e n t d o n c p é n é t r e r d a n s les écoles delà
c a p i t a l e , t a n d i s q u e les f a u b o u r g s ne s o n t e n contact qu'avec un
q u a r t i e r r e s t r e i n t de l a v i l l e .
L e s f a u b o u r g s a g i r a i e n t c o m m e n o u s s ' i l s se t r o u v a i e n t dans la
m ê m e situation.
E n v o u l e z - v o u s l a p r e u v e ? T r o i s f a u b o u r g s o n t o r g a n i s é des
é c o l e s de d e s s i n , o ù 1 o n d o n n e u n e n s e i g n e m e n t p l u s pratique
q u ' à l ' A c a d é m i e de B r u x e l l e s ; b e a u c o u p de nos j e u n e s gens désir e n t f r é q u e n t e r ces é c o l e s de f a u b o u r g s . E h b i e n ! i l s n ' y sont admis
que moyennant paiement.
L a g é n é r o s i t é est b o n n e q u a n d o n s a c r i f i e sa p r o p r e fortune.
M a i s n o u s n ' a v o n s pas le d r o i t de n o u s r e n d r e p o p u l a i r e s aux dépens de n o s c o n t r i b u a b l e s . Ê t r e a v a r e s de l e u r s d e n i e r s est ici une
vertu.
L e j o u r o ù n o u s a u r o n s assez d ' é c o l e s p o u r n o t r e p o p u l a t i o n , ou
t o u t e s s e r o n t c o n v e n a b l e m e n t i n s t a l l é e s , n o u s p o u r r o n s nous
m o n t r e r g r a n d s et g é n é r e u x ; le j o u r s u r t o u t o ù les honorables
m e m b r e s q u i se sont c o n s t i t u é s les g a r d i e n s d u t r é s o r de la Ville,
ne v i e n d r o n t p l u s n o u s o p p o s e r le m a u v a i s é t a t de nos finances
c h a q u e fois q u e n o u s r é c l a m o n s u n e d é p e n s e e n f a v e u r de l'enseignement.
M . R i c h a l d . J ' a i i n t e r r o m p u l ' h o n o r a b l e E c h e v i n en l u i disant:
I l y a v a i t 5 0 0 é l è v e s des f a u b o u r g s .
Je demande c o m b i e n i l y a en a encore actuellement ?
M . P E c h e v i n B u i s . I l n'y en a p l u s .
M.

R i c h a l d . L o r s q u ' i l s'est a g i de l a r é o r g a n i s a t i o n de la bilio-

— 195 —
l| > > populaire, l'honorable Echevin m'a reproché de supposer des
dépenses imaginaires. Mais n'est-ce pas une dépense imaginaire
que celle somme de 380,000 francs dont M . Buis vient de nous
parler comme étant nécessaire à la création d'une nouvelle école ?
Puisqu'il n'y a plus dans nos écoles un seul élève des faubourgs, je
me demande pourquoi nous devrions créer une école pour ces
élèves absents.
Quelle est donc la portée de l'argument, très bien développé du
reste, que faisait valoir l'honorable Echevin? Je le répète, puisque
nous n'avons pas dans nos écoles un seul élève des faubourgs, il
n'y a pas de raison pour construire une école qui nous coûterait
350,000 francs.
|(

(]m

M. I'Echevin Buis. Mais ce serait le résultat de votre proposition .
M. Richald. Non. Vous avez toujours le droit de refuser les
enfants des faubourgs.
Je demande, puisque nous avons inscrit dans notre règlement
le principe de la gratuité, qu'il y soit inscrit pour tous. Vous pouvez toujours empêcher l'envahissement de vos écoles par les enfants
des faubourgs.

M. I'Echevin Trappeniers. Mais je suppose que vous ayez
admis des enfants des faubourgs et qu'il se présente ensuite des
enfants de la ville?

M. Richald. Vous n'êtes pas forcés de recevoir les enfants des
faubourgs. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. Pas de conversation, Messieurs.
Quelqu'un demande-t-il la parole sur l'article 1 ?
er

M. I'Echevin B u i s . Je demande à répondre

un mot à

M. Richald.
Je suppose que l'on adopte la proposition de l'honorable membre, que l'on accepte des enfants des faubourgs, dès qu'il y a place
dans nos écoles. Mais voici la situation qui se produirait. Dans six
mois, nous devrions renvoyer les enfants des faubourgs pour faire
place aux élèves de la ville qui demanderaient leur admission. Il en
résulterait un travail incessant d'entrée et de sortie, ce qui nuirait
énormément à l'ordre des classes.
M . Richald. J'insiste sur ma proposition. Je demande la gratuité absolue de l'enseignement primaire.
— L'amendement n'est pas a p p u y é ; il ne fait donc pas partie
de la discussion.
— L'article 1er est adopté.
» Art. 2. Le but essentiel de l'enseignement primaire est le développement de l'enfant dans l'ensemble de ses facultés.
« Les matières du programme sont donc enseignées de manière

à perfectionner ces facultés et à provoquer sons cesse la spontanéité de la pensée.
» Ces matières ne peuvent être présentées par l'instituteur sous
la forme purement expositive ou par de simples lectures. Elles
doivent être inculquées par des exercices intuitifs qui mettent
constamment en jeu l'activité de l'enfant.
» Celui-ci est mis, autant que possible, en présence des choses
ou de la représentation fidèle des choses qui sont l'objet de la
leçon. 11 les observe et les analyse, guidé par l'instituteur. Toutes
les leçons sont données de telle manière qu'elles concourent au
développement intégral de l'enfant. Les notions inculquées doivent
être exactes. Des répétitions faites sous des formes variées et
attrayantes rendent familières les matières enseignées.
» L'enseignement primaire comprend nécessairement la morale,
la lecture, l'écriture, les éléments du calcul, le système légal des
poids et mesures, les éléments de la langue française et de la langue
flamande, la géographie, l'histoire, les éléments du dessin, de la
géométrie, de l'économie politique et du droit constitutionnel, les
notions élémentaires des sciences naturelles, la gymnastique et le
chant.
» Dans les écoles de filles, les élèves sont spécialement exercées
aux divers travaux usuels à l'aiguille. »
M. l'Echevin Buis. L'observation présentée à l'occasion de
l'article 2 ne porte pas sur l'ensemble de l'article.
MM. Richald et Dustin ont réclamé l'institution d'un cours de
bienséance et de politesse. Us demandent qu'une part plus large
soit faite à l'éducation de l'enfant, et pour cela que l'instituteur
donne des notions de politesse et de bienséance.
Je suis parfaitement de leur avis.
S'ils s'imaginaient le contraire, ce serait !c résultat d'un malentendu.
Seulement, je ferai remarquer que l'art. 31 dit ceci :
« Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué
dans les divisions moyennes et supérieures. Il constitue la loi de
l'école; les instituteurs l'expliquent fréquemment et s'y réfèrent
chaque fois qu'ils ont à punir une transgression à la règle établie. »
Cet article répond au désir des honorables membres. Sa signification et son importance leur ont peut être échappé, parce qu'ils
n'assistaient pas à la séance de la Section, dont tous les membres
se sont ralliés à cet article.
J'étais tellement assuié qu'il serait adopté par le Conseil, que
déjà j'avais commencé la préparation de ce règlement et que j'en
ai même communiqué un exemplaire à 1 honorable M . Dustin.
11 faut, du reste, remarquer que les notions de politesse et de
bienséance sont déjà comprises dans le cours de morale, dont il est

— 195 —
uestion à l'art. 2, en lèle do r é n u m é r a t i o n des matières enseignées.
Nous sommes donc parfaitement d'accord sur la nécessité, l'utilité de cet enseignement.
Il ne pourrait y avoir divergence d'opinion que si M . Dustin
maintenait d'une façon trop absolue son v œ u de voir ajouter au § de
l'art. 2, que deux ou trois fois par semaine des cours de politesse
et de bienséance soient d o n n é s .
Quant à moi, je suis plus exigeant ; je voudrais que ces notions
fussent données constamment, chaque fois que l'occasion s'en p r é sente.
A mon avis, pas plus la morale que la politesse ne s'enseignent

ex cathedra.
Les sermons sont aussi ennuyeux à l'école qu'à l'église.
Un cours de morale suppose entre les mains de l'instituteur un
formulaire, un manuel, un catéchisme, puisqu'il faut l'appeler par
son nom ! qui impose à l'élève des règles s è c h e s et inflexibles de
conduite, tandis que la morale doit se dégager, suivant nous, de
l'ensemble de l'enseignement; elle doit arriver directement des
lèvres du maître au c œ u r des é l è v e s ; il faut pour cela que l'instituteur saisisse toutes les occasions qui se présentent pour d é v e l o p per dans ses élèves le sentiment du bien et l'amour de la justice,
et ce n'est pas seulement la leçon du maître qui doit le leur inculquer, mais l'homme tout entier ; il faut que par la franchise de sa
parole, la loyauté de ses actes, la pureté de ses m œ u r s , la netteté
de ses jugements, il éveille en ses élèves les sentiments d'affection
et de respect qu'un père digne de sa mission sait inspirer à ses
enfants, de sorte que les élèves se rappellent toujours leur m a î t r e
comme un type de bonté et d'honneur auquel ils reporteront leur
souvenir au milieu des tentations et des vicissitudes de la vie.
C'est pourquoi le rôle de l'instituteur est si beau, c'est pourquoi
nous honorons celui qui le remplit dignement et qui respecte sa
mission. Mais c'est pour le m ê m e motif que nous pensons qu'on
n'apprend pas la morale comme la grammaire et l'orthographe, dans
des leçons données à des heures déterminées, et qu'on ne devient
un être moral que par une bonne discipline de tous les instants.
On améliore les sentiments de l'enfant en lui donnant de bonnes
habitudes, en le rappelanl à chaque occasion au devoir, au respect
de lui-même et des autres.
C'est pourquoi j'attends de si bons effets du règlement des élèves ;
comme le dit l'art. 51, il sera la loi de l'école, et les instituteurs
en l'invoquant constamment, inculqueront aux élèves le respect de

la loi.

Or, ce n'est pas par ce respect que brille notre population.
La police n'est pas respectée; les r è g l e m e n t s sont violés à chaque
instant.

— 196 —
La propriété privée et publique n'est pas à l'abri des dégradations méchantes.
Un événement récent a prouvé que le respect de l'Autorité
devrait être enseigné non seulement dans les écoles populaires,
mais aussi dans les écoles moyennes.
En résumé, la demande de M M. Richald et Dustin est très juste.
Mais je crois que l'art. 31, expliqué comme je viens de le faire, y
donne satisfaction.
Je suis persuadé que ces Messieurs se rallieront à ma façon de
comprendre l'enseignement de la morale et de la bienséance.
M . D u s t i n . J'insiste surtout pour l'introduction dans l'article
d'une disposition semblable à celle que j ' a i proposée, car il est
certain que les instituteurs ne feront pas plus que ce que prescrit le
règlement. Or, si le règlement ne leur impose pas l'obligation de
s'occuper de l'éducation des enfanls, ils ne le feront pas, — et ceux
qui s'en occuperont, ne le feraient guère que d'une façon temporaire ; i l en résulterait que bientôt cette obligation aura cessé d'être
remplie par les instituteurs.
J'espère donc que des mesures seront prises pour qu'à l'avenir
on s'occupe davantage de l'éducation de la jeunesse des écoles.
M. Weber. Je désire savoir de l'honorable Echevin de l'instruction publique quelle est la portée de ce long article 2 et quels
changements i l introduit.
Il y a dans cet article une expression que je ne puis admettre :
je veux parler des exercices intuitifs.
J'ai entendu depuis un certain temps cette expression ; j'ai entendu parler de méthode intuitive, d'enseignement intuitif. Ce
sont des mots qui jurent de se voir accouplés : savoir une chose
par l'enseignement ou en avoir l'intuition sont deux idées complètement contradictoires.
Et ce mot intuitif a tant de vogue qu'on le met à toute sauce ;
ne nous a-t-on pas parlé i l y a quelques jours d'un livre intitulé :
« Lectures intuitives. » Je défie l'auteur, fût-il mis à la torture, de
m'expliquer ce que cela veut dire.
Mais ce n'est pas seulement la question de mots qui me préoccupe. Je voudrais savoir quels sont les changements de méthode
que l'on a introduits dans l'enseignement.
Le commentaire du mot intuitif dans l'article, c'est l'enseignement des choses.
Quel résultat pratique l'enseignement des choses aura-t-il au
point de vue du programme ?
Je comprends que pour enseigner la numération on mette, par
exemple, l'une à côté de l'autre un certain nombre d'allumettes;
mais encore faudra-l-il s'arrêter à un certain chiffre, sinon la vue
ne percevrait plus. Je comprends qu'enseignant la géométrie on

— 197 —
montre des polyèdres; que commençant l'enseignement de la
géographie on se'scrve d'un globe terrestre. Ce mode de démonstration s'est, du reste, toujours employé.
Mais en quoi l'enseignement des choses, la méthode dite intuitive, peuvent-ils intervenir dans l'enseignement de la lecture, de
l'écriture, de l'arithmétique, de la grammaire, de l'histoire, etc.,
sans parler de l'économie politique et des sciences sociales, qu'on
met dans le programme de l'école primaire.
Ce qui me préoccupe, c'est de savoir si par ces mots on entend
renoncera développer la mémoire de l'enfant, si l'on se bornera à
lui expliquer, à lui montrer quand on peut, et si l'on ne lui fera
plus rien apprendre par c œ u r .
Je sais qu'il y â une école qui, sous prétexte qu'il ne faut pas surcharger la mémoire, ne veut pas qu'on exerce cette faculté caractéristique de l'enfance et presque infatigable. Je désirerais savoir si
c'est là le système qui se cache sous l'enseignement des choses.

M. l'Echevin Buis. Je répondrai d'abord à M. Weber que
l'introduction des mois « exercices intuitifs » ne peut m'être
reprochée. Ces termes existaient déjà dans le règlement qui a été
adopté antérieurement par le Conseil communal.
Nous n'avons fait que reproduire les dispositions existantes, et
les changements que nous avons apportés ne consistent que dans
les examens des instituteurs et la distribution des prix.
Nous avons dû remanier les dispositions antérieures el les dispositions nouvelles pour constituer un tout homogène qui est actuellement soumis au Conseil.
Le mot «< intuitif » est beaucoup employé dans l'enseignement;
il répond à un mot allemand : anschaulich.

M. Weber. Démonstratif.
M. l'Echevin Buis. Il n'y a pas en français un mot qui réponde à cette idée.
Le mot « intuitif» est entré dans la langue pédagogique. Cependant, quant à moi, je ne trouverais pas d'inconvénient à le supprimer, si je ne craignais que la remarque de l'honorable préopinant
rte s'adresse plus à la méthode qu'au mot i u i - m ê m e .
L'honorable Conseiller s'est demandé aussi quelles étaient les
matières que l'on pouvait enseigner d'une façon intuitive, pour
employer le mot dont il s'agit. Il croit que la morale, par exemple,
ne pourrait pas être enseignée ainsi. Je suis d'un avis tout opposé.
Je crois que la morale doit être enseignée d'une façon pratique, en
attirant constamment l'attention des élèves sur leurs actes, en se
servant de la vie de l'école, des faits qui s'y passent journellement
et en en tirant des enseignements. Il n'est pas absolument n é c e s saire de mettre des objets matériels sous les yeux des élèves pour
rendre renseignement démonstratif
(je me sers d'un mot qui

— 198 —
plaira plus à M . Weber). On peut se servir aussi des phénomènes
moraux qui se produisent sous les yeux ou à la connaissance des
élèves.
Quant au calcul, i l y a mille moyens d'en rendre l'enseignement
démonstratif. On peut toujours mettre sous les yeux des élèves,
d'une façon palpable, les résultats des calculs.
Et la géographie? Mais c'est précisément ici que renseignement
démonstratif est de la plus grande importance. On commence
aujourd'hui l'étude de la géographie par la topographie. On a
constaté que l'on ne donnait qu'une idée fort inexacte, par exemple,
de la valeur d'une carte de géographie par l'enseignement fondé
uniquement sur la m é m o i r e . On s'est dit que le seul moyen de
faire lire d'une manière claire et précise une carte de géographie,
c'était de commencer par enseigner la topographie.
C'est ainsi que l'on fait faire aux élèves le plan de la classe;
ensuite on oriente ce plan, de façon à donner aux élèves une idée
exacte de l'orientation, afin qu'ils ne s'imaginent plus, comme cela
arrive encore très souvent dans nos classes, que le nord est au
grenier et le sud à la cave.
Après avoir fait le plan de la classe, on fait le plan de l'école, on
met ensuite sous les yeux des élèves le plan des rues environnantes, le plan de la ville et ainsi successivement; en agrandissant
son champ d'observations, on arrive à faire lire une carte de géographie d'une façon exacte.
Je n'entrerai pas non plus dans les détails de tous les exercices
que l'on peut faire sur un globe terrestre par exemple. Je ne
veux [as donner ici une conférence pédagogique sur les méthodes
employées.
Mais je fer<ii remarquer encore que, pour ce qui concerne l'histoire, on peut donner une idée précise des siècles passés en montrant aux élèves les monuments anciens, en leur faisant faire des
promenades dans la ville et en leur rappelant les h é r o s , les grands
hommes, dont les noms se rattachent à ces monuments.
Quant aux sciences naturelles, j ' a i à peine besoin de dire que
l'enseignement n'en peut être que démonstratif. Il est impossible,
en effet, de bien enseigner ces sciences sans mettre sous les yeux des
élèves les choses dont on parle.
Cela ne veut pas dire qu'il faille négliger cette faculté précieuse
qu'on appelle la m é m o i r e . Il faut cultiver la mémoire dans une
juste proportion.
Toutes les facultés de l'enfant doivent, du reste, être développées d'une façon harmonique.
Voilà le système.
Si ce système ne pénétrait pas dans nos écoles primaires, nous
serions, au point de vue de l'enseignement, inférieurs à tous les
peuples civilisés.

—
M. le Bourgmestre.

199 —

M. Weber p r é s e n t e - t - i l un amendement?

M. Weber. Je voterai contre l'article et je demande la suppression du mol intuitif.

M. l'Echevin Buis. C'est un mot consacré dans l'enseignement.
M. Weber. Il n'est pas consacré dans la langue française.
— L'amendement de M . Weber est a p p u y é .
— il est mis aux voix par assis et l e v é .
M. le Bourgmestre. L'épreuve est douteuse, nous p r o c é d e r o n s
par l'appel nominal.
M. Beyaert. La phrase est correcte.

M. l'Echevin Buis. Le mot « intuitif » a une signification
déterminée; il répond à une idée nouvelle; pourquoi, d è s lors, ne
pas accepter ce mot nouveau ? On crée fous les jours des mots nouveaux pour des choses nouvelles.
Cependant si l'on trouvait un autre mot é q u i v a l e n t . . . .

M. Weber. Il n'en faut pas.
M . l'EchevinBuîs. I! convient que toute idée soit représentée
par un mot qui permette de l'exprimer b r i è v e m e n t .
M . l'Echevin Vauthier. Pourquoi employer une circonlocution? Pourquoi chercher une périphrase quand il y a un mot qui
a une signification connue, qui est admis dans le langage p é d a g o gique ?

M. Weber. Le Conseil fera ce qu'il trouvera bon, mais je n'aurai pas ia responsabilité d'une chose que je trouve mauvaise.
M . Orts. La demande de M . Weber ne se justifie pas par les
considérations qu'il a d o n n é e s .
Il veut qu'on explique le mot « intuitif » .
Va-t-on changer c o m p l è t e m e n t ce qui s'est fait jusqu'ici et supprimer les exercices de m é m o i r e pour les remplacer par des exercices matériels que l'on appelle à tort, suivant 31. Weber, « exercices intuitifs »?
L'honorable Echevin de l'instruction publique lui a r é p o n d u :
Vous pouvez être tranquille, les mots : enseignement, exercice
intuitif, n'entraînent pas un changement de s y s t è m e ou la suppression de tous les exercices de m é m o i r e que l'on pratiquait sous l'ancien règlement.
On a donc répondu a M. Weber que malgré les mots « exercices
intuitifs » , on fera dans l'avenir ce qui s'est fait dans le passé.
Pourquoi, dès lors, un changement de r é d a c t i o n ? Pourquoi supprimer un mot qui a une signification, qui est admis dans la langue
pédagogique et dont la présence ne changera rien à ce qui se fait
avec l'assentiment de M . Weber.

— 200 —
M. Weber. Je prie le Conseil de m'excuser, mais je dois rappeler en deux mots ce que j'ai dit.
Avant de parler du fond de la méthode, j'ai critiqué l'expression
d'enseignement intuitif ou exercices intuitifs, composée de deux
mots réprésentant des idées contradictoires et n'ayant, par suite,
aucun sens.
Je persiste à en demander la suppression.
M. I'Echevin Buis. Ces mots sont parfaitement admis dans la
terminologie de la pédagogie ; ils sont employés dans cette science
et sont très bien compris par tous ceux qui s'occupent de pédagogie.
On crée chaque jour des mots nouveaux.
Le dictionnaire de l'Académie ne contient pas ces mots, mais le
dictionnaire de M . Liltré, qui est plus récent, les admet parfaitement.
— Il est procédé par l'appel nominal sur la suppression des mots
« exercices intuitifs ».
Cette suppression est rejelée par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Durant, Walravens, Weber, Mommaerts,
Gheude, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux et
Richald.
Ont voté contre : M M . Becquet, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe,
Doucet, Dustin, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers,
Demeure, Orts, Godefroy et Vanderstraeten.
» Art. 3. Il n'est fait usage que des livres approuvés conformément à la loi.
» Les exercices de lecture doivent être faits à l'aide d'auteurs
faciles à comprendre, afin d'éviter les explications oiseuses.
» Les modèles d'écriture exprimeront des idées de nature à
former le cœur et l'esprit de l'enfant.
» L'orthographe usuelle est l'objet de soins particuliers ; les
enfants y sont exereés dès qu'ils commencent à lire.
» Dans toutes les classes, les élèves sont exercés graduellement à
la rédaction. Dans les classes inférieures, ces exercices sont oraux;
dans les classes moyennes et supérieures, ils se font en outre par
écrit.
» L'enseignement des mathématiques aura pour bases la géométrie et le calcul mental raisonné. La géométrie est enseignée par
l'étude des corps géométriques; les élèves les observent, et l'instituteur leur fait comprendre les termes; i l inculque la notion des
grandeurs, de leur comparaison, de la proportion, de la symétrie,
de l'équivalence. Les théorèmes les plus importants sont démontrés
par des exercices intuitifs.
» L'arithmétique est dégagée de toute théorie trop abstraite. Les

— 201 —
principes sont enseignés par des exercices d'observation sur des
choses visibles.
« Le système métrique est enseigné par l'expérimentation réelle
des mesures. Les élèves calculent les surfaces et les volumes en
mesurant eux-mêmes les dimensions et non en opérant sur des
données imaginées par l'instituteur.
> Chaque instituteur tient un registre hebdomadaire des leçons
on il donne. Il y indique sommairement les notions enseignées, les
exercices qu'il imagine pour les inculquer, et i l ajoute, s'il y a lieu,
les observations pédagogiques que lui suggère son enseignement.
Ce registre doit être constamment tenu à la disposition des comités
scolaires.
» Les élèves de la division inférieure recevront l'instruction dans
leur langue maternelle. »
M . Durant. D'après l'art. 5, % 9 : « Chaque instituteur doit
tenir un registre hebdomadaire de ses leçons, y indiquer les notions
enseignées et les exercices qu'il a imaginés pour les inculquer.
» Le registre doit être tenu à la disposition des comités scolaires. »
J'ignore si cela existait dans le règlement antérieur.
M . l ' E c h e v i n B u i s . Oui.
M . Durant. Si chaque instituteur est obligé d'inscrire dans un
registre les exercices qu'il aura imaginés pourenseigner ses élèves,
c'est-à-dire les inventions, les découvertes nouvelles qu'il fera, à ce
qu'on suppose, au moins une fois par semaine, dans le champ de
la pédagogie, je crains fort que ce registre ne se compose que de
pages blanches.
M. l'Echevin Buis. Cet article existait dans le règlement
précédent.
C'est un registre des plus utiles et des plus nécessaires, i l
marque les progrès des leçons des professeurs, i l permet au directeur de suivre le travail de l'instituteur et de voir comment i l
donne son cours.
Ce registre existe dans toutes les écoles du pays, et i l serait
fâcheux de le voir supprimer à Bruxelles.
M. Durant. Par ce registre, a-t-on découvert des moyens nouveaux ou des perfectionnements pour l'enseignement?
M. l'EchevinBuls. Certainement.
M. Durant. Je suis charmé de l'apprendre.
Il y a ici de nombreux présidents de comités scolaires qui pourraient nous dire si jamais ils ont jeté les yeux sur ces registres.
M. le Bourgmestre. L'amendement est-il appuyé?

Plusieurs membres. Oui.

• •

M . le Bourgmestre. En conséquence, il fait partie de la
discussion.
M . PEchevin Buis. J'appelle toute l'attention du Conseil sur la
proposition qui est faite.
Il serait éminemment regrettable de supprimer le registre dont
il est question à l'art. 3.
Je ne comprends pas qu'on vienne s'opposer à une mesure qui
permet d'apprécier la valeur et le travail des instituteurs ; qui permet de distinguer le mérite, l'activité de chacun d'eux, en ollrant
au directeur et aux membres du Comité scolaire le moyen de
s'éclairer d'une façon nette et précise.
M . Durant. Je crains qu'on ne charge les instituteurs d'écritures
superflues et je ne vois pas, jusqu'à présent, les avantages de cette
disposition au point de vue du progrès de l'enseignement primaire.
J'ai lieu de croire qu'aucun Comité scolaire n'a jamais examiné
une seule page de ces registres, et mon but est de supprimer toute
écriture administrative stérile.
M . l'Echevin B u i s . Je dois faire remarquer à l'honorable
membre que sa proposition est absolument inutile.
Si le Conseil communal supprimait le registre, le Gouvernement le rétablirait dans le règlement, parce qu'il figure dans
l'arrêté royal organique.
M . Durant. Alors il est inutiie de discuter et je n'insiste pas.
— L'art. 3 est adopté.
— Les art. 4 et 5 sont adoptés.
» Art. 6. Le directeur réunit les membres de son personnel au
moins une fois par mois et examine, de concert avec eux, les diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement. La réunion
donne également son avis sur les questions qui lui sont soumises
par l'Echevin de l'instruction publique. Un procès-verbal des délibérations est tenu dans un registre ad hoc. A cet effet, le directeur désigne un des membres du personnel pour remplir l'office de
secrétaire.
» Il y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par le directeur. »
M . l'Echevin B u i s . Je demande de modifier comme suit le dernier paragraphe de cet article :
« Il y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par le directeur « et aux
* conférences données par les inspecteurs du Gouvernement. »
Il faut que les instituteurs sachent bien qu'il y a pour eux obligation d'assister aux conférences des inspecteurs; les jours de
conférences, nous sommes obligés de donner congé aux instituteurs.

M y en a qui en profilent pour aller se promener au lieu d'assister à la conférence.
C'est ce qu'il faut empêcher.
— L'article ainsi modifié est adopté.
» Art. 7. Les instituteurs doivent se trouver à l'école quinze
minutes avant le commencement des leçons.
o fis surveillent les élèves à leur entrée et à leur sortie.
» Les portes de l'école s'ouvrent un quart d'heure avant le commencement des cours. Ceux-ci commencés, les portes se ferment et
aucun élève ne peut plus être admis qu'avec l'autorisation du
directeur. »
M. Dustin. Pourquoi obliger l'instituteur à se trouver à l'école
un quart d'heure avant l'heure de la classe ?
Il me semble que cinq minutes suffiraient.

M. I'Echevin Buis. A chaque instant il nous arrive des plaintes
des habitants, parce que les portes de l'école ne sont pas ouvertes
assez tôt et parce que nous avons la barbarie de laisser les enfants
en plein air.
M. Dustin. Ce ne sont pas les instituteurs qui doivent ouvrir
les portes.

M. I'Echevin Buis. Mais il est nécessaire qu'ils soient présents
pour surveiller les enfants.
M. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas, Monsieur Dustin?
M. Dustin. Non, Monsieur le Bourgmestre.
— L'art. 7 est adopté.
— Les art. 8 à 12 sont adoptés.
» Art. 15. A moins de motifs exceptionnels, un instituteur ne
peut être promu à un grade supérieur que cinq ans après sa nomination au grade immédiatement inférieur. »
M. Allard. Cet article parle des grades des instituteurs, mais le
règlement oublie de nous dire quels sont les grades et combien il
y en a.
La question à une certaine importance, parce que je vois qu'il
faut cinq années pour obtenir de l'avancement.
S'il y a quatre grades, il faudra vingt ans de pratique avant de
pouvoir être nommé directeur de nos é c o l e s ; mais il y a beaucoup
d hommes de mérite qui ne professent pas pendant vingt ans.
Il peut se présenter des hommes d'élite qui, dans un temps
beaucoup plus court, seraient en mesure de remplir les fonctions
de directeur.

M. 1 Echevin Buis. L'article dit : à moins de motifs exceptionnels.

— 204 —
Donc, s'il y a des motifs exceptionnels, on peut déroger à la
règle.
M. Âllard. Cela est trop restreint.
Je ne vois pas pourquoi i l faille cinq années de pratique si l'on
est capable de remplir ces fonctions, ce qui peut arriver au bout
d'un an ou deux.
Que faut il entendre par ces mots motifs graves ? Cette restriction
me paraît trop arbitraire.
M . l'Echevin Buis. Il faut toujours qu'un instituteur ait une
certaine maturité. II peut avoir les connaissances nécessaires,
mais ne pas avoir cette maturité qui s'acquiert par l'expérience,
par l'exercice de la profession.
11 est bon que les instituteurs fassent un stage pour chaque
grade.
M. Allard. Je le trouve trop long.
M . l'Echevin Buis. Cette disposition a toujours été appliquée
à Bruxelles sans soulever de critiques et sans donner lieu à aucun
inconvénient.
M. Allard. Combien y a-t-il de grades?
M- l'Echevin Buis. Il y en a trois. Cela n'est pas dans le règlement, parce que ces grades ne sont pas reconnus par le Gouvernement.
Il s'agit d'une mesure d'ordre qui a été prise par la Ville de
Bruxelles, i l y a longtemps déjà, pour régler l'avancement des
instituteurs.
M. Allard. Je ne vois pas l'utilité de cet article, puisqu'il
est permis d'y déroger; i l vous sera toujours loisible de n'accorder
de l'avancement qu'après cinq ans aux instituteurs qui ne mériteront pas mieux.
M. Doucet. Chaque fois qu'une place est vacante, nous voyons
de nombreux instituteurs faire des démarches pour l'obtenir;
mais les postulants seraient beaucoup plus nombreux encore
si l'on n'exigeait pas comme condition un stage d'un certain
temps.
— L'amendement n'est pas appuyé. L'art. 13 est adopté.
« Art. 14. Cet avancement et l'augmentation de traitement qui
y est attribuée ne constituent pas pour les instituteurs un droit
indépendant de leur mérite et de leur travail.
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies
par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le comité
scolaire.
» Il est tenu compte, en outre, du travail de l'instituteur, de
la marche de sa classe, des études spéciales auxquelles i l s'est livré,

— 205 —
des diplômes qu'il a obtenus, des ouvrages d'enseignement ou de
science qu'il a publiés. »
M. l'Echevin Buis. A propos de l'art. 14, l'honorable M. Richaid a proposé l'établissement de concours. Ils avaient été supprimés précédemment sur la proposition de M. Ernest Allard.
Voici quels sont les arguments que l'on peut faire valoir en
laveur de la suppression des concours :
1° Les concours sont injustes. Parce les résultats ne sont pas
comparables.
Les classes correspondantes dans des écoles différentes renferment une population absolument différente.
Adresserez-vousles mêmes questions aux élèves d'une école située
dans le quartier de la rue Haute et à ceux d'une école du centre
de la Ville?
D'un côté, vous trouvez des enfants presque sans famille, abandonnés à eux-mêmes, élevés dans des bouges où ils n'entendent
qu'un langage abject, où ils ne voient que des scènes dégradantes.
Leurs intelligences sont déprimées par l'hérédité de l'ignorance,
ils vivent dans un milieu vide, ils sont absolument rebelles à la
science; toutes les avenues de leur cerveau sont bouchées, la
flamme sacrée de la curiosité n'illumine jamais leur œil ; ils parlent
à peine une langue humaine.
De l'autre côté, vous rencontrez des enfants appartenant à la
bourgeoisie, élevés par des parents ayant une certaine culture,
faisant partie de cercles, de sociétés dans lesquelles on s'occupe de
musique, de représentations dramatiques, de conférences populaires; c'est le public de nos cours, des réunions du Wiliems
Fonds,
du Yeldbloem, des Anciens Normaîistes, du Denier des écoles, de
tous les groupes qui prennent une part si active à notre vie sociale
et politique. Les parents s'intéressent aux travaux des élèves, ils
les interrogent, ils examinent leurs devoirs.
Les enfants de la première école perdent quelque chose de ce
qu'elle leur a enseigné chaque fois qu'ils rentrent dans leur
famille.
Ceux de la seconde se réchauffent, au contraire, à la chaleur vivifiante du foyer paternel et retournent à l'école encouragés et plus
animés pour l'étude.
Irez-vous soumettre les élèves de ces deux écoles à la m ê m e
épreuve? Vous servirez-vous d'un critérium unique pour juger les
résultats obtenus par les deux instituteurs?
Cela serait suprêmement injuste.
Chercherez-vous à égaliser les chances?
Oui si vous pouviez employer les moyens en usage aux courses
de chevaux et aux régales, où l'on ajoute du poids aux jockeys ou
aux rameurs trop légers.

Mais on no soumet pas les choses humaines à la brutale pesée
dune balance.
Ce ne sont pas les points obtenus par une classe qui permettent
de juger de sa valeur ni de celle de l'instituteur.
2° Lis concours rendent l'enseignement machinal, mécanique,
routinier.
Dès que le directeur d'école sait qu'un concours terminera
l'année, il n'a plus qu'une préoccupation, c'est d'entraîner ses élèves
de façon à arriver premier.
Il s'applique à en faire des perroquets.
Il enmagasine dans leur mémoire le plus de faits, le plus de
chiffres qu'il peut.
Cette initiative qui doit rendre l'enseignement vivant disparaît;
tout ce qui n'est pas directement utile au concours est négligé.
Je merappelle qu'alors que j'étais conseiller communal, je visitais un jour une de nos écoles, et, voyant un instituteur s'efforcer en
vain de faire comprendre à ses élèves la signification des points
cardinaux, je lui demandais pourquoi il ne descendait pas à la cour
et n'expliquait pas l'orientation à l'aide de l'ombre d'un bâton
planté en terre. « Mais, Monsieur, me répondit-il, cela ne servirait
à rien pour le concours. »
Et l'on est fatalement entraîné sur cette pente.
Car les concours généraux exigent que les questions soient posées
de façon à ne permettre qu'une seule réponse.
La réponse à une question d'histoire devra être une date, un
nom, un fait étroitement déterminé, toutes choses qui doivent être
confiées à la mémoire seule.
L'instituteur qui se sera appliquée éveiller l'esprit d'observation
de ses élèves, à provoquer leur initiative personnelle, à cultiver
leur bon sens, sera battu par celui qui aura appliqué tout le temps
à bourrer la mémoire de ses élèves de beaucoup de faits utiles au
concours.
Les concours excitent un antagonisme malsain entre les écoles,
ils éveillent de mauvais sentiments.
Ils poussent à l'emploi de moyens peu honnêtes en vue de
réussir; on a vu un directeur d'école se promener dans ses classes,
pendant les compositions, en tenant les réponses derrière son dos.
5° Les concours sont dangereux, parce qu'ils poussent à faire
faire des efforts herculéens, disproportionnés.
J'engage ceux qui soutiennent les concours à venir assister à mes
audiences vers les fêtes de septembre. Ils verront défiler tous ceux
qui prennent part aux concours : sociétés de chant, de quilles,
de pigeons, etc. etc. Je n'entends delà part de chacune d'elles que
des récriminations et des reproches sur les agissements des sociétés

concurrentes et des dénonciations sur les manœuvres employées
pour arriver premier dans les concours.
Cela prouve que les concours, loin d'être favorables à l'espèce
humaine,sont funestes pourles bons sentiments qu'ils détériorent.
M. Orts. Les concours détériorent les hommes comme ils détériorent les chevaux. (Hilarité générale),
M. l'Echevin B u i s . Quels sont les arguments qu'on présente en
laveur des concours :
i° Les éléments d'appréciation fournis par le règlement ne sont
pas suffisants pour déterminer avec justice l'avancement des instituteurs.
Voyons quels sont les moyens de contrôle fournis par le règlement :
A l'art. 3 nous trouvons le registre de classe tenu par chaque
instituteur; à l'art. C, les conférences mensuelles présidées par le
directeur; à l'art, 14, les notes de l'Echevin, du directeur, et le
paragraphe final qui dit qu'il est tenu compte du travail de l'instituteur, de la marche de sa classe, des éludes spéciales auxquelles
il s'est livré, des diplômes qu'il a obtenus, des ouvrages d'enseignement ou de science qu'il a publiés; à l'art. 29, nous trouvons
les compositions trimestrielles et les deux examens passés par le
directeur; l'art. 50 nous permet d'apprécier, par le nombre d'élèves
qui ont atteint les 5 / i des points, les résultats obtenus par l'instileur,; enfin, les relations prescrites par l'art. 56 fournissent encore
un élément de jugement. On voit que l'Echevin consciencieux a
bien des moyens de se renseigner et peut contrôler chaque indication par d'autres.
En outre, l'Echevin peut se renseigner auprès des deux inspecteurs
du Gouvernement, qui visitent constamment nos écoles. II peut
assister aux conférences trimestrielles présidées par les inspecteurs.
Voilà, nous paraît-il, un ensemble de dispositions qui permettent
de se rendre exactement compte de la valeur de l'instituteur, de
son ardeur au travail, des résultats qu'il obtient dans sa classe.
On nous propose de faire examiner, chaque année, tous les
élèves de nos écoles primaires. Mais on a oublié de nous dire le
moyen que l'on emploierait.
Il a été reconnu que l'ancien mode de procéder était vicieux ;
M. Richald lui-même ne propose pas de choisir comme autrefois
25 élèves par division supérieure.
Mais alors il faudraiCune composition écrite, ce qui serait impossible pendant les deux premières années de classe.
Il faudra donc instituer un jury?
Voilà, en effet, le seul moyen de se rendre compte des résultats
obtenus !
Mais est-il praticable?
En Bemetlant qu'une demi-heureparélève, cela ferait 5,000 heu-

-

208 —

res par an, soil un travail consécutif de plus de 13 heures par jour,
sans prendre jamais une seule vacance, sans même se reposer le
dimanche.
Je pense que M . Richald n'a pas examiné la mise en pratique de
son syslème. Je l'engage à étudier celte question plus attentivement,
et s'il parvient à y trouver une bonne solution, je suis trop animé
du désir de faire faire des progrès à notre enseignement pour ne
pas m'y rallier.
En attendant, Messieurs, n'oubliez pas que la question des concours a été déjà décidée par le Conseil, dans la séance du 19 mars
1878. Il les a supprimés par 18 voix contre 3. Je lui demande de
ne pas se déjuger aujourd'hui et de maintenir une mesure qui a été
approuvée par tous ceux qui connaissent nos écoles et qui ont à
cœur leur réputation.
M . R i c h a l d . Dans la séance du 2 de ce mois, j'ai prié l'honorable Echevin de l'instruction publique de me dire si le règlement
dont nous sommes saisis a été examiné et discuté par la Section de
l'instruction publique. L'honorable Echevin m'a répondu : « Oui,
antérieurement à votre entrée au Conseil ».
M . Allard a ajouté : « Des observations ont été présentées et il
a été convenu qu'on les discuterait lorsque le projet de règlement
serait soumis au Conseil, car beaucoup d'objections qui viennent
d'être présentées ont déjà été antérieurement soulevées en Section ».
M . Vauthier a souligné les observations de M . Allard, en disant :
« Oui, par la minorité de la Section ».
Or, Messieurs, j'ai voulu examiner les objections qui avaient été
faites par la minorité, suivant l'honorable M . Vauthier, et j'ai
constaté qu'il n'y avait eu ni majorité, ni minorité, puisqu'il n'y
avait pas eu de vole exprimé.
J'ai copié le procès-verbal de la séance de la Section de l'instruction publique, le voici :
« Séance du 14 janvier 1880.
» Présents : M M . Buis, Trappeniers, A n d r é , Beyaert, Doucel et
Depaire.
» M . I'Echevin dépose un projet nouveau de règlement des
écoles primaires.
» Il attire l'attention des membres de la Section sur les art. 15,
16 et 17, instituant des diplômes spéciaux pour les instituteurs, et
sur l'art. 30, qui est relatif aux récompenses.
» M . Doucet émet le vœu que le travail manuel soit mieux
organisé dans les écoles de filles.
» M . le Président répond qu'il s'occupe activement de cette
question.
» Aucune autre observation n'est présentée ».

— 209 —
Je constate qu'il n'y a eu ni minorité, ni majorité, puisqu'il n'y
a pas eu vote.
Ne trouvant pas les objections dont nous a parlé l'honorable
Echevin M. Vauthier, j'ai dû recourir aux procès-verbaux, aux
discussions de 1878, pour rechercher les arguments pour ou contre
le rétablissement des concours entre écoles.
Le principal, je dirai le seul argument en faveur de la suppression des concours, est celui-ci :
Les instituteurs s'efforcent d'obtenir les premières places ; pour
arriver à ce résultat, ils négligent la masse de leurs élèves, choisissent les mieux doués, les soignent tout particulièrement, afin de
créer, au détriment des autres, quelques élèves brillants, cultivés
tout expressément en vue de triompher au concours.
Cet argument a été produit par MM. Ernest Allard et Doucet
dans la discussion publique de 1878.
Pas plus que le très regretté M. Allard, pas plus que M. Doucet,
je ne suis partisan du concours tel qu'il était organisé. Dans notre
avant-dernière séance, j'ai répudié ce mode d'une façon absolue, en
disant que je désirerais voir rétablir le concours, non pas celui qui
consiste à élever quelques élèves en serre chaude, mais celui qui
permet d'apprécier la valeur de l'enseignement, le niveau de
l'instruction. Or, le système que je propose ne donne-t-il pas satisfaction à tous? Ne renverse-t-il pas l'argument que j'ai rappelé
tantôt?
Si nous classons les élèves par catégorie, par moyenne; si nous
tenons compie du travail parfait, mais aussi des non-valeurs, l'intérêt de l'instituteur ne sera pas seulement d'obtenir un grand
nombre d'élèves brillants, mais aussi un petit nombre d'élèves
nuls, de non-valeurs.
Je puis donc reprendre l'argument que l'on invoque en faveur
de la suppression des concours, et dire : « Pour arriver à ce résultat, les instituteurs ne négligeront pas la masse de leurs élèves, ne
choisiront pas les mieux doués, ne choisiront pas quelques-uns
particulièrement afin de créer, au détriment des autres, quelques
élèves brillants, cultivés tout expressément en vue de triompher
au concours, mais soigneront surtout la masse pour obtenir peu ou
pas de non-valeurs ».
L'honorable Echevin M. Buis vient de faire une objection qui
avait déjà été produite en 1878, la voici : Telle partie de la population est plus apte à recevoir l'instruction que telle autre, et il en
résulte que l'école où la tâche est la plus rude aura le plus souvent
moins de succès au concours.
L'exactitude de cette proposition ne m'a jamais été d é m o n t r é e ;
rhonorable Echevin s'est aussi contenté d'affirmer, et cette simple
affirmation nepeut me suffire.
Admettons cependant qu'il en soit ainsi, et voyons comment se

— 210 —
classent ce que nous appellerons les bonnes écoles et les mauvaises.
Deux hommes très compétents que j'ai consultés ont réparti
les écoles de la Ville en dix d'une catégorie et trois de l'autre. De
sorte que presque tous les établissements d'instruction primaire se
trouvent dans les mêmes conditions et que, dans tous les cas, le concours est possible entre dix établissements.
Les deux écoles moyennes, les deux cours d'éducation, sont aussi
dans d'égales conditions.
Pourquoi d'ailleurs imposer aux mêmes instituteurs le travail
le plus ingrat, le plus rude? Pourquoi ne ferait-on pas permuter le
personnel des écoles? Pourquoi ne confierait-on pas à l'instituteur
dont la classe a été la plus favorisée, celle qui aurait obtenu le
moins de succès? Quant à moi je n'y vois aucun empêchement.
Les professeurs ne sont pas, que je sache, attachés à perpétuelle
demeure, à telle ou telle école.
Quelle perturbation pourrait apporter cette mutation? Aucune,
puisque chaque année la composition des classes est modifiée,
puisque chaque année les classes sont peuplées de nouveaux
élèves.
Comme l'honorable Echevin M . Buis n'invoque plus le suprême
argument qui consiste à dire que « le désir d'arriver premier
excite d'une façon malsaine l'émulation des élèves », je ne m'arrêterai pas à le discuter et à prouver combien il est peu sérieux.
Je crois avoir démontré que tous ces arguments pouvaient être
bons lorsqu'il s'agissait de l'ancien mode de concours, mais qu'ils
ne peuvent être invoqués contre le système que je propose, contre
la classification que je demande.
M. l'Echevin Buis demande comment j'exécuterai mon programme; remarquez, Messieurs, que je ne demande pas le concours pour toutes les classes des écoles, mais seulement pour les
trois classes supérieures.
En effet, on ne peut faire concourir les classes inférieures qui se
composent d'enfants ne sachant ni lire ni écrire.
Voici comment mon programme pourra être exécuté, et d'une
façon bien simple :
Le premier jour, concours entre les troisièmes, par exemple.
La surveillance sera combinée de façon qu'aucun instituteur ne
soit chargé de surveiller ses propres élèves.
Ce surveillant corrigera les compositions et fixera la somme des
points mérités par l'élève. La classification et les compositions
seront déposées à l'Hôtel de Ville et mises à la disposition des
directeurs et des instituteurs.
Les opérations demanderaient donc deux jours. Un demi-jour
pour la composition, un demi-jour pour la correction, un jour
pour le contrôle.

On aurait ainsi toute garantie d'impartialité, puisque ce ne sera
pas le professeur qui fixera la moyenne obtenue par ses propres
élèves: d'un autre côté, point de partialité à craindre du correcteur,
puisque son travail pourra être et sera revu par ses collègues intéressés .
Je crois avoir répondu à toutes les objections qui ont été opposées
à ma proposition de rétablir les concours.
L'honorable Echevin a terminé son discours en suppliant le
Conseil de ne pas se déjuger en votant le rétablissement des
concours.
Je demande, quant à moi, que les concours soient rétablis, mais
seulement dans les conditions que j'ai indiquées ; et pour me servir
de l'arme employée par l'honorable Echevin M . Buis, je convie les
membres du Conseil à se rallier à ma proposition. Lorsque nous
aurons l'appui de notre honorable Bourgmestre, qui a voté naguère
dans notre sens, j'espère que nous aurons gain de cause ; et je suis
convaincu que notre honorable Bourgmestre partage aujourd'hui,
comme autrefois, !a manière de voir que j ' a i développée. (Rires.)
M. André. Je voulais prendre la parole à propos de l'article en
discussion. La chose est inutile, l'honorable M . Buis ayant parfaitement développé les considérations que je désirais présenter au
Conseil. Je n'ai plus qu'une observation à faire à notre honorable
collègue M. Richaid. Bien qu'il ait dépouillé les procès-verbaux delà
Section sans y trouver les renseignements qu'il cherchait, cela ne
prouve pas que les questions disculées en ce moment n'aient pas
été examinées au sein de la Section.
La même remarque doit être faite à propos de certaines observations présentées dans la séance précédente par M . Dustin.
On ne peut séparer l'éducation de l'enfant de son instruction ;
dans toutes ses leçons, le maître doit inspirer à ses élèves l'amour
du bien, le respect du devoir. Aussi les articles 2 et 31 du règlement n'ont été admis par la Section qu'avec la portée que leur
donnait tantôt l'honorable Echevin.
Je demanderai maintenant une explication.
Il me semble qu'il y a une différence entre le règlement qui a
été suivi jusqu'ici et ce qui est proposé.
Sous l'ancien règlement, une commission présidée par l'Echevin
visitait les écoles deux fois chaque a n n é e ; l'avancement de l'instituteur dépendait en grande partie de notes fournies par cette
commission.
Ce système continuera-t-il à être appliqué ou bien l'Echevin ne
tiendra-l-il compte que de ses notes personnelles ?
M. l'Echevin Buis. Ce système n'a pas produit les résultats
que l'honorable M . Allard en attendait.
Il n'était plus satisfait de celte méthode et i l voulait la supprimer.

212 —
Je demanderai à répondre quelques mots à M. Richald. Je serai
très bref. Je me bornerai à faire quelques citations contre l'esprit
contre le principe même des concours.
J'ai ici sous les yeux un Dictionnaire pédagogique qui se publie
en ce moment sous la direction de M. Buisson, directeur de l'enseignement primaire en France.
M. Buisson est un des hommes qui connaissent le mieux l'enseignement, je ne dirai pas seulement en Europe, mais dans le
monde. Il a été commissaire du gouvernement français à l'Exposition de Philadelphie et il a publié plusieurs ouvrages sur l'état de
l'enseignement en France, en Angleterre et en Amérique.
Voici ce qu'il dit à propos des concours :
« Ainsi, à nos yeux, les succès dans les concours ne prouvent
absolument rien q u a n t a la supériorité des écoles et des maîtres :
cette supériorité est toute factice et de convention D'ailleurs, s'ils
entretiennent entre quelques maîtres une émulation que nous
considérons, pour notre part, comme étant d'assez mauvais aloi,
ils découragent les meilleurs.
» Les meilleurs maîtres, à nos yeux, sont ceux qui, sans se préoccuper outre mesure du résultat définitif, parce qu'ils savent qu'il
sera quand même tel que la société a droit de l'attendre, partagent
scrupuleusement leurs soins et leurs forces entre tous leurs élever,
et s'ils font pencher quelquefois la balance, c'est en faveur des
infirmes et des faibles pour leur faire emboîter le pas et les élever;
s'il est possible, au niveau de leurs condisciples plus heureux.
» La bonne discipline de l'école, l'ordre, l'exactitude, l'assiduité, la parfaite exécution du règlement, la fidélité au plan
d'études, l'application scrupuleuse des programmes, la préparation
des leçons, le choix des méthodes et des procédés d'enseignement
les plus autorisés, l'intelligence de l'éducation physique et morale,
l'étude et le maniement des caractères, l'initiation à la vie réelle,
à ses besoins et surtout à ses obligations ; l'esprit de hiérarchie, de
convenance et de concorde, la communauté d'idées et d'efforts, le
profond sentiment du devoir, soigneusement entretenus parmi les
m a î t r e s ; une vigilance infatigable se portant sur l'ensemble sans
négliger aucun détail, comme résultat définitif; l'éducation cl l'instruction du grand nombre, par exemple, l'immense majorité des
élèves amenée au diplôme d'études ou du moins rendue à la famille
pourvue des connaissances essentielles qui sont comme le fond
d'une instruction primaire quelque peu complète, voilà, ce nous
semble, ce qui constitue la bonne école et ce qui révèle un bon
maître.
» Non, les concours, jusqu'à ce qu'on ait trouvé une autre
organisation, ne sont qu'un leurré et un trompe-l'œil ; ils faussent
et égarent l'opinion publique. Us ont des conséquences plus
funestes encore, celles que nous avons énumérées ou fait entrevoir
plus haut; ils dévoient les maîtres qui se laissent aller à leur

— 213 —
attrait et découragent ceux qui essaient d'y résister ; au lieu d'élever le niveau de l'enseignement, ils l'abaissent, au moins dans sa
généralité. Heureux donc les déparlements qui ne les ont point
établis ou qui savent les transformer en leur substituant l'institution du certificat d'études.
» Le seul pays étranger, à notre connaissance, où existe l'institution des concours entre les écoles primaires, est la Belgique. Ils y
ont été établis en vertu de la loi organique de l'instruction primaire
du 25 septembre 1842.
» Ce qu'il faut substituer au régime actuel, dit l'éminent orateur, c'est un système qui supprime définitivement ces dictées, ces
cahiers qui servent, lorsqu'ils ont appris par cœur, à figurer plus
ou moins bien dans un examen.
» De l'aveu de ceux qui s'occupent d'enseignement, les élèves
développent une faculté aux dépens de toutes les autres : la m é moire ; ils n'apprennent ni à penser, ni à se former une opinion
sur les problèmes de la science. Ils ont leur catéchisme avec demandes et réponses ; on a prévu les questions qui se posent à
l'examen, elles sont connues d'avance. Les unes servent à faire
passer simplement, les autres à faire passer avec distinction. La
seule chose que l'on demande aux élèves, c'est qu'au moment de
l'examen ils puissent reproduire fidèlement les réponses qu'on
leur a fait apprendre par cœur.
* Dans cet ordre d'idées, le meilleur professeur sera, non pas
celui qui croira devoir approfondir les questions, mais celui qui
apportera aux élèves le plus grand nombre de solutions toutes
faites, bien claires, bien précises, sur toutes les questions qui
pourraient être posées à l'examen. Ces questions sont connues
d'avance. Les élèves cherchent à y répondre d'une manière bien
nette et bien catégorique. Quant à savoir de quelle manière les
réponses qu'on leur donne ont été scientifiquement établies, c'est
là leur moindre souci. Ce n'est pas, en effet, aux yeux de son professeur, c'est aux yeux du professeur de l'école rivale que le récipiendaire doit s'efforcer de briller. Et s'il répond d'une manière
claire et complète, n'est-ce pas tout ce qu'on peut exiger de lui?
Ne sera-t-il pas rangé dès lors dans la catégorie des sujets soidisant brillants? »
Il semble vraiment que cet article ait été fait pour les besoins de
la discussion actuelle.
Plus loin, i l cite l'opinion de M . Frère-Orban et celle de
M. Wagner, actuellement professeur à l'Université de Gand et
ancien Echevin de l'instruction publique de cette ville. Tous deux
se prononcent contre les concours.
M. Richald. Tels qu'ils étaient établis alors. ;
M. PEchevin Buis. C'est toujours le même principe.
M . Richald. Du tout. Ils se prononcent contre l'élève en serre

— 214 —
chaude. J'en reviens toujours à mon mot favori, parce qu'il rend
bien ma pensée.
Je ne vois qu'une chose dans la lecture qui vient d'être faite,
c'est qu'on ne veut pas, et à juste titre, de concours qui a pour
résultat et pour effet exclusif de désigner un premier et un second.
M . Durant. Que propose-t-on?
M. Richaid. Je présenterai un amendement à propos de distributions de prix, car le rétablissement des concours est intimement
lié à ces solennités.
M. Allard Si j'ai demandé la parole, ce n'est pas pour critiquer
une innovation qui peut être bonne, mais sur laquelle je voudrais
attirer quelques instants l'attention du Conseil. Celte innovation
me paraît avoir une grande importance.
Le § 2 dit :
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le
comité scolaire. »
Je considère, Messieurs, celte mission attribuée aux comités
scolaires comme très importante, et pour ma part, comme président d'un de ces comités, je ne voudrais l'exercer qu'avec la plus
grande confiance, c'est-à-dire après m'être absolument et complètement éclairé.
Je ne désapprouve pas la mesure en elle-même, au contraire;
mais je désire qu'on mette les comités scolaires dans la possibilité
de remplir celte mission si délicate.
Or, mettons cette disposition nouvelle en rapport avec l'ordonnance du Conseil qui règle les attributions des comités et nous
verrons qu'il y a quelque chose à faire, ou tout au moins qu'il y a,
à la suite d'une discussion comme celle que nous avons en ce
moment, à fixer une interprétation.
L'ordonnance dit ce qui suit :
« En conséquence, chaque comité aura principalement pour
objet :
» 1° De suivre les classes et de signaler à l'Administration communale tout ce qui peut intéresser l'exéculion de la loi, l'amélioration de l'enseignement et la position des instituteurs. »
Or, Messieurs, jusqu'ici je crois pouvoir dire que cette disposition a été interprétée en ce sens que le comité scolaire n'avait
aucune observation à présenter dans la classe de l'instituteur. Il
peut faire ses observations au directeur de l'école, mais cela ne me
paraît pas suffisant pour qu'il puisse se former une opinion dans
une question aussi délicate que celle qui consiste à désigner au
choix de l'autorité supérieure les instituteurs les plus méritants.

— 215 —
En définitive, ce n'est pas parce que j'aurai subi une impression
mitlconque en ce qui concerne la façon dont un instituteur enseigne, que je pourrai me faire une opinion sur ses aptitudes.
Il faut que je puisse l'interroger, discuter avec lui, lui demander
pourquoi i l emploie telle méthode plutôt que telle autre. C'est
seulement sa réponse qui pourra m'éclairer, qui me démontrera
si l'innovation qu'il a introduite est bonne, ou bien si l'instituteur
est insuffisant, incapable et ne mérite pas d'avancement.
Cette impossibilité dans laquelle nous nous trouvons de discuter
avec l'instituteur sa manière d'enseigner, la méthode qu'il emploie,
nous empêche de nous former une opinion suffisamment éclairée et
consciencieuse pour donner l'avis que l'art. 16 réclame de nous.
Je demanderai donc qu'il soit bien entendu que, pour s'éclairer,
il sera permis aux membres des comités scolaires de présenter
leurs observations aux instituteurs.
Ils le feront assurément toujours dans la forme nécessaire pour
que l'amour-propre de l'homme soit sauvegardé ; mais enfin il faut
que les comités scolaires puissent s'éclairer contradictoirement.
Si la chose n'est pas entendue ainsi, je demande qu'on n'impose
pas aux comités scolaires une mission si grave, si délicate et qu'ils
ne sont pas en mesure de remplir avec conscience.
Si l'interprétation est négative, je propose la suppression des
derniers mots de l'art. 14.
M . i'Echevin Buis. Je ferai remarquer à l'honorable M . Allard
que les choses se passent, en réalité, comme i l le demande. Mais i l
serait dangereux de donner une trop grande extension à son système.
* Le Comité scolaire délègue un inspecteur qui, pendant un ou
deux mois, visite les classes, et, à l'expiration de ce terme, i l rend
compte de ses observations au Comité, qui est ainsi éclairé.
Si le système devait s'étendre davantage, i l pourrait présenter
de grands inconvénients; car s'il y avait de nombreux inspecteurs,
ils troubleraient souvent les cours en discutant avec les instituteurs, en interrompant les leçons.
M. Allard. Dans ces conditions, j'insiste pour que les comités
scolaires n'aient pas à donner leurs avis sur une question aussi
grave et qu'ils ne peuvent approfondir.
M. I'Echevin Buis. L'appréciation du Comité scolaire n'est
qu'un élément.
M. le Bourgmestre. C'est un renseignement.
M. AUard. Dans ces conditions-la, je n'accepterais pas, même
pour un tiers, d'avoir à intervenir dans les questions relatives à
l'insuffisance des instituteurs et institutrices des écoles.
M. le Bourgmestre. En théorie, les comités scolaires ne sont
que des autorités consultatives.

M. Allard. Oui, mais ils ne peuvent être appelés à donner un
avis que s'ils peuvent approfondir le sujet sur lequel on doit se prononcer.
M. I'Echevin Buis. Le Comité scolaire qui ne sera pas assez
éclairé pourra le déclarer.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question de
savoir si les concours entre les écoles seront rétablis ou non.
M . Yseux. Les concours entre écoles n'ont d'autre but, je pense,
que d'établir la valeur relative des instituteurs.
M . I'Echevin Buis. Et de placer les écoles dans l'ordre résultant du concours.
M. Yseux. C'est par ce moyen que vous pouvez dire qu'un instituteur est bon et qu'un autre ne l'est pas.
M. I'Echevin Buis. Ces concours ont encore pour conséquence
d'établir une compétition entre les écoles ; or, cette compétition
est mauvaise, elle entraîne des jalousies.
M. Allard. Ce point n'a pas élé indiqué par l'honorable
M . Richald.
M. Richald. Je me serais bien gardé de produire un argument
qui va à rencontre de ma proposition !
M. A n d r é . Cependant, dans la dernière séance, vous avez
demandé le rétablissement des concours entre les écoles de la
ville; c'était pour apprécier le mérite des instituteurs?
M. Richald. Oui, mais j'ai ajouté ceci : « Je suis partisan
» des concours qui donnent le niveau réel de l'instruction,
» qui font connaître le degré d'intelligence, de soin, de mérite du
» professeur. »
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question du rétablissement des concours.
La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par 22 voix contre C.
Ont volé pour : MM. Weber, Gheude, Beyaert, Richald, Godefroy et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Demeure et Orts.
M. I'Echevin Buis. Les art. 15,46, i 7, combattus par M. Dustin,
sont acceptés dans leur principe par M . Richald, qui a déclaré que
ce serait un immense progrès d'avoir des instituteurs possédant,
outre les matières pédagogiques, toutes les connaissances énumérées à l'art. 17.
Ces art. 15,16,17 ne constituent pas une innovation, mais l'extension d'un système déjà suivi pour le dessin, la gymnastique et
la physiologie.

— 217 —
Remarquez que ces examens sont facultatifs.
Ils ont pour objet d'entretenir chez les instituteurs le désir de
compléter leur instruction.
M. Duslin s'imagine à tort que le diplôme prouve que le normaliste qui vient de quitter l'école possède les connaissances requises.
C'est là, au contraire, une idée qu'il faut extirper de la tête du
jeune homme. Trois années d'écoles normales ne forment pas un
instituteur. Nos écoles normales sont plutôt des écoles moyennes.
Le Gouvernement le sait et médite d'ajouter une année ; et s'il ne
craignait la dépense, i l en ajouterait deux.
Si remplie que soit la journée, l'instituteur trouvera une demiheure par jour pour étudier son examen. Il ne faut pas plus. Cela
lui fera 182 heures par an.
Les Anglais, gens pratiques, qui connaissent mieux la valeur du
temps que nous, ont publié toute une collection de petits traités
intitulés : Half a hour with french authors ; halfa hour with
hisiory, etc. La matière y est divisée en chapitres qui peuvent être
lus en une demi-heure, en déjeunant, en attendant le dîner, et au
bout de l'année, on a l u un gros volume sans s'en apercevoir.
Cet examen ne doit pas être difficile ; la chose essentielle à
obtenir, c'est que l'instituteur s'occupe des sciences portées au programme.
En le faisant, i l fera précisément ce que demandait M . Dustin :
« i l entretiendra et développera les connaissances acquises à l'école
normale. »
On craint que l'instituteur n'étudie pendant les heures de classe.
Mais cela indiquerait un défaut de surveillance de la part du directeur. L'école où cela se passerait, serait une école mal dirigée.
Cependant M . Dustin accepte en partie le principe de cours
destinés à compléter l'instruction de nos instituteurs. Mais où je
ne le comprends plus, c'est quand i l demande pour eux un cours
de philosophie et un cours de littérature française.
Quelle partie de la philosophie enseignera-t-il aux instituteurs?
La psychologie ? Mais elle forme la base de la pédagogie portée au
programme. La sociologie? Elle est comprise dans l'histoire. Quant
à te logique, i l n'y a pas de meilleur moyen de l'apprendre que
d'étudier la géométrie. Ce philosophe grec qui avait écrit audessus de son école : « Nul n'entre ici s'il n'est d'abord géomètre »,
savait bien ce qu'il faisait.
Je ne suppose pas que ce soit la métaphysique qu'il veuille
enseigner, car je l'embarrasserais fort en lui demandant à quelle
école de philosophie elle devrait appartenir.
La littérature fait partie de tout bon cours d'histoire, mais si l'on
voulait lui donner une prépondérance, le résultat serait d'imprimer
un caractère plus littéraire à notre enseignement populaire ; or, i l
n'a que trop le caractère d'un enseignement de mots.

L'école primaire, l'école populaire, doit être l'école du bon sens,
le lieu où l'on forme le jugement, où l'on fait l'éducation de l'enfant du peuple.
On a longtemps cru qu'il suffisait d'enseigner à lire.
Puis quand le peuple a su lire, on a été tout étonné de voir qu'il
ne lisait pas.
Pourquoi?
Parce que l'enseignement n'avait pas éveillé l'envie de savoir.
Pour arriver à ce résultat, il ne faut plus considérer l'enfant
comme un récipient qu'on bourre de lecture, d'écriture et de calcul
pour l'instruire, mais comme un organisme complexe qui ne se
développe que par une série d'exercices qui provoquent l'observation, la réflexion et quifinalementdisposent l'entendement à comprendre.
Une fois que vous avez donné cette sainte curiosité au jeune
homme, et les moyens de la satisfaire en préparant son intelligence de façon à lui rendre l'éiude facile et agréable, il est sauvé;
il deviendra de lui-même un homme instruit.
Pour atteindre ce but, il nous faut des instituteurs qui soient euxmêmes des hommes instruits, qui auront eux-mêmes la soif de
savoir; et pour arriver à ce résultat, nous devons les pousser vers
l'étude des sciences.
Car c'est précisément dans les sciences qu'ils puiseront les
éléments les plus intéressants de leur enseignement; c'est le dessin
et la géométrie qui leur fourniront les exercices les plus propres à
développer l'habileté manuelle et la souplesse d'esprit de leurs
élèves.
Si nous avons espacé les examens, c'est pour ne pas surcharger
les instituteurs.
L'ordre dans lequel se présentent les sciences est tel que chaque
science prépare à l'étude de celle qui la suit. C'est, enfin, pour
entretenir d'une façon constante l'activité intellectuelle de nos
instituteurs.
Loin de décourager nos instituteurs, cette institution d'examens
ne fera qu'exciter leur zèle.
Elle rendra l'enseignement plus sérieux, plus positif; elle fera
de nos écoles de vraies écoles du peuple, où celui-ci prendra goût
à l'étude, développera son bon sens, exercera son jugement.
Quand l'enseignement aura pris le caractère pratique, il formera
des ouvriers intelligents, contents de leur sort, habiles dans leur
profession.
Le Conseil tout entier voudra, j'en suis persuadé, s'associer à
cette œuvre, une des plus utiles, des plus belles, des plus grandes
qu'il lui sera donné d'accomplir.
M. Dustin. Je n'ai pas la prétention de répondre, sur l'heure,

— 219 —
à lotis les arguments excessivement sérieux que l'honorable Echevin
de l'instruction publique vient de faire valoir.
Cependant je dois déclarer que je ne suis pas convaincu et que
je ne puis émettre un vole favorable aux articles 15 et 10.
D'abord, l'honorable Echevin nous dit que le Gouvernement,
comprenant que les instituteurs qui sortent des écoles normales
ne sont pas suffisamment formés, s'est décidé à augmenter le
nombre d'années d'études.
Voilà ce qui me permet d'espérer que, d'ici à un certain temps,
les examens dont i l est parlé dans les articles en discussion ne
seront plus nécessaires.
En effet, le Gouvernement, par les mesures qu'il vient de prendre,
résout la question d'une façon suffisante.
J'ai une autre objection à faire.
L'honorable M . Buis a dit que dans les écoles où les instituteurs
se livrent à des études pendant les heures de classe, la surveillance
laisse à désirer.
Or, comme membre d'un comité scolaire, j'ai pu constater qu'un
directeur, ne pouvant être, à la fois, dans toutes les pièces qui
composent les bâtiments d'école et où l'enseignement est donné,
ne peut, par conséquent, surveiller tous les cours à la fois, et l'on
m a dit que l'instituteur qui donne une leçon de lecture peut parfaitement ne pas suivre les lectures de ses élèves pour s'occuper de
ses études. Cela me paraît excessivement dangereux.
Ces articles 15 et 16 soulèvent une autre question que je considère comme très importante. Ils impliquent une augmentation
continuelle des traitements des instituteurs. Quel sera le montant
de cette indemnité annuelle? Ces articles n'en disent rien.
De plus, i l faudra constituer un jury pour juger ces examens
et décider des questions de traitement.
Lors de la revision de la loi de 1842, une demande fut adressée
au Gouvernement à l'effet de faire insérer dans la nouvelle loi un
article obligeant les instituteurs à subir cinq examens après leur
sortie de l'école normale.
Le Gouvernement n'a donné aucune suite à cette demande, et
aujourd'hui l'honorable Echevin de l'inslruction publique voudrait
imposer aux instituteurs de Bruxelles seuls, des examens dont
l'utilité ne me semble pas démontrée.
Je crois, du reste, avoir suffisamment fait ressortir dans notre
avant-dernière séance les inconvénients qui pourront résulter de
l'adoption de ces articles.
M.Richaid. J'ai demandé à l'honorable Echevin de l'instruction
publique de vouloir bien fixer les indemnités annuelles et de nous
dire aussi s'il n'était pas préférable que le chiffre de ces indemnités

— 2-20 —
lût connu à l'avance, de manière à permettre aux instituteurs de
dresser leur budget.
J'ai aussi prié l'honorable M. Buis de me dire si l'indemnité
serait la même pour tous.
L'honorable Echevin n'a pas non plus répondu à l'objection que
je lui ai faite relativement au temps excessivement long, selon moi,
qu'on exige pour l'obtention d'un diplôme.
D'après la combinaison des articles 16 et 17, ce ne sera qu'après
dix-huit ans que l'instituteur pourra obtenir les cinq diplômes. Je
me demande si cela n'est pas exagéré.
M. Allard. Vous vous trompez. C'est quinze ans; mais c'est
déjà trop long.
M . Richald. Quinze ans, c'est exact.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour motiver mon vole. Je
ne suis pas de l'avis de l'honorable Echevin,qui nous dit qu'en consacrant tous les jours une demi-heure à l'étude des sciences, on
arrive à êlre savant ou plutôt à savoir.
Il y a beaucoup de gens qui font ce qu'on appelle de l'élude
facile et agréable, au moyen de livres dans lesquels la science est
mise à la portée de tout le monde. Ils obtiennent évidemment
ainsi une satisfaction de curiosité, mais cela ne mène à rien.
Une étude qui durera une demi-heure tous les jours, ne peut
donc avoir aucun résultat pratique avantageux.
Que fera donc l'instituteur, mis en demeure de devenir un savant,
ou plutôt de pouvoir répondre à l'examen qui le poursuit pendant
toute sa carrière?
Ou bien il prendra son temps d'études sur les classes, et sa mission
souffrira, ses devoirs seront moins bien accomplis; ou bien il consacrera à ses études un repos péniblement gagné et nécessaire à la
bonne marche de son travail du lendemain. Pans tous les cas, la
préparation aux examens nuira à la bonne exécution du mandat
de professeur.
Je ne voterai donc pas une mesure que je trouve défavorable à
la bonne marche de l'enseignement primaire.
M . Durant. Ceci est évidemment un élément nouveau qui a été
introduit dans notre règlement; mais en supposant qu'il y ait une
certaine utilité à stimuler les instituteurs par des examens périodiques et des diplômes, je n'aperçois pas trop pour quel motif on
a donné la préférence presque exclusivement à des sciences exactes,
c'est-à-dire aux sciences qui s'attachent au côté matériel de la
nature.
Quand un instituteur aura passé sa vie à étudier l'astronomie,
la géologie, la chimie, la minéralogie, la physiologie etc., ce sera
un homme très savant ; mais je me demande s'il enseignera mieux
à ses élèves ce qu'il doit leur enseigner, s'il leur enseignera mieux

— 221 —
les éléments de la lecture, de l'écriture, de la langue française et
de la langue flamande, et autres modestes choses qui forment
l'objet de l'instruction primaire.
Je crains un peu que cet homme, dont vous aurez lancé l'intelligence dans les sphères les plus élevées de la science, ne sache plus
descendre jusqu'à terre et se mettre au niveau de l'intelligence des
petits enfants.
Dans les sciences dont i l est question, il n'y a rien qui parle à
l'imagination, rien qui élève le cœur.
Elles sont totalement étrangères à la culture morale de l'homme
et à un élément essentiel de la nature humaine: la sensibilité, le
sentiment de la justice et de l'honneur, l'admiration du beau, les
tendances vers l'idéal.
Le programme qui nous est soumis serait peut-être bon en
Amérique, où l'homme est plus en lutte avec la nature.
Dans notre état de civilisation, i l formerait des hommes par trop
positifs.
Si tout le monde était élevé d'après ces principes, la société
deviendrait tellement ennuyeuse qu'on devrait s'enfermer chez soi
pour ne pas s'exposer à rencontrer son semblable. (Rires).
On ne prévoit que les mathématiques, les sciences exactes, toutes
les études arides.
Il serait cruel d'obliger, pendant quinze ans, nos instituteurs à
s'astreindre à des travaux intellectuels qui se rapportent si peu à
leur profession, et de leur imposer celte étude pénible comme
titre à leur avancement.
S'il y a lieu d'exiger d'eux des études continues, ces études
paraîtraient avoir un objet plus utile si elles se rattachaient surtout
aux sciences dont ils ont à enseigner les éléments aux enfants.
Ils doivent inculquer à ceux-ci les notions des langues et de la
littérature, de l'économie politique et les notions si importantes de
la morale.
Ne serait-il donc pas préférable que nos instituteurs dirigent
plus spécialement leurs études personnelles non vers les sciences
physiques et mathématiques, mais vers les connaissances littéraires
qui ornent l'esprit, vers les sciences morales qui expliquent les
devoirs ?
Ne pourrait-on y ajouter l'hygiène, dont i l est si utile de propager les principes ?
Ne pourrait-on aussi y comprendre l'élude d'une langue étrangère, l'anglais ou l'allemand? Nos instituteurs sauraient ainsi jouir
de la lecture des œuvres publiées dans ces langues. Nos rapports
avec les peuples étrangers augmentent de jour en jour; d'ailleurs
nombre d'entre eux se fixent en Eelgique, et nous ne pouvons plus
demeurer ignorants de leur langage.

_

222 —

Je pense donc que Ton ferait chose utile en renvoyant les
art. 15 et 16 à la Section de l'instruction publique, qui apprécierait
les observations que j'ai fait valoir.
M. l'Echevin Buis. L'honorable M. Durant, loin de combattre
la mesure que nous proposons, voudrait, au contraire, l'étendre
d'une façon considérable.
La Section a été saisie de cette question, et elle l'a accueillie favorablement. L'honorable M . Durant trouve qu'il n'y
a dans le programme que des sciences exactes; mais c'est précisément parce que la connaissance de ces sciences n'a pas été donnée aux instituteurs par l'enseignement normal.
Je m'étonne, en vérité, qu'un homme du xix siècle vienne dire
en pleine assemblée d'un Conseil siégeant dans la capitale d'un pays
civilisé, que les sciences exactes sont des matières arides.
Il me semble que les sciences ont pris aujourd'hui une telle
extension, une telle grandeur et un tel essor, qu'elles suffisent
pleinement à satisfaire les imaginations les plus vives.
Je m'étonne qu'un pareil reproche soit adressé à un programme
qui contient l'élude de l'astronomie, qui se place, par conséquent,
dans la sphère éthérée à laquelle faisait allusion l'honorable
M . Durant, et celle qui peut donner l'élan poétique le plus réel
et le plus grand à l'imagination. Combien les cosmogonies religieuses, les rêves des poètes sont pauvres, en effet, en présence
des données de l'astronomie, celte science qui permet à l'esprit
de l'homme de parcourir les espaces infinis!
Non, Messieurs, il n'y a point de sciences arides ; toutes elles
donnent à ceux qui les cultivent les plus grandes jouissances. Si
nous demandons aux instituteurs d'étudier le programme que vous
connaissez, ce n'est pas pour qu'ils puissent l'enseigner, mais c'est
afin qu'ils aient une connaissance générale de toutes les sciences,
afin que leur intelligence plus affinée puisse mieux comprendre et
mieux résoudre les problèmes délicats de la pédagogie; en d'autres termes, c'est l'amélioration générale de l'instituteur que nous
avons en vue.
e

D'ailleurs ces examens que l'on critique sont facultatifs, et l'on
tiendra compte à tous les instituteurs des travaux qu'ils pourraient
faire en dehors des examens ; par exemple, des publications dans
des revues pédagogiques ou dans des revues littéraires, des livres
de science ou d'enseignement.
Tous ici, nous sommes des hommes de travail.
Il ne suffit plus aujourd'hui d'exercer sa profession, tout homme
doit désirer augmenter constamment ses connaissances el chacun
doit cultiver toutes les sciences qui font la gloire de notre siècle.
Il n'y a dans les examens que nous instituons que quatre
épreuves. La cinquième est laissée à l'appréciation de l'instituteur :
il pourra choisir les sciences qu'il aura cultivées de préférence.

— 223 —
Je pense donc, Messieurs, que cet examen aurait pour résultat
d'améliorer considérablement notre personnel enseignant et de le
diriger vers l'étude des sciences.
J'ajouterai, pour compléter les renseignements qui m'ont été
demandés, que, dans mon idée, la première indemnité annuelle
serait de 25 francs; que chaque examen donnerait droit aune
même indemnité, de manière que l'instituteur qui aurait passé tous
les examens, toucherait une indemnité annuelle de 125 francs.

M. Richald. Après dix-huit ans !
M. I'Echevin Vauthier. En dehors de toute autre augmentation.

M. I'Echevin Buis. Cette indemnité serait suffisante pour leur
permettre d'acheter les livres nécessaires à leurs études.
Je connais le zèle de nos instituteurs, leur amour pour la
science. II suffira pour eux de la satisfaclion d'amour-propre.
Du reste, comme je vous l'ai dit, celte institution n'est pas nouvelle, puisque l'Administration précédente avait institué un diplôme
pour le dessin, la gymnastique. Il y a même un cours de physiologie que les insliluteurs suivent très volontiers et en très grand
nombre.

M. Orts. Je ne suis pas, malgré les bonnes raisons qu'a .fait
valoir l'honorable Echevin de l'instruction publique, grand partisan du système d'examens répartis sur un espace de quinze ans et
aboutissant à donner aux instituteurs qui les auront subis un revenu de 125 francs après ces quinze années.
Je trouve un inconvénient sérieux à celte multiplicité d'examens.
Et, tout en déclarant que je crois très utile de donner un moyen
quelconque propre à développer chez l'instituteur le désir de s'instruire, d'acquérir une somme de connaissances plus forte que
celle dont il dispose en sortant de l'école normale, je critique le
moyen proposé et voici pourquoi.
Vous demandez à cet instituteur de vouloir s'instruire dans une
foule de sciences qui n'auront ni pour but, ni pour résultat, quand
il sera devenu le plus grand savant possible en ces malières, de le
rendre plus apte à faire sa véritable besogne d'instituteur primaire.
Je voudrais que le sort de l'instituteur fût amélioré au bout d'un
certain temps d'épreuve, non par un examen sur des choses qu'il
ne doit pas enseigner, mais par un contrôle exercé sur la manière
dont il a amélioré son enseignement.
Maintenant, si le système des examens (sauf à discuter le choix
des matières sur lesquelles ils doivent porter), si ce système, dis-je,
est admis, je demanderai une modification capitale dans le programme.
Je demanderai que l'on tienne compte à l'instituteur d'une acquisition de connaissances que voici et dont le programme ne parle

— 224

-

pas, la connaissance d'une langue étrangère usuelle, c'est-à-dire
d'une de ces langues parlées par les grandes nations civilisées. Je
laisserais le choix entre l'allemand, l'anglais et voire même la
langue italienne, à raison des progrès que fait chaque jour l'Italie,
qui marche énergiquement depuis la conquête de son indépendance
dans la voie du progrès intellectuel.
Voici pourquoi je voudrais récompenser le zèle de l'instituteur
qui apprendrait l'une de ces langues étrangères. Au moyen de cette
langue étrangère, l'instituteur primaire pourra améliorer son
enseignement à deux points de vue.
Sachant l'anglais, par exemple, i l pourra lire ces petits livres
que recommandait tout à l'heure avec raison M . Buis comme un
moyen de perfectionnement. Sachant l'allemand, i l pourra lire les
livres pédagogiques si utiles et si pratiques de l'Allemagne. Il
pourra lire, enfin, ce qui se publie chez ces grandes nations dont
les meilleurs esprits se préoccupent sans cesse d'améliorer le sort
moral et matériel des populations.
Il est incontestablement bon que nos instituteurs puissent acquérir la connaissance de ce qui se fait ailleurs qu'en Belgique en
matière d'enseignement primaire.
D'un autre côté, nous avons supprimé les écoles confessionnelles.
Nous avons bien fait. Tous les habitants de Bruxelles seront
instruits désormais dans les mêmes écoles, indépendamment de la
distinction des cultes.
On s'étonnera peut-être de me voir mêler ici la question du culte
aux débals actuels. Elle a cependant de l'influence et, dans certaines circonstances, elle peut rendre désirable que nos instituteurs
puissent parler quelque peu l'anglais ou l'allemand.
Les écoles protestantes et israélites étaient fréquentées surtout
par des élèves appartenant à des familles qui se servent parfois de
l'anglais, plus souvent de l'allemand comme langue usuelle. Il
peut être utile qu'en s'adressant à ces élèves les instituteurs puissent leur parler la langue du foyer domestique , mieux comprise
que le flamand ou le français. Voilà la raison qui me déterminera à rejeter, surtout tel qu'il est présenté, le système des examens
espacés de trois en trois ans.
Et si l'on maintient les examens, je demande qu'on y introduise
la connaissance de l'anglais, de l'allemand, voire même de l'italien,
au lieu de connaissances fort étrangères à l'enseignement primaire.
M. Richald. En présence du peu d'utilité de cet article 15, j'en
propose la suppression.
— L'article 15 est mis aux voix par appel nominal et rejeté par
18 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Bauffe, Doucet, André, Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Godefroy et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,

Weber, Mommaerls, Veldekens, Gheude, Guillery, Beyaert,
Waedemc-n, Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald, Demeure
et Orts.
M. le Bourgmestre. Ce vole entraîne la suppression des articles 10 et 17.
« Art. 18. Le classement des élèves se fait par le directeur,
assisté de l'instituteur chargé de la classe à laquelle l'enfant se
présente. Nul élève n'est admis dans une classe qu'après un examen
prouvant qu'il possède l'instruction nécessaire pour en suivre les
leçons ».
M . I'Echevin B u i s . Je suis grand partisan de la proposition
que M. Richald a faite à propos de cet article. Je reconnais les
inconvénienls du déplacement constant des élèves et je m'engage à
faire tout ce qu'il sera possible pour donner satisfaction à l'honorable M. Richald.
M . Richald. Je suis charmé de la réponse que vient de me faire
l'honorable Echevin. J'ai pu constater par mes visites dans les
écoles les immenses inconvénients du système que j'ai critiqué ;
en présence des explications que vient de donner M . Buis, je me
déclare complètement satisfait.
— L'art. 18 est adopté.
— Les art. 19 et 20 sont adoptés.
« Art. 21. Les enfants reçoivent gratuitement les livres et autres
fournitures de classe. La toile, lefil,le eoton, la laine, les aiguilles
à tricoter ou à coudre et, en général, tous les objets nécessaires
pour enseigner les ouvrages de mains aux filles, seront fournis par
la Ville. Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de cette
dernière ; le directeur de l'école pourra être autorisé à en faire
usage au profit des enfants pauvres méritants de son école. »
M. I'Echevin Buis. M . Richald propose de rédiger ainsi
cet art. 21 :
« Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de cette
dernière; le directeur pourra être autorisé, par l'Autorité communale ou par le Comité scolaire, à en faire usage au profit des
enfants pauvres méritants de nos écoles ».
Je me rallie à cette proposition.
Personne plus que moi ne désire renforcer l'autorité des comités
scolaires.
— L'art. 21 ainsi amendé est adopté.
— Les art. 22 et 23 sont adoptés.
« Art. 24. Les cours d'adultes ont lieu de huit à neuf heures et
demie du soir et de midi à une heure ».
M . Dustin. Je demande, à "l'occasion de la discussion de cet

— 226 —
article, que les cours d'adultes ne soient pas donnés de raidi à
une heure.
C'est à midi que l'ouvrier dîne ; i l ne peut, par conséquent,
suivre les cours de midi à une heure.
D'autre part, je demande que les cours d'adultes soient donnés
dans des écoles différentes pour les élèves de chaque sexe.
Il est très facile de faire droit à ces observations.
M . l'Echevin B u i s . Je n'avais pas attendu les observations de
l'honorable M. Dustin pour porter remède à la situation qu'il a
signalée, puisque, dès le 3 novembre dernier, j'adressais aux chefs
d'école la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 3 novembre 1879.
» Monsieur,
» Nous avons décidé d'organiser, à titre d'essai, des classes
d'adultes du soir pour femmes. L'expérience sera faite dans la
moitié des écoles.
» Par la même occasion, nous désirons expérimenter le système
qui consiste à faire des divisions d'après l'âge dans les classes
d'adultes des deux sexes.
» Veuillez vous concerter avec vos collègues pour nous adresser
le plus tôt possible des propositions afin de mettre ces deux
mesures à exécution.
» Agréez, etc.
» Le

Collège,

» F . VANDERSTMETEN. »

Nous avons donc décidé que les élèves qui viennent aux cours
du soir peuvent continuer à venir et que ceux qui désirent venir
de midi à une heure peuvent le faire également s'ils le préfèrent.
De cette manière, nous ne repoussons personne.
— L'art. 24 est adopté, ainsi que les art. 25 et 26.
« Art. 27. Le directeur fait tenir par l'instituteur un journal
contenant les sept colonnes suivantes :
»
»
»
»
«
»
»

1°
2°
3°
4°
b°
6°
7°

Une série de numéros d'ordre ;
Les noms et les prénoms des élèves ;
Les retards ;
Les absences ;
Les punitions légères ;
Les punitions graves ;
Observations.

» L'instituteur consignera à la fin de chaque mois, dans la
colonne d'observations, le résumé des indications quotidiennes de
la 3e, de la 4e, de la 5 et de la 6 colonne.
e

e

— 227 —
» Ce registre sera toujours accessible à l'Autorité communale,
aux inspecteurs et aux parents ou aux tuteurs des élèves. »
M. Richaid s'est exprimé au sujet de cet article de la manière
suivante :
« Pour renforcer l'autorité du Comité et la rendre plus directe,
je demande que le registre dont parle l'art. 27 soit toujours accessible, non seulement à l'Autorité communale, aux inspecteurs et
aux parents ou tuteurs des élèves, mais aussi aux comités scolaires. »
Dans ma pensée, le mot inspecteurs comprenait tous ceux qui
ont droit d'inspection dans l'école, y compris les membres du
Comité scolaire; je ne fais donc aucune difficulté à admettre l'addition proposée par M . Richaid.
— L'article ainsi amendé est adopté.
La suite de la discussion est remise à la prochaine séance.
M. l'Echevin Delecosse donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant à la date du
8 mars 1880 une encaisse de fr. 204,299-71.
La discussion relative à la création de l'emploi d'inspecteur de
l'enseignement est renvoyée à la prochaine séance.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
les rôles litt. (7de la taxe sur le revenu cadastral, exercice 1879,
formés pour les 11 sections de la ville.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Collège a entamé l'examen des budgets des hospices et de la
bienfaisance et i l déposera prochainement le rapport, qui sera
soumis à la Section des finances.
Mais il est probable que le vole des budgets ne pourra pas avoir
lieu pour lafinde ce mois. Dans ces circonstances, et d'accord
avec la Section des finances, nous vous proposons, Messieurs,
d'autoriser le Conseil général à prélever trois nouveaux douzièmes
provisoires sur ces budgets.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Doucet, qui déclare s'abstenir en qualité de membre de l'Administration des hospices.

— 228 —
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le 21 octobre dernier, le Conseil d'administration des hospices
sollicitait l'autorisation d'effectuer une dépense de 3,500 francs
pour l'installation du service ophthalmologique à l'hôpital SaintJean.
Ce service avait été établi primitivement à l'hôpital Saint-Pierre,
mais l'extension qu'il a prise, avait nécessité la création d'un
établissement similaire à l'hospice de l'Infirmerie.
Les travaux que l'Administration des hospices se propose d'exécuter actuellement, ont pour but la réunion des deux parties du
service, auquel serait affecté le local occupé antérieurement parle
service de la maternité, à l'hôpital Saint-Jean.
Avant de soumettre la demande du Conseil général à votre
approbation, le Collège a examiné avec soin si l'installation nouvelle
réunissait toutes les conditions désirables au point de vue de
l'hygiène. Adoptant les observations formulées par le service de
santé de l'Administration communale, i l a engagé les Hospices à
apporter au projet présenté les modifications qui étaient jugées
nécessaires, notamment en ce qui concerne le mode de chauffage
et de ventilation.
L'Administration charitable vient de se rallier complètement aux
propositions qui lui ont été communiquées, et elle a transmis un
nouveau devis s'éievant à 9,616 francs pour l'exécution des travaux dans les conditions indiquées par l'Administration communale.
La dépense sera prélevée sur les capitaux. '
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette affaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 930 francs pour l'exécution de travaux
de réparation à la ferme de Woluwe-Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux
propriétés des divers établissements des Hospices ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure un échange de biens avec le sieur Blondiau.
L'Administration des hospices céderait à ce dernier trois parcelles de terre situées à Leeuw-Saint-Pierre, s E, n 311, 312 et
284, contenant 67 ares 10 centiares.
on

o s

— 229 —
Elle recevrait en échange un terrain à bâtir à front de la rue
Dailly, à Schaerbeek, d'une superficie de 1 are 78 centiares 85 dixmilliares.
Une expertise attribue aux propriétés de l'Administration des
hospices une valeur supérieure de fr. 489-50 à celle de M. Blondiau. Celte différence serait couverte au moyen du paiement par
ce dernier d'une soulle d'égale valeur. De plus, i l supporterait
tous les frais à résulter de l'échange. Cette opération est avantageuse pour l'Administration des hospices, car elle aura pour résullat de mettre à front de rue des terrains qu'elle possède à proximité de la rue Dailly et qui sont contigus à celui qui est présenté
en échange.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir la
demande qui vous est présentée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En conformité de l'art. 94, § 5, de la loi communale, j'ai
l'honneur de soumettre à votre approbation un arrêté qui a été
pris d'urgence le 5 mars 1880, pour assurer l'ordre dans la circulation au passage des Galeries Saint-Hubert et pour prévenir tout
accident qui pouvait s'y produire à l'occasion de la mi-carême.
— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et approuvé à
l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Trappeniers dépose, au nom du Collège et de
la Section des travaux publics, le rapport relatif au percement
d'une impasse entre la rue Haute et la rue des Minimes (4).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie
l'affaire à l'examen de la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Delecosse. Je demande la remise à la prochaine
séance de l'examen du crédit pour l'Académie des beaux-arts.
— Adhésion.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La cession de la partie du lit de la Senne comprise entre les
rues de la Senne et de la Poudrière a subi des retards continuels,
par suite du refus d'acquisition de certains riverains.
(1) Voir, page 234, le rapport.

— 230 —
Le notaire Delefortrie, désigné par le Collège pour passer les
actes de cessions, est parvenu à faire accepter deux parcelles par
M . Vandenheuvel et la troisième par M. Devroye.
La parcelle no 2, teintée en bleu au plan, n'ayant que fort
peu d'utilité pour M . Vandenheuvel, cet amateur ne consent à en
donner que la moitié du prix d'estimation. La Ville subirait donc
de ce chef une perte de fr. 2,389-95.
Ce terrain est enclavé et ne pourrait être mis en vente publique;
il a donc fallu accepter la réduction demandée.
Le tableau ci-dessous indique les contenances de chaque parcelle,
le prix d'estimation et le prix de cession.
NOMS
des
ACQUÉREURS.

PRIX

PRIX

d'estimation.

de cession.

OBSERVATIONS.

Devroye

313 90 14,448 81 14,448 81j

Vandenheuvel

145 13 4,771 87 2,385 93

Id.

483 21 18,016 23 18,016 23

Payables par annuités.

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'autoriser cette cession et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse. Je demande l'urgence pour trois
affaires qui auraient déjà dû être présentées à la dernière séance.
Elles ont été ajournées pour des raisons que la plupart des membres du Conseil connaissent et que je ne puis rappeler en séance
publique. Il s'agit de l'approbation à donner à trois actes de l'Administration des hospices, actes qui sont relatifs à la location de
deux maisons et à des réparations à effectuer à l'une de ces maisons. Je propose donc de nous occuper de ces affaires en comité
secret et de voter ensuite en séance publique.
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle l'examen de la transaction relative
au Grand-Hôtel.
'M. l'Echevin Vauthier. La transaction a été homologuée par
le tribunal de première instance et par le Iribunal de commerce
de Bruxelles; elle a été approuvée par les créanciers de la faillite

— 251 —
Mosnicr à Paris, mais je n'ai pas encore reçu l'avis de l'homologation par le tribunal de commerce de la Seine.
Je propose donc la remise de cette affaire à la prochaine
séance.
— Adhésion.

M . I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Etat belge nous assigne en paiement d'une somme de
fr. 1,196,820-47, qui, d'après lui, serait actuellement due par la
Ville du chef de sa participation aux dépenses de construction du
Palais de Justice et de ses dépendances.
L'Etat prétend que la participation de la Ville a été fixée convenlionnellemenl à un sixième de la dépense totale que nécessiterait
l'exécution des plans dressés par M . l'architecte Poelaert, avec les
dépendances de la voirie urbaine aux abords du monument ; que
la dépense actuelle s'élève à la somme de fr. 31,180,922-95; que
la Ville de Bruxelles est, en conséquence, tenue de contribuer
pour fr. 5,196,820-47, tandis qu'elle n'a versé que 4 millions de
francs.
Il n'est pas exact, à notre avis, que la Ville se soit obligée d'une
façon absolue à participer pour un sixième dans la dépense du Palais de Justice et de ses dépendances, quel qu'en soit le montant.
Nous avons consulté à cet égard les diverses délibérations du
Conseil communal et nous avons acquis la conviction que jamais
il n'a eu l'intention de s'engager à participer pour un sixième dans
une dépense indéfinie.
Le 25 avril 1859, lorsque le Conseil a décidé d'intervenir dans
celle proportion, i l se trouvait en présence d'un projet dont le
coût approximatif était évalué à 6 millions de francs.
Ce projet ayant été modifié plus tard et le Conseil communal
ayant été invité par le Gouvernement à statuer sur les plans de
M. Poelaert, qui donnaient au Palais de justice des proportions
beaucoup plus vastes que le projet primitif, l'Administration n'a
pas voulu statuer avant de connaître les devis. Elle a refusé de se
prononcer sans savoir jusqu'à quel point elle s'engageait. Les devis
furent fournis à la suite d'une lettre de rappel du 9 janvier 1865.
Etc'estsur le vu de ces devis, qui fixaient la dépense approximative
à 12,000,000 de francs, que le Conseil a persisté dans sa résolution de contribuer pour un sixième.
Il résulte de cette délibération, qui constitue l'engagement de la
Ville vis-à-vis de l'Etat, et de la correspondance qui l'a précédée,
que la Ville a depuis longtemps rempli ses obligations, qu'elle les
a déjà volontairement dépassées et qu'elle a le droit de refuser de
nouveaux subsides.

— 252 —
En conséquence, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de répondre à l'action qui nous est intentée par l'Etat.

Le concessionnaire du droit de placer des embarcations sur le
lac du bois de la Cambre, doit à la Ville la redevance de 2,500
francs pour l'année 1879.
Toutes les démarches tentées par notre Administration pour en
obtenir le paiement sont demeurées infructueuses.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre ce débiteur, pour lui réclamer les
sommes dues et solliciter la résiliation du contrat.

Le sieur Schmitz, T h . , ayant exercé la profession de cafetier,
Galerie du Roi, 28, actuellement hôtelier à Ostende, et y demeurant avenue Léopold, doit à la Ville de Bruxelles la somme de
fr. 1,764-60, du chef de consommation de gaz faite du 2 septembre
1875 au 27 juin 1878, Galerie du Roi, 28.
Dans le café exploité par le débiteur se trouvaient trois lustres
ayant chacun trois becs. Une vérification faite le 26 et le 27 mars
1879 fit découvrir que la consommation de ces lustres n'était pas
renseignée au compteur, parce qu'il existait une connexion en amont
du compteur. Une enquête fut ouverte ; i l en résulta qu'on ne put
rendre M . Taes, demeurant alors Galerie du R o i , 28, et y exerçant
la profession de fruitier, responsable du placement du tuyau de
connexion frauduleux, non plus que son prédécesseur M . Schmitz.
Mais comme ils avaient profité du gaz consommé, on fit le calcul de
la moyenne de la consommation par bec et par jour. De ce chef,
une somme de fr. 265-60 fut réclamée à M . Taes, pour consommation du 17 août 1878 au 12 avril 1879, et une somme de
fr. 1,764-60 fut réclamée de M . Schmitz, pour consommation
du 2 septembre 1875 au 27 juin 1878.
La somme de fr. 265-60 n'ayant pas été payée, vous nous avez
autorisés à en poursuivre le recouvrement en justice; par jugement par défaut du 1 mars, M . Taes a été condamné à la payer.
La somme de fr. 1,784-60 n'ayant également pas été payée,
nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre
contre M . Schmitz le recouvrement par la voie judiciaire.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
er

La séance publique est suspendue à quatre heures quarante
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret.

— 235 —
La séance publique est
minutes.

reprise à quatre heures cinquante

M- Pfichevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

5156

DATE

de
NOM
du notaire.

27 janvier

Location.

17 février
1880

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

L'ACTE.

1880

4969

OBJET
de l'acte.

Acte
sous seing-privé.
Location.
Gheude.

et situation
de la
propriété.
Maison rue
de
Berlaimonl,
N°

Observations.

CON T E N J USCE

OBTENU.
A.

C.

M.

5

73

V

Fr.
S,000 »

1

17

»

2,300 »

30.

Maison rue
de
Berlaimont,
n° 32.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'effectuer, jusqu'à concurrence de la somme de fr. 1,699-28,
des réparations à la propriété qu'il possède rue de Berlaimont, 32.
Ces réparations sont devenues nécessaires pour la mise en état
de celte maison, dont le bail est sur le point d'expirer, et qui sera
relouée moyennant un nouveau loyer de 2,500 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser
le Conseil général à faire cette dépense, dont le devis est parfaitement justifié.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance, j'ai
une communication à vous faire :
M. le Ministre des affaires étrangères a annoncé officiellement
aujourd'hui à la séance du Sénat les fiançailles de Son Altesse
Royale la princesse Stéphanie avec Son Altesse Impériale et Royale
l'archiduc Rodolphe, prince impérial d'Autriche, héritier du trône,
prince royal de Hongrie.

— 234 —
La Ville de Bruxelles, qui s'est toujours associée aux joies de la
Famille Royale, accueillera avec une vive satisfaction la nouvelle de
cet heureux événement.
Je suis convaincu d'être l'interprète de la population bruxelloise
en proposant au Conseil communal de confier au Collège la mission
de rédiger une adresse de félicitations au Roi et à la Reine.
(Applaudissements prolongés.)
La séance est levée à cinq heures et demie.

PERCEMENT
LA

DUNE

IMPASSE

R U E DES MINIMES.

ENTRE

L A R U E HAUTE

ET

— RAPPORT FAIT, AU NOM DE LA SEC-

TION DES TRAVAUX PUBLICS, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

Le sieur Michiels sollicite l'autorisation de créer sur le terrain
occupé par l'impasse Van Capenberg une rue qui partirait de la
rue Haute pour aboutir à la rue des Minimes et dont la longueur
serait de 126 mètres environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, estime
qu'il y a lieu d'accueillir la demande du sieur Michiels, aux conditions suivantes acceptées par ce dernier :
1° Le terrain devant servir d'assiette à la voie nouvelle sera
abandonné gratuitement à la V i l l e ;
2° Le demandeur prendra à sa charge l'établissement du pavage et de l'égout collecteur, d'après les indications des agents de
l'Administration et les stipulations des cahiers des charges actuellement en vigueur;
3° Les plans des constructions seront soumis à l'Administration
avant l'exécution ;
4° La Ville fera l'éclairage de la rue;
5° Les concessions d'égout seront perçues par le demandeur;
6° Le requérant remboursera à la Ville les frais à résulter
soit de l'acquisition amiable, soit de l'expropriation pour cause
d'utilité publique des terrains nécessaires à l'établissement de la
rue.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre la demande du sieur Michiels, avec avis favorable, à l'Autorité supérieure, et de prier celle-ci de soumettre l'autorisation
sollicitée à l'approbation royale, conformément à l'art. 76, § 7,
de la loi du 30 mars 1836.
Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU 1 5 M A R S 1 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 8 MARS 1 8 8 0 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.
11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé, à titre provisoire, la dame Avettant-Chibert aux fonctions de
3 institutrice aux écoles primaires.
e

Il a désigné M M . les Conseillers Bauffe et Richald pour faire partie de la
Commission du gaz.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 5 Mars 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Ecoles primaireB. — Projet de règlement. — Vote des articles.
Réorganisation du service de l'instruction publique. — Dépôt du
rapport.

Affaire Mosnier. — Vote de la transaction,
pices. — Vente d'arbres — Avis favorable.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Travaux, à diverses propriétés — Vote des conclusions des
rapports.

»

Acceptation d'un legs. — Ajournement de l'affaire.

— 23G —
Actions en justice.
Eglise Saints-Sudule. — Action en justice. — Avis favorable.
Eglise du Sablon. — Remboursement d'une rente. — Id.
Taxes communales. - - Approbation de rôles.
Salles de spectacle. — Dispositioas additionnelles au règlement du
24 juillet 1852. — Dépôt du projet d'ordonnance.
Académie. — Vote d'un crédit extraordinaire.
La séance est ouverte à deux heures.
Présent : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers. Echevins ; Demeure, GodelYoy,
Bischoffsheim, Becquet, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 31 janvier 1880, des habitants du
bas de la ville demandent le maintien de la justice de paix à son
emplacement actuel ou dans le quartier de la Grand'Place.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 10 mars, M . Delpierre sollicite la concession des travaux d'un projet qu'il a élaboré pour le déplacement de l'église Saint-Nicolas.
— Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. En exécution de la résolution prise par
le Conseil d'envoyer une adresse à L L . MM. le Roi et la Reine à
l'occasion des fiançailles de la princesse Stéphanie, le Collège a eu
l'honneur d'être reçu en audience particulière par Leurs Majestés,
et nous avons présenté l'adresse au nom du Conseil communal.
Le Roi m'a chargé d'être son interprète auprès de vous, Messieurs, pour vous remercier des sentiments exprimés dans
l'adresse.
M . Gheude. Je me réserve à ce propos de présenter une observation en comité secret.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement des
écoles primaires.

r

tr

— De la tenue et de la discipline.

Articles 28, 29 et 50.
M. André. Le Conseil se rappelle qu'à la fin de la dernière année
scolaire, j'ai interpellé l'honorable Echevin de l'instruction publique
sur l'inexécution des articles du règlement relatifs aux récompenses.
L'honorable M. Buis, répondant à cette interpellation, m'a
déclaré que le règlement adopté autrefois par le Conseil n'avait
pas encore été exécuté, parce qu'il étudiait certaines modifications
qu'il se proposait d'y apporter.
Il nous a dit également qn'il n'était pas partisan des médailles
scolaires.
En théorie, plusieurs collègues et moi, nous ne sommes guère
d'accord avec l'honorable Echevin sur la question de principe.
Dans l'opinion de l'honorable M. Buis, les récompenses sont
mauvaises et inutiles. Il faut apprendre à l'enfant à travailler par
plaisir; l'enfant doit trouver sa récompense dans l'accomplissement
de son devoir, et il ne doit pas se laisser guider par l'appât d'une
récompense quelconque.
Tout cela peut être très beau en théorie, mais ces idées ne sont
pas à la portée de tout le monde; d'après moi, la certitude d'avoir
bien fait ne suffit par pour exciter le zèle des élèves de nos écoles
primaires.
Au-dessus d'eux, les enfants voient, dans la société, tout le monde
chercher à obtenir une récompense.
Pourquoi leur demander cette sagesse, ce désintéressement qu'on
ne peut pas obtenir des hommes?
N'oublions pas que tous, dans la vie, nous avons en vue une
récompense.
On travaille bien pour l'amour du travail, mais aussi pour
obtenir les satisfactions que procure le travail.
C'est par le travail qu'on arrive à donner aux siens la considération, la fortune, le bonheur, et c'est là aussi une récompense.
Si, en principe, on peut admettre la théorie de l'honorable Echevin, théorie qui me paraît bien austère, je crois qu'il serait vraiment dangereux de l'appliquer dans la matière qui nous occupe.
On l'a si bien compris que le règlement qui nous est soumis
fait une concession à ce qu'on appelle le malheur des temps.
Nous ne sommes pas tous assez sages pour pouvoir apprécier ce
que ces théories catoniennes peuvent avoir de vrai; aussi a-t-on cru
nécessaire, comme je viens de le dire, de nous faire certaines concessions. Ces concessions sont indiquées dans les art. 28 et 50.
Peut-être ne sont-elles pas seulement admises à cause du malheur des temps, mais aussi un peu pour lutter contre les écoles
congréganistes.

— 238

-

Le système adopté consiste d'abord dans les bons points qui
correspondent au travail de chaque semaine; puis vient l'inscrip.
tion sur le tableau d'honneur ; à la fin de chaque trimestre, il y a
une dislribulion de récompenses faite par le comité scolaire.
L'ancienne distribution de prix est supprimée, maison la rétablit dans une forme particulière, sans véritable solennité. On
donne aux enfants des classes inférieures des images, à ceux des
classes supérieures des livres.
Le règlement ne se contente pas d'établir ces distributions tri.
mestrielles. Les élèves âgés de 14 ans qui ont terminé leurs études
primaires et obtenu les trois quarts des points dans chaque composition trimestrielle de la dernière année, reçoivent un diplôme
d'honneur et une récompense pécuniaire.
La remise de ces récompenses se fera à la fin de l'année dans
chaque école, dans une cérémonie présidée par l'Echevin de l'instruction publique. Cette cérémonie n'est qu'une fête de famille,
mais on l'entoure de certaines formalités lui donnant quelque
importance.
Selon moi, ce système de récompenses n'est pas suffisant.
Je suis partisan des distributions solennelles de prix, et puisqu'on est obligé de faire des concessions « au malheur des temps»,
je demande qu'elles soient plus larges.
On reconnaît qu'il est nécessaire de stimuler le zèle des élèves;
on reconnaît la nécessité de donner des récompenses à la fin de
l'année scolaire; il faut donc que ces récompenses soient données
dans une cérémonie publique et solennelle, afin de frapper davantage le souvenir et l'imagination de l'enfant; dans le projet de règlement, cette cérémonie a un tout autre caractère.
Si l'on veut que le diplôme qui se donne à la fin de l'année scolaire ait une réelle valeur, on doit l'entourer d'une certaine considération ; il faut qu'il soit pour l'élève un stimulant précieux, qu'il
devienne enfin la récompense de ses efforts. On doit le lui remettre
dans une grande cérémonie où se trouvent réunis tous les élèves des
classes supérieures des écoles primaires. C'est dans ce sens que je
proposerais d'amender l'art. 30 du règlement.
Au surplus, je dois faire remarquer que le Conseil devra se prononcer sur la même question lorsqu'il s'agira de modifier le règlement des écoles moyennes.
En ce qui concerne ces écoles, l'honorable Echevin croit devoir
maintenir le système défendu par lui dans toute sa rigueur. Les
enfants qui fréquentent nos écoles moyennes appartiennent pour
la plupart à des familles aisées, comprenant mieux les idées
qui inspirent ce système. Et cependant les parents de ces élèves
désirent que les élèves studieux reçoivent ù la fin de l'année une
récompense solennelle.

-

239 —

Ce désir doit être plus vif dans la classe peu instruite, dans la
classe ouvrière.
J'ajouterai un renseignement; un de nos comilés scolaires les
plus actifs, les plus dévoués, surveille une école moyenne; ce
comité a demandé à l'Administration communale le rétablissement des distributions de prix. Ce comité et la direction de l'école
ont reçu des plaintes nombreuses de la part de parents qui protestent
contre la suppression des récompenses, contre la suppression des
distributions de prix.
Je me résume donc en disant qu'en théorie le système de l'honorable Echevin de l'instruction publique peut être très beau,
mais que, dans l'application, il n'est guère favorable à la prospérité de nos écoles. Si le Conseil croit pouvoir se prononcer i m m é diatement sur cette question, je lui propose l'amendement suivant :
« La remise du diplôme d'honneur conféré aux élèves conformément à l'art. 30, se fera dans une cérémonie solennelle.
M. Richaid. « La question de la distribution de prix, disait
M. Allard dans la séance du 19 mars 1878, est plutôt une question de fait qu'une question de principe. »
C'est donc par des faits et non par des théories que l'on doit
prouver l'inutilité, le danger de ces solennités.
L'expérience a été tentée au Collège communal de Dînant, il y a
environ trente ans, et l'on a été forcé de rétablir la distribution de
prix.
Voilà un premier fait ; en voici d'autres puisés dans la discussion
de 1878 :
Il n'a jamais été répondu à M . Trappeniers lorsqu'il disait « que
l'on avait fait une expérience à l'Académie des Beaux-Arts, o ù la
distribution de prix avait été supprimée pendant nombre d'années et rétablie en 1877, à la satisfaction de tous. Il n'y a eu
qu'une voix, ajoutait l'honorable membre, pour se féliciter, le jour
de la remise des récompenses, d'en être revenu aux anciennes
traditions; professeurs et élèves, tout le monde était satisfait et se
promettait de travailler avec un nouveau zèle en vue de la prochaine réunion. »
Il n'a jamais été répondu à cette question de M . Durant. « Pourquoi, disait-il, ne maintiendrait-on pas entre les premiers une
certaine gradation? »
« La chose serait facile à faire; on pourrait choisir, parmi les
six premiers, l'élève le plus méritant. Ce système ne ferait que stimuler le zèle des enfants. » Dans cette même séance du 19 mars
1878, M. Durant a déposé une proposition qu'il a développée avec
cet esprit qui le caractérise. Cette proposition, sous sa forme spirituelle et humoristique, est la plus fine satire de la suppression de
la distribution de prix et des concours.
Il n'a jamais été répondu à M. Weber lorsqu'il disait : « Je ne
comprends pas que l'on supprime un élément d'émulation. «>

Les arguments de M. de L'Eau sont aussi restés sans réplique :
« C'est, dit-il, une cérémonie à laquelle les parents attachent la plus
grande importance et cela consacre un souvenir qui ne s'efface
jamais. Prenez garde, ajoutait-il, de faire déserter nos écoles par un
nombre considérable d'élèves, qui se rendront dans d'autres établissements, parce que vous aurez supprimé la distribution de prix.
« Je ne me pique pas d'être sorcier, ajoutait-il encore, mais je
vous prédis que vous perdrez un grand nombre d'élèves si jamais
vous supprimez les distributions de prix. »
La prédiction de M. de L'Eau ne s'est-elle pas réalisée? IN'a-t-il
pas été bon sorcier, excellent prophète? Je constate que oui. (Rires.)
Le doute ne peut subsister un seul instant, en présence de la
situation de nos écoles.
Je prends les chiffres qui concernent l'école n° 1 ; je n'ai pu relever la population des autres écoles, mais comme j'ai l'honneur
d'être président du comité scolaire de l'école n° 1, j'ai pu relever
les chiffres qui la concernent et qui sont les suivants :
Exercice.

1876-77

1877-78

1878-79

1879-80

NOMBRES D'ÉLÈVES.

Octobre
Novembre
Décembre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Moyenne par mois

827
834
847
851
854
859
840
860
851
851

844
857
850
864
865
855
849
857
854
854

843
844
845
841
837
811
806
807
854
854

745
748
743
749

8,454
845

8,549
855

8,540
854

2,985
746

L'exercice 1877-78 se clôture par un excédent de 95 élèves, soit
près de 12 p. c. d'augmentation sur les chiffres de l'année scolaire
précédente.
L'exercice 1878-79 donne 21 élèves de moins que l'année précédente, soit 2 1/2 p. c. de diminution. Si à ces 21/2 p. c. nous
ajoutons l'accroissement normal qui ne s'est plus produit, nous
obtenons une diminution de 14 1/2 p. c. pour Tannée scolaire qui
a suivi immédiatement la suppression de la distribution de prix
et des concours.
Pour l'exercice 1879-80, les résultats sont bien plus déplorables
encore. Si nous rapprochons la population actuelle de l'école du

— 241 —

nombre d'élèves de 1877-78, c'est-à-dire de la population qui
existait avant l'application du nouveau règlement, nous obtenons
une perle de 109 élèves, soit 15 p. c. environ de déchet. A ces
15 p. c. nous devons nécessairement ajouter les accroissements qui
.Missent dû se produire et nous constatons une dépopulation incroyable, puisqu'elle est de plus de 40 p. c.
Pour traduire eu chiffres la dépopulation de l'école n° 1. nous
apposerons seulement un accroissement annuel de 10 p. c. ; i l a
été de 121/2 p. c. en 1877-78. Sachant que le nombre d'élèves
s'est élevé à 855 en 1877-78, nous eussions dû avoir 940 élèves en
1878-79 et la population actuelle devrait s'élever à 1,054 élèves.
Or, le nombre actuel des élèves de l'école n° I, école rangée parmi
les meilleures, est de 746, soit en moins 288 élèves.
Ce chiffre n'est-il pas assez éloquent? Ne peut-il se passer de
tout commentaire ? Ne prouve-l-il pas à l'évidence que l'honorable
M. de L'Eau a été un sorcier très clairvoyant? Je serais très désireux de connaître l'opinion de l'honorable Echevin de l'inslruclion
publique.
Que l'on ne me dise pas que la loi « de malheur » a eu une
influence sur la fréquentation de nos écoles. Je nie une influence
quelconque el je prouve que j'ai le droit de nier.
J'ai établi tantôt que l'exercice 1878-79 s'est traduit par une
perle de 109 élèves, soit 13 p. c. Et cependant la loi de 1879
n'existait pas encore, puisqu'elle n'a été appliquée qu'à partir de
l'année scolaire 1879-80.
Je ne sais réellementpourquoi je m'arrête à pareilles objections,
car quelle influence cette loi aurait-elle pu ou pourrait-elle avoir
sur nos concitoyens?Pourrail-on d'ailleurs supposer une influence
quelconque sur nos libérales populations alors que Bruges n'en a
pas ressenti? Je lisais, en effet, ce malin,dans les Nouvelles du jour
que la campagne acharnée entreprise par le clergé dans un milieu
admirablement disposé pour lui, a produit ce pileux résultat : la
perle de 16 élèves, soit moins de 2 p. c. Or, si à Bruges, sous une
administration cléricale, le déchet s'est élevé à 2 p. c . , j e m e
demande si la désertion de nos écoles n'a pas été produite par une
autre cause ? E l quelle est celte cause?
Le directeur, les professeurs, ont-ils démérité? Le comiléscolaire,
qui à celle époque était présidé, je crois, par l'honorable M . Delecosse, a-l-il été moins vigilant? Evidemment non. Tcus ont été à
la hauteur de leur tâche, el nous devons nécessairement attribuer
tout le mal à la suppression des concours el de la distribution de
prix.
Voilà des faits, que l'on me réponde par des faits.
Cessons celle expérience nuisible dont nos écoles ont grandement
souffert; cessons l'application de ces très jolies utopies, excellentes
en théorie, mais d'un résultai déplorable; voyons l'enfant tel qu'il

— 242 —
est et non pas tel qu'il sera peut être plus tard, dans... quelques

siècles ; souvenons-nous que quelqu'un a plus d'esprit que Voltaire
tout le monde.
En 1878, la suppression de la distribution de prix a été votée à
une majorité de deux voix seulement, et encore plusieurs membres
de la majorité ont voulu tenter une expérience. Ils reconnaîtront,
j'en suis certain, que l'expérience a été bien malheureuse et a produit de bien tristes résultats. Je conjure mes honorables collègues
de donner satisfaction à l'opinion publique en adoptant ma proposition, en votant le principe du rétablissement de la distribution
solennelle de prix.
Pour conclure,j'ai l'honneur de proposer de rédiger commesuit
l'art. 50 du projet :
1» A chaque examen des trois premiers trimestres, les élèves
qui ont obtenu le x
des points, recevront une récompense....
à fixer.
2° La distribution des récompenses trimestrielles se fait par le
président des comités scolaires assisté de ses collègues.
5° Les élèves des classes, à déterminer, qui obtiennent dans les
quatre compositions le x
des points attribués à toutes les
branches enseignées, reçoivent à la fin de l'année un prix, à déterminer.
4° Les élèves des classes, à déterminer, qui obtiennent le x
des points attribués à chacune des branches enseignées, reçoivent
un prix spécial. Ces élèves sont classés et leurs noms sont proclamés d'après le nombre total des points qui leur aura été attribué.
5° La remise des prix dont il est parlé aux
5 et 4 est faite en
séance publique et solennelle, présidée par le Collège ou par les
conseillers délégués à cet effet, assistés des comités scolaires.
6° Les élèves âgés de 14 ans qui ont fréquenté pendant deux
années consécutives les cours des écoles communales et qui ont
obtenu les 3/4 des points dans chaque composition trimestrielle de
la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie de l'école, un
diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de l'Echevin, plus une
certaine somme. Cette remise des diplômes se fait dans la séance
prescrite au § 5.
7° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
Vous remarquerez, Messieurs, qu'au § 6 j'ai supprimé « qui ont
» parcouru tous les degrés de renseignement primaire». La rédaction du projet de règlement pourrait faire exclure les élèves qui
n'ont pas faittoutes leurs études dans les écoles primaires de la
Ville. Or, je pense que telle n'a pas été l'idée qui a dicté cet article.»
A ce même paragraphe, j'ai aussi supprimé : « Pour la caisse
d'épargne «.Voici les motifs de cette suppression : qui dit «somme
déposée à la caisse d'épargne», entend que cette somme ne pourra

être réclamée qu'après un temps donné. Je ne pense pas qu'il entre
dans les intentions du Conseil de déposer cette somme jusqu'à la
majorité de l'élève. C'est à la sortie de l'école que les jeunes gens
choisissent un état; les parents sont ainsi astreints à de fortes
dépenses : achat d'outils, etc. Il s'ensuit que la somme qui sera
accordée aux élèves leur sera bien plus utile, bien plus indispensable lors de leur apprentissage que lorsqu'ils auront 21 ans,
c'est-à-dire lorsqu'ils auront un salaire relativement élevé. On
pourrait d'ailleurs surveiller l'emploi de ces sommes.
Je n'ai pas besoin de dire que je ne tiens pas essentiellement à
telle ou telle rédaction, à tel ou tel système de concours. Je demande
seulement que le principe de la distribution solennelle de prix
soit rétabli. Je me rallierai à toute proposition qui aura pour effet
d'arriver à ce résultat.
M. Dustin. Je dois faire une observation à l'occasion de l'article 28, qui est ainsi conçu :
c Art. 28. Les récompenses sont :
» 1° Les bons points. A la fin de chaque semaine, l'instituteur
attribue à l'élève, pour chaque matière de l'enseignement, une cote
de 0, 1, 2 ou 3 bons points, correspondant à la qualification de
mauvaise, médiocre, bonne ou très bonne ;
> 2° L'inscription sur le tableau d'honneur dressé au commencement de chaque semaine el affiché dans la classe.
» Cette inscription est accordée à l»élève dont l'application générale et la conduite de la semaine ont été très bonnes. »
Ainsi dans une classe de cinquante élèves, où il y aura une
dizaine de matières à enseigner, ce sera un travail considérable à
faire par l'instituteur. Comment voulez-vous qu'il arrive à satisfaire à ses nouvelles obligations?
Et s'il y est astreint, cela l'empêchera de consacrer un temps
suffisant à l'instruction des enfants.
J'admettrais qu'il pût attribuera l'élève pour toutes les matières
de l'enseignement en général une certaine cote de bons points
correspondant aux qualifications de médiocre, bon ou très bon;
mais obliger les instituteurs à donner le détail, c'est leur imposer
une besogne qui, s'ils veulent la remplir d'une façon consciencieuse,
leur prendra, ou bien tout leur temps disponible, ou bien des
heures de classe.
Je crois donc qu'au point de vue pratique, cet article devrait
subir un changement, et qu'il conviendrait de dire, par exemple,
« toutes les matières de l'enseignement. »
, A propos de l'art. 3 0 , je demande formellement que l'on en
revienne à l'ancien système de concours, que l'on organise une
seule distribution de prix et qu'on donne à celte fête de la jeunesse
toute la solennité désirable.

— 244 —
Je suis convaincu que l'on obtiendra ainsi de meilleurs résultat
qu'avec le système proposé.
Cet article dit que les comités scolaires feront la distribution des
récompenses dans toutes les classes; mais i l y a des écoles dans
lesquelles i l y a vingt ou trente classes. Or, i l est impossible que
les comités scolaires se promènent de classe en classe pour faire
toutes ces distributions ; cela donnerait lieu à une très grande
perle de temps.
S'il faut maintenant faire valoir un argument en faveur des
distributions de prix, je crois en avoir trouvé un dans un discours
prononcé par notre regretté collègue M . Ernest Allard à la distribution des prix du 25 août 1877.
M . Allard disait alors :
« Le jour de la distribution des prix aux élèves de nos écoles
primaires est un jour de bonheur pour nos jeunes lauréats.
» La population tout entière s'associe à celle fête vraiment
populaire, et vos magistrats communaux saluent avec joie les
succès du présent en songeant à l'avenir.
» N'est-ce point, en effet, Messieurs, l'avenir qui nous apparaît,
quand nous pouvons applaudir au succès de ces enfants qui, hier
encore, voués à l'ignorance, nous apportent aujourd'hui la preuve
qu'ils ont profité des leçons de leurs maîtres et qu'ils ont voulu,
eux aussi, s'assurer les bienfaits de l'instruction ? »
Voilà ce que disait notre rcgretlé collègue, et je crois qu'il
avait parfaitement raison.
M . Allard. Messieurs, les différentes propositions que nous
venons d'entendre et dont le principe, je crois pouvoir le dire,
rallie une grande majorité dans le Conseil, modifient de fond en
comble les articles du règlement que nous discutons en ce moment.
Un principe est en jeu ; vient ensuite l'application de ce principe.
Cette application comporte beaucoup de détails.
Je crois qu'il serait difficile, sans procéder à une étude préalable, d'entrer dès à présent dans la discussion de tous ces
détails. Aussi suis je d'avis que nous ferions bien de commencer
par trancher la question de principe pour renvoyer ensuite à la
Section de l'instruction publique l'examen de toutes les questions
de détail.
On pourrait nous soumettre ainsi un projet de système de
récompenses.
M. Richald. Parfaitement.
M. Allard. Je vous propose donc de voter sur la question suivante :
« Y a-t-il lieu de rétablir la distribution annuelle de prix, faite
solennellement et publiquement? »
Nous renverrions ensuite à la Section de l'instruction publique.

Des membres. Appuyé.
M l'Echevin Buis. Je répondrai d'abord un mol à l'observation
qui vous a élé présentée par M . Dustin relativement à l'art. 28 et
au compte des bons points déterminé par le 1° de cet article.
M. Dustin craint que cette obligation imposée à l'instituteur d'attribuer chaque semaine à l'élève, pour chaque matière de l'enseignement, une cote de bons points, n'entraîne un travail trop considérable.
Je lui ferai remarquer que, dans l'avenir, nos classes comprendront au maximum quarante élèves.
Du reste, ce qui est prescrit par l'art. 28 est appliqué déjà dans
nos Cours d'éducation, où les élèves ont un petit livret dans lequel
les institutrices inscrivent chaque semaine les points obtenus pour
chaque matière de l'enseignement.
De celle manière, les parents peuvent se rendre compte du
degré d'avancement de leurs enfants pour chacune des branches de
l'enseignement et prendre, au besoin, certaines mesures pour que
l'élève puisse, si elle est en retard, se mettre au niveau de ses compagnes.
Les institutrices font ce travail chaque semaine, et je n'ai jamais
reçu une plainte ni des directrices, n i des institutrices des cours
d'éducation relativement au système en vigueur.
M. Dustin voudrait qu'au lieu de ces cotes spéciales, l'instituteur donnât une cote générale. Je lui ferai remarquer que, pour
que celte cote soit bien donnée et réponde d'une façon précise à
l'ensemble des études de l'élève, i l serait nécessaire que l'instituteur tînt note de l'application, du zèle de l'élève pour chacune des
branches de l'enseignement, puis établît une moyenne pour fixer
la cote générale.
Le travail ne serait donc pas réduit dans des proportions bien
sérieuses. Si l'instituteur ne fait pas ce travail, i l donnera des
indications à la légère, des cotes qui n'auront pas le même degré
d'exactitude que celles prévues par l'art. 28.
J'aborde maintenant le point principal de la discussion, c'est-àdire la question de savoir s'il faut rétablir les distributions annuelles et solennelles.
Je crois que l'honorable M . Allard a parfaitement posé la question et qu'il a eu raison de vous demander d'examiner d'abord le
principe. C'est le principe seul qui nous divise, en effet, et une fois
d'accord sur celui-ci, nous arriverons facilement à nous entendre
sur les moyens d'application.
Il serait bien difficile, en effet, dans une assemblée aussi nombreuse et au cours d'une discussion générale, de d é t e r m i n e r u n
système qui découlerait du principe défendu par les honorables
préopinanls.
Je vais donc examiner cette question que je considère comme

— 24G très importante et très grave, la question des distributions solennelles et annuelles de prix.
On a
réforme
réforme
sions au

dit plusieurs fois, à propos de cette question, que la
contenue dans le règlement qui vous est soumis était une
présentée timidement; que l'on faisait certaines concesmalheur des temps.

Je n'ai aucune peine à avouer cela. Je déclare très franchement
et très nettement que je ne suis pas le moins du monde partisan
du système qui est présenté, et que c'est, en effet, une concession
faite au malheur des temps.
Seulement, Je considère ce système comme un acheminement
vers la suppression radicale des récompenses et des distributions
de prix. Je vais défendre mon avis à ce point de vue.
Si j'ai fait une concession, c'est parce que la suppression des
récompenses se rattache à tout un système d'organisation des
écoles primaires, système qui ne peut pas encore être mis en activité en ce moment, parce qu'il est nécessaire de passer par une
période transitoire.
De plus, comme on l'a rappelé, nous avons en ce moment à
soutenir une lutte considérable contre des écoles rivales. Nous ne
devons pas prêter le flanc à des critiques, nous ne devons donner
aucun prétexte aux parents de retirer leurs enfants des écoles et ne
pas leur permettre d'alléguer qu'ils le font parce qu'on ne donne
pas de prix aux écoles communales, tandis qu'on en distribue dans
d'autres établissements d'instruction.
Donc le reproche ne m'effraie pas et je n'éprouve aucun embarras à avouer que j'ai fait une concession en présentant le système
qui est soumis à vos délibérations.
Je crois que les distributions solennelles de prix exercent une
influence fâcheuse sur l'éducation de l'enfant et sur son caractère.
Il suffit pour le prouver de citer les inventeurs de ce système.
Je ne comprends pas quedes libéraux méconnaissent à ce point
les enseignements de l'histoire et veuillent s'associer aux Jésuites.

(Protestations.)
Ce sont eux, en effet, qui ont introduit les distributions de
prix dans les écoles. — Il n'y en avait pas avant le x v f siècle. —
Ils ont été fidèles, en cela, à l'esprit de leur ordre, — à leur
politique générale.
La Renaissance avait, par sa magnifique efflorescence d'arts, de
sciences, d'industries, élargi la vie humaine; l'ascétisme du moyen
âge ne pouvait plus lui convenir.
Les Jésuites comprirent que pour ressaisir les peuples, le christianisme devait se faire mondain ; c'est alors que, avec une connaissance
profonde du cœur humain, ils inventèrent une religion indulgente,
unemorale accommodante, la théorie facile des restrictions mentales;

ils se sortirent des passions humaines, ils les exploitèrent au
profit de la religion.
Jl faut avoir vu la Sainte-Thérèse du Bernin à Rome, se pâmant
voluptueusement devant l'ange qui va l u i percer le cœur, pour
comprendre avec quelle audace les Jésuites surent exploiter les
passions les moins religieuses au profil de leur religion.
Eh bien ! i l suffit de lire leur Ratio studiorum, la règle de leurs
écoles, pour reconnaître que c'est à l'amour-propre, à la vanité, à
l'orgueil de leurs élèves qu'ils recouraient pour les exciter à
l'étude.
Les récompenses ne consistaient pas seulement en distributions
solennelles de p r i x ; on accordait aussi aux meilleurs élèves des
croix, des rubans, des insignes (signa victoriœ).
Dans chaque classe, les Jésuites distinguaient des élèves d'élite
qui devenaient des magistrats au petit pied et qu'on appelait pompeusement décurions ou préteurs.
Le Ratio indique encore un certain nombre de moyens destinés
à éveiller, à entretenir l'amour-propre; les Jésuites descendaient
même sur ce point jusqu'à la puérilité. Les compositions étaient
mensuelles, les vainqueurs recevaient les plus grands honneurs,
ils étaient investis de la magistrature souveraine.
Ceux qui venaient après avaient part aussi aux récompenses et
l'on imaginait pour les désigner des noms empruntés à la république
romaine.
On divisait les classes en partis, qui prenaient les uns le titre de
Carthaginois, les autres celui de Romains, pour bien marquer qu'ils
devaient être des ennemis acharnés.
Chaque parti avait ses chefs, on se livrait à des joutes oratoires,
à des combats de récitation.
Ce régime excitait certainement les jeunes gens au travail, mais
quel effet déplorable n'avait-il pas sur leur caractère? Ils devenaient
vaniteux, haineux, envieux, dissimulés.
Eh bien ! en demandant le rétablissement des distributions solennelles de prix, vous revenez à la tradition jésuitique, vous poussez
nos élèves à une émulation malsaine, vous escomptez leurs sentiments de vanité !
Cela est tellement vrai que les peuples qui ont eu le bonheur
d'échapper au joug des Jésuites, les peuples protestants d'Allemagne, n'ont jamais eu de distributions de prix.
Si la mère employait au foyer domestique les moyens d'éducation qu'on réclame pour l'école, on la blâmerait. C'est introduire
dans l'asile de l'enfance les luttes et les passions de la vie publique.
C'est transformer les amis en rivaux, c'est donner à la jeunesse
le goût des choses éclatantes et vaines.

— 248 —

Au lieu d'enseigner aux enfants à s'aimer, à se soutenir, à
s'entr'aider, à avoir tout en commun : jouets, affection, instruction, on sème la défiance et on récolte l'égoïsme.
Vous voulez donc introduire dans l'école les compétitions, les
sottes vanités, les vaines glorioles, qui règuent dans le monde?
Les inconvénients de ce système sont bien plus frappants encore
pour les jeunesfilles,qu'on s'efforce de rendre modestes et réservées; puis, à lafinde l'année, tous les efforts faits pour atteindre ce
but viennent se perdre dans une solennité où vous obligez la jeune
fille à paraître en public, dans une cérémonie pompeuse, pour venir
chercher ses prix sur une estrade aux yeux de tous.
Vous nous dites : donnez l'exemple, demandez la suppression
des ordres, des titres, de tout ce qui constitue l'encouragement.
Un pareil dilemme ne m'embarrasse guère, je suis prêt à pousser la logique jusque-là.
Voyez ce qui se passe aux Etats-Unis, où il n'existe pas de récompense civile. N'y voit-on pas les citoyens se dévouer pour la chose
publique? Ne voit-on pas l'enseignement y recevoir des dotations
royales?
Si l'on faisait le bilan de toutes les platitudes, de toutes les palinodies, de toutes les démarches honteuses qui ont été faites pour
obtenir des récompenses honorifiques, et si l'on mettait en balance
tous les dévouements qu'elles ont amenés, étes-vous certain que, le
plateau pencherait du bon côté?
Dans le système que nous avons présenté, nous avons atténué,
autant que possible, les inconvénients des distributions de prix.
Nous les avons rendues plus fréquentes et nous leur avons enlevé la
publicité et la solennité pour en faire des fêtes de familles auxquelles
le comité scolaire serait associé d'une manière intime.
Si l'on veut proposer d'autres atténuations, je suis prêt à les
accepter, mais je dois, quant à moi, demander au Conseil de réagir
contre un préjugé qui a fait son temps et qui découle en ligne
directe des traditions du jésuitisme.
Le système que je préconise n'est d'ailleurs pas aussi moderne
que vous pourriez le croire. Je ne suis pas un novateur si extraordinaire, car en étudiant cette question, j'ai trouvé dans un ouvrage
de Bernardin de Saint-Pierre ce qui suit :
« Ai-je besoin, dans l'enfance, de surpasser mes camarades, à
boire, à manger, à me promener, pour y trouver du plaisir ?
Pourquoi a-t-il fallu que j'apprisse à les devancer dans mes études
pour y prendre du goût?... Les fonctions de l'âme ne sont-elles
pas aussi naturelles, aussi agréables que celles du corps? »
Rendre l'acquisition de la science agréable, parce qu'on en fait
un résultat de la curiosité naturelle à l'enfant, voilà ce qui sépare
l'ancienne pédagogie de la nouvelle.
L'ancienne avait besoin de punitions corporelles et de récom-

basées sur la vanité et l'orgueil, parce qu'elle avait fait de
Ivôoleunlieu de supplice.
La nouvelle repousse ces moyens violents et artificiels, car elle a
fait de l'école ce que Frcebel appelle un jardin d'enfants, c'est-àdire un lieu où l'on cultive l'enfance en provoquant le développement de ses forces physiques, intellectuelles et morales, par des
moyens naturels et rationnels.
Le maitre n'y est plus un tyran armé de la férule, mais un bon
jardinier qui cultive les plantes qui lui sont confiées, par des méthodes fondées sur une saine psychologie.
Je lisais récemment dans un auteur de la vieille école :
« L'enfant aime le mouvement, l'enfant aime les jeux, l'enfant a
l'imagination mobile, l'enfant répugne à l'étude concentrée.
» Comment le conserverez-vous immobile? Comment le retiendrez-vous en classe? Comment fixerez-vous son attention? Comment le forcerez-vous à apprendre des conjugaisons par cœur, si
vous n'employez les punitions et les récompenses? »
Ces questions indiquent tout simplement la différence qu'il y a
entre la pédagogie léguée par le moyen âge, perfectionnée par les
Jésuites, et la pédagogie du xix siècle.
Notre pédagogie est fondée sur la nature.
L'enfant aime le mouvement parce qu'il en a besoin, parce qu'il
ne peut réprimer la sève de croissance qui bouillonne en lui ; heureux l'enfant remuant, c'est un enfant bien portant !
Dans nos écoles, nous donnerons satisfaction au besoin de mouvement de l'enfant en coupant la journée d'étude par de fréquentes
récréations, par des évolutions tactiques, par des exercices de
gymnastique, par des promenades scolaires.
Nous fixerons l'attention mobile de l'enfant en parlant le plus
souvent possible à ses yeux, en mettant devant lui des objets intéressants, en rendant l'enseignement concret, d'abstrait qu'il était
dans l'ancienne pédagogie.
Voilà comment non seulement nous le retiendrons en classe,
mais nous l'y attirerons et nous ferons en sorte qu'il considère les
vacances comme une période vide et ennuyeuse, comme c'est le
cas pour les élèves de YEcole modèle et de nos Cours d'éducation
pour jeunes filles.
e

Eu outre, pour conserver nos enfants tranquilles, nous les
assiérons sur des bancs qui ne les obligeront pas à changer
constamment de place pour échapper au supplice d'être placés sur
des sièges défectueux.
Enfin, nous ne donnerons plus la mémoire pour base unique à
notre enseignement, mais nous ferons un appel constant à la spontanéité, à l'initiative, au jugement des enfants.
Par la combinaison de tous ces moyens, nous rendrons l'école

— 250 —
attrayante, intéressante ; nous la ferons aimer et nous pourrons
nous passer de punitions et de récompenses.
Quant à moi, j'ai assez l'expérience de l'enseignement pour ne
pas hésiter à proclamer que le directeur, que le professeur qui
déclare qu'il a besoin de récompenses, de distributions de prix
pour maintenir l'ordre, la discipline et le goût de l'étude, est un
mauvais directeur, un mauvais professeur!
On nous a reproché de n'avoir pas répondu à l'argument tiré
du rétablissement des distributions de prix à l'Académie des BeauxArts. On oublie qu a l'Académie on ne s'occupe pas de l'éducation
de l'enfant, mais seulement de l'étude du dessin. Or, c'est au point
de vue de l'éducation que j'ai combattu les distributions de prix,
parce qu'elles exercent une influence funeste sur le caractère de
l'enfant.
Telles sont, Messieurs, les considérations que j'avais à faire
valoir contre les distributions solennelles de prix ; j'espère qu'elles
vous détermineront à ne pas les rétablir.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour faire remarquer à
notre Echevin de l'instruction publique qu'il s'est quelque peu
mis en contradiction avec lui-même. Il a d'abord déclaré que la
réforme n'était pas favorable au progrès des études ; puis il vient
nous apprendre que cette méthode fut introduite par les Jésuites,
qui l'adoptèrent en vertu de leur profonde connaissance du cœur
humain.
Eh bien ! puisque ces messieurs, de l'avis de l'honorable Echevin,
ont une profonde connaissance du cœur humain, appliquons la
réforme, faisons comme eux.
Pour lutter contre nos ennemis, prenons leurs armes, puisquelles sont bonnes.
Plusieurs membres. Très bien !
M . Yseux. Que l'enseignement de nos ennemis ne soit pas négligé par nous.
Il ont une profonde connaissance du cœur humain.
M . I'Echevin Delecosse. Et des mauvaises passions du cœur
humain.
M. Yseux. Nous favoriserons ainsi notre enseignement, car il
a été reconnu que c'est un moyen d'émulation qui nous aidera à
peupler nos écoles.
M. Buis vient de nous avouer qu'il fait une concession aux malheurs des temps; il nous a cité les Etats-Unis, où il n'existe ni
distinctions ni récompenses.
Je lui ferai remarquer que nous sommes en Belgique et que nous
devons compter avec les coutumes et les traditions du peuple belge,
el nullement avec les idées qui ont cours aux Etats-Unis.
Chez nous, on demande que les diplômes d'honneur et les

récompenses soient décernés dans une séance publique et solennelle.
Cela est unanimement réclamé par les parents des élèves, cela a
toujours élé trouvé bon, et je ne pense pas qu'on doive dire que ce
système est devenu mauvais aujourd'hui.
Vous devez ensuite cherchera tenir l'enfanta l'école et, en réalité,
il n'y a pas de plus grand stimulant que les récompenses
publiques.
Répondant à l'argument tiré du rétablissement de la distribution
de prix à l'Académie des beaux-arts, M . Buis nous dit qu'on
oublie que dans cet établissement on donne les éléments de dessin
et nullement des éléments d'éducation. La distribution de prix à
l'Académie n'est, dans cet établissement, qu'un moyen de stimulation.
L'honorable Echevin reconnaît donc qu'il y a là un élément p r é cieux qui doit favoriser notre enseignement, et je demande en
conséquence que les distributions de prix soient rétablies.
M. Dustin. L'honorable M. Buis a déclaré qu'il n'y aurait plus
à l'avenir que 40 élèves par classe. Or, si l'instituteur doit dresser
cette cote de points que le règlement lui impose, il arrivera à avoir
à faire environ 400 annotations par jour, soit 2,400 par semaine.
M. l'Echevin Buis. L'honorable préopinant, M . Yseux, a
voulu me mettre en contradiction avec m o i - m ê m e . Il s'est appuyé
sur ce que j'avais dit que les Jésuites connaissaient parfaitement le
cœur humain, pour en tirer la conséquence qu'il fallait suivre leur
exemple, c'est-à-dire profiter de leur exemple et s'appuyer aussi
sur l'orgueil. (Interruption).
M. Yseux. Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit. J'ai dit
qu'il fallait bénéficier delà connaissaneequ'ils ont du cœur humain.
Je n'ai pas dit qu'il fallait récompenser la vanité.
M. l'Echevin Buis. Cette connaissance du cœur humain leur
avait révélé que la vanité est un puissant moyen à mettre en
œuvre.
C'était là, du reste, une pratique qui, comme je l'ai dit tout à
l'heure, était en rapport avec la politique générale des Jésuites;
toutes leurs instructions religieuses en font foi.
Les Jésuites se sont, en effet, toujours servis des mauvaises passions humaines pour propager leurs idées et assurer leur domination.
Il est une considération encore sur laquelle je veux attirer
l'attention du Conseil et qui me paraît très importante.
Les pédagogues célèbres, ceux qui font le plus autorité en
matière d'enseignement et qui appartiennent à l'école libérale et
progressiste, se sont prononcés contre tout système d'émulation
dans l'école.

—

252 —

Je ne citerai pas la longue liste des pédadogues allemands.
Cela ne vous dirait pas grand'chose ; vous m'objecteriez que je
puise trop exclusivement mes enseignements en Allemagne.
Je voudrais seulement vous citer un ouvrage qui a paru en Allemagne et qui fait autorité en matière de pédagogie :
C'est le Diesterweg s Wegiveiser. L'auteur était un pédagogue
qui avait laissé des écrits très remarquables. Ses disciples les ont
réunis et les ont publiés avec des commentaires dus à des spécialistes réputés en Allemagne.
Eh bien ! dans ce manuel des instituteurs allemands, la question
des récompenses est considérée comme tellement résolue, que les
auteurs déclarent qu'ils n'ont pas à s'en occuper et qu'ils abandonnent aux Français ces moyens de provoquer artificiellement le
travail, et fondés uniquement sur le caractère vaniteux de cette
nation.
M. Richald. Ce sont des Allemands.
M. l'Echevin Buis. J'avais prévu l'objection; je vais vous citer
l'opinion des Français, puisque vous y attachez plus d'autorité :
M de Genlis, M Campan, Mm Necker, M
cent contre l'emploi de l'émulation.
M Guizot dit en propres termes :
m e

m 0

e

m e

Guizot se pronon-

rae

t Beaucoup de gens se sont élevés contre l'usage de Yémulation ;
ils y ont vu précisément le danger d'accoutumer les enfants à s'enorgueillir d'une comparaison désavantageuse à leurs camarades, et à
chercher leur plaisir et leur savoir dans l'abaissement des autres.
Ce danger sera réel et grand toutes les fois que vous proposerez à
l'enfant, pour objet d'émulation, non une vertu, une qualité, un
talent, mais une personne. (Lettres de famille sur l'éducation,
1. X I V . ) »

Si, d'autre part, je cherche quels sont les pédagogues qui se
sont prononcés pour l'emploi de l'émulation, je trouve Fénélon
dans l'Education des fiMes, l'abbé Gaultier et M. de Jussieu,
qui dit :
« Puisque Dieu nous a donné l'émulation, c'est que Yémulation
est bonne.
» Rejeter l'émulation comme moyen dans une méthode d'éducation, c'est vouloir se priver, sans utilité réelle, d'un instrument
qui semble nous avoir été donné par le Créateur tout exprès pour
servir au développement de nos autres facultés. (Exposé analyique des méthodes de l'abbé Gaultier, chap. 2.) »
Voilà vos autorités!
Ce n'est que chez les auteurs catholiques que vous trouvez des
appuis.
Mais serrons la question de plus près.

Demandons-nous ce que c'est que 1 émulation et comment elle
agi! dans renseignement.
Si c'esl le désir de mériter sa propre estime et celle des autres,
u'esl certainement un sentiment très louable.
Mais avec les distributions de prix, surtout avec l'ostentation,
la pompe, la solennité qu'on leur donne, l'émulation devient
bientôt, à l'école, le désir d'être placé plus haut, d'être plus favorisé q u un autre. L'enfanta des compagnons, des adversaires; i l
n'a plus d'amis.
Le résultat immédiat de ce système est de renforcer considérablement l'égoïsme propre à l'enfance.
Ne voyons-nous pas toujours l'enfant réclamer la meilleure
friandise, le plus beau jouet, la première place, et se battre pour
rarracher à ses frères et sœurs?
L'éducation seule corrige cet égoïsme, fait naître la bienveillance; le sentiment d e l à fraternité, adoucit les mœurs et inspire
les sacrifices réciproques.
L'habitude de récompenser tous les actes de l'enfance finit par
donner une fausse notion du devoir, rend le caractère intéressé.
Le père qui récompense l'enfant obéissant, achète son obéissance. Il combat le désir de ne pas obéir par celui de posséder un
jouet.
Si l'enfant accepte le marché, qu'est-ce que sa moralité y a
gagné ?
Rien. Il a pesé le désagrément qu'il y aurait à obéir et l'agrément qu'il y aurait à posséder un jouet.
La balance a penché du côté du jouet et l'enfant s'est décidé à
obéir.
Si l'enfant avait pensé qu'on lui offrait un marché de dupe, i l
eût refusé.
Ce système peut donc faire de l'enfant un bon trafiquant, mais
ne lui inculquera pas le sentiment du devoir.
C'est ce sentiment du devoir qu'il faut faire pénétrer profondément dans le cœur de l'enfant.
M. Richald. Alors nous ne l'avons pas.
M. I'Echevin Buis. Il faut qu'il sache que la leçon doit être
apprise, le travail exécuté, l'obéissance obtenue, parce que telle est
la règle, la loi de l'école, et non parce que ces devoirs entraînent
une récompense.
Le maître qui cherche à obtenir l'application à l'étude par les
récompenses, part d'une notion fausse, proclamée par les dogmes
catholiques dans la légende du Paradis terrestre, où un Dieu, de
la vieille école pédagogique, impose le travail à l'homme comme
punition de sa désobéissance.
tn maître ignorant s'imagine que le breuvage fortifiant de la

— 254

-

science ne peut être qu'amer à l'enfant, et comme cette mère dont
parle Lucrèce, il entoure les bords de la coupe d'un miel trompeur.
Il oublie, le malheureux! que ce qu'il faut faire, c'est rendre le
breuvage lui-même doux et attrayant.
" E t cela est possible, — cela se fait, — on peut vous montrer cette
pédagogie à 1 œuvre.
Car c'est là ce que les partisans des récompenses oublient toujours. Ils se figurent que lorsque nous demandons la suppression
des prix, nous ne voulons rien mettre à leur place, et que l'école va
s'ouvrir à l'enfant, nue, triste, sombre, sévère, alors que nous
voulons la rendre gaie, animée, attrayante.
C'est pourquoi nous transformons nos écoles gardiennes en jardins d'enfants où règne la joie.
C'est pourquoi nous meublons nos écoles de caries, de planches,
de collections.
C'est pourquoi nous organisons des excursions scolaires et des
fêtes d'école.
C'est pourquoi nous fondons, dans nos écoles, les Sociétés Laurent
qui y introduisent la vie et la gaité.
C'est pourquoi, surtout, nous réformons les vieilles méthodes
et nous les remplaçons par des méthodes rationnelles et naturelles.
Voilà pourquoi nous pouvons supprimer les récompenses sans
craindre de voir nos écoliers ne pas travailler ou déserter l'école.
Mais ces réformes ne s'obtiennent pas en un jour.
C'est pourquoi l'art. 30 vous propose un régime transitoire,
dans lequel les défauts des distributions de prix sont atténués.
Il pourra fonctionner jusqu'à ce que nos écoles répondent aux
exigences d'un enseignement rationnel, et il permettra aux esprits
timorés de se convaincre que ce n'est pas par des moyens artificiels
qu'il faut obtenir le zèle et l'application des écoliers.
M . Guillery. Messieurs, je voudrais seulement vous présenter
quelques observations.
Voici comment les choses se passent à Bruxelles. Un homme
riche, puissant, met son fils à l'école; un homme pauvre, plus
méritant peut être, place son fils à la même école; entre ces deux
enfants une lutte va s'établir; peut-être l'avantage sera-t-il du côté
de l'enfant pauvre.
Je la regarde comme un bienfait. Il ne faut pas toujours vouloir
supprimer les aristocraties; il ne faut pas rechercher une égalité
impossible, mais il faut, si un jeune homme s'écarte de l'égalité,
qu'il ne s'en écarte pas sans motifs honorables.
Si vous craignez que les récompenses n'altèrent le caractère de
votre enfant, ayez bien soin de lui dire lorsqu'il rentre au sein de
la famille avec une couronne : nous vous félicitons de l'avoir obte-

-

255 —

mais soyez persuadé qu'elle n'a de véritable mérite que si elle
est suivie de succès nouveaux, et que si elle témoigne des vertus
indispensables à tout bon citoyen.
Parmi les établissements d'instruction que nous pouvons étudier celui qui me paraît le meilleur, sous bien des rapports, est
l'école militaire. Permettez-moi d'établir ici une une comparaison
entre deux branches d'enseignement qui sont loin d'être les mêmes.
A l'école militaire, on ne donne pas de prix, mais on fait des
examens fréquents et on a bien soin de ranger les élèves par ordre
de mérite. Eh bien ! on rappel le souvent dans le cours de la carrière
qu'un tel est sorti premier de sa promotion.
Y a-t-il du mal à cela, si la récompense est méritée, si elle est
le produit du travail? C'est là une aristocratie, si vous le voulez,
mais une aristocratie justifiée par le mérite, et si nous la comparons
à celle de la naissance, nous verrons que la première est la plus
respectable.
Je ne vois pas que des récompenses mitigées par l'éducation
puissent flétrir le cœur des enfants. Je crois, au contraire, qu'elles
peuvent exercer une influence salutaire, et je voterai pour leur
maintien.
M. Bauffe. Messieurs, depuis deux ans que nous avons voté le
règlement qui est aujourd'hui en vigueur, nous avons fait une
expérience qui ne me paraît pas avoir réussi.
Je pense que nous sommes encore trop peu sages pour ne pas
rechercher en dehors de nous-mêmes la récompense de nos travaux.
Le jour où nous pourrons renoncer à ces récompenses arrivera
peut-être pour les élèves de nos école's, et je le désire vivement;
mais, en attendant, je crois que nous devons rétablir les distributions solennelles de prix.
Permettez-moi, Messieurs, de vous présenter un argument qui
aura peut être quelque importance à vos yeux.
L'honorable Echevin de l'instruction publique nous a fait des
citations qui ne peuvent s'appliquer au système actuel; en effet,
un élève ne voit plus aujourd'hui un compétiteur dans un condisciple, comme cela existait jadis, lorsqu'il ne pouvait y avoir qu'un
premier, un deuxième, un troisième prix par classe.
Aujourd'hui le système est tout différent; tous les élèves peuvent espérer arriver premiers ; il s'agit pour eux d'obtenir un certain nombre de points, et dans une classe de quarante élèves, par
exemple, si tous atteignent le maximum des points, tous ont droit
à la même distinction. Il n'est donc pas nécessaire qu'un élève dépasse un condisciple pour obtenir la récompense de son travail, et
la lutte enlre élèves n'existe plus avec le même caractère qu'autrefois.

— 2bG —
M . Gheude. Je n'ai que peu de chose à dire après les obsèrvalions qui viennent d'être présentées.
Je liens seulement à constater que si j'ai voté, il y a deux ans, la
suppression des distributions de prix, c'était uniquement pour faire
une expérience.
Cetle expérience ne m'a pas paru concluante. Je voterai donc le
l'établissement des distributions de prix.
M . Richaid. Comme vous, Messieurs, j'ai admiré les théories
idéales de l'honorable M. Buis; mais j'ai constaté que M. l'Echevin
n'est pas un homme de son temps; il aurait dû venir au monde
dans trois ou quatre siècles. (On rit.)
Je suis certain que nos successeurs diront : Voilà l'homme qui
nous a devancés.
Je ferai remarquer que l'honorable Echevin n'a absolument rien
répondu aux faits que j'ai avancés. J'ai prouvé que nos écoles se
dépeuplent, j'ai cité des chilfres que j'ai puisés à des sources officielles.
J'ai constaté qu'en suivant la progression de 1 0 p. c. seulement,
nous devrions avoir actuellement dans l'école n° 1 , 1 0 3 4 élèves et
que nous en avons seulement 746, soit en moins 288 !
J'ai démontré que la loi de 1879 n'était absolument pour rien
dans cette situation, puisque cette loi n'a été appliqnée qu'à la fin
de l'an dernier.
J'ai dit qu'en réalité cet état de choses devait être attribué à une
cause directe, qui, selon moi, est la suppression des distributions
de prix.
Je termine en déclarant que je me rallie complètement à la proposition de M. Allard et j'espère que nous serons unanimes pour
la voter.
M . l'Echevin Buis. Je tiens à faire remarquer à l'honorable
M. Bauffe qu'il est d'accord avec moi.
Dans le règlement proposé, il n'y a pas de classement d'élèves,
tandis que d'après les propositions qui nous sont soumises, ce
classement serait fait, au contraire.
M . Richaid. Je demande le classement.
M. Beyaert. Moi aussi.
M . le Bourgmestre. Voici l'amendement de M. Allard :
Y a-t-il lieu de rétablir la distribution annuelle des prix faite
solennellement et publiquement?
M. Allard. C'est le principe seulement ; en Section nous examinerons les moyens d'application.
La proposition de M. Allard est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,

Bfchald de L'Eau, Trappeniers, Godefroy, Becqucf, Walravens,
pi»eolet Hochsleyn, Weber, Mommaerts, Vcldekens, Baufte,
Gheude, Guillery, Beyaert et Vanderstraeten.
Ont voté contre • MM. Vauthier, Buis, Delecosse, Demeure,
Bischoffsheim, Doucet et Waedemon.
En conséquence, les articles 28, 29 et 50 sont renvoyés à
l'examen de la Section de l'instruction publique.
M. Dustin. L'art. 51 est ainsi conçu :
« Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué
dans les divisions moyennes et supérieures. ïl constitue la loi de
l'école; les instituteurs l'expliquent fréquemment et s'y réfèrent
chaque fois qu'ils ont à punir une transgression à la règle établie. »
M. Buis a bien voulu me communiquer le projet de règlement,
qui sera distribué dans les écoles. Je demande qu'un exemplaire
de ce règlement soit remis à chaque enfant, pour que les parents
en prennent connaissance, et je désire qu'il en soit donné lecture,
une fois par semaine, en même temps que le commentaire en serait
t'ait par le professeur.
Ce règlement contient, en effet, tout ce qui constitue une bonne
éducation pour les élèves de nos écoles. '
M. l'Echevin Buis. Il entrait dans mes intentions de faire ce
que demande M. Dustin, et, de plus, ce règlement sera traduit en
flamand.
M. Dustin. Très bien! Je me déclare complètement
— L'article 31 est adopté.

satisfait.

f Art. 52. Il est interdit d'infliger aucun châtiment corporel ni
autre, de nature à décourager les enfants ou à exciter la risée ou le
mépris de leurs condisciples. Par mesure d'ordre, un élève qui
trouble la classe d'une manière persistante peut en être expulsé
temporairement et conduit auprès du directeur.
» Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
» l°Les mauvais points. La conduite est mauvaise si l'élève a
reçu trois mauvais points pendant la semaine ; médiocre, s'il en
a reçu deux ; bonne, s'il en a reçu un seul ; très bonne, s'il n'en a
reçu aucun ;
» 2° La réprimande adressée par le. directeur ;
» 3° La radiation du tableau d'honneur.
» Celte radiation est prononcée lorsque la conduite et l'application de l'élève ont été mauvaises pendant la semaine écoulée.
» Dans les autres cas, la radiation est prononcée par le directeur, sur l'avis conforme de l'instituteur;
» 4° L'envoi dans une autre école désignée par l'Echevin de
l'instruction publique.

— 258 —
» L ' e x c l u s i o n d é f i n i t i v e de l ' é c o l e ne p e u t ê t r e p r o n o n c é e que
p a r l e C o l l è g e é c h e v i n a l , s u r l a p r o p o s i t i o n d u d i r e c t e u r , l'instituteur entendu.
» T r o i s m a u v a i s p o i n t s o n t p o u r effet de p l a c e r l'élève sous le

régime de la punition

d e p u i s le m o m e n t o ù le 3e mauvais pointa

é t é i n f l i g é j u s q u ' à l a fin de l a s e m a i n e s u i v a n t e . Le régime de la
punition c o n s i s t e dans les m e s u r e s s u i v a n t e s : r a d i a t i o n d u tableau
d ' h o n n e u r ; p r i v a t i o n de t o u t e r é c r é a t i o n ; e x c l u s i o n des excursions
s c o l a i r e s ; r e t e n u e à l ' é c o l e a p r è s les l e ç o n s ; pendant ce temps
l'enfant est o c c u p é à u n t r a v a i l u t i l e .
» Un é l è v e ne p e u t c h a n g e r
l'Echevin. »

d'école

q u ' a v e c l ' a u t o r i s a t i o n de

M. Allard. I l m e s e m b l e q u ' i l f a u d r a i t m o d i f i e r la r é d a c t i o n de
l ' a r t i c l e et d i r e : t i l est i n t e r d i t d ' i n f l i g e r a u c u n c h â t i m e n t corpo» r e l n i a u c u n a u t r e de n a t u r e à d é c o u r a g e r , etc. »
M. l'Echevin Buis.

Vous

avez

raison,

c'est

une

faute

typographique.
M. Dustin.
des p u n i t i o n s .
sidérer comme
des e x c u r s i o n s

J ' a i c r i t i q u é , c o m m e t r o p c o m p l i q u é , le système
P a r m i c e l l e s - c i , i l en est u n e q u e je dois cona b s o l u m e n t i l l o g i q u e , c'est l ' e x c l u s i o n de l'enfant
scolaires.

On nous d i t , avec r a i s o n , q u e les e x c u r s i o n s s c o l a i r e s ont pour
b u t essentiel l ' é t u d e et l ' o b s e r v a t i o n des choses q u i ne se trouvent
pas d a n s l ' é c o l e .
L ' e x c u r s i o n a d o n c p o u r b u t de d o n n e r u n e l e ç o n à l'enfant.
O r , s i l'enfant a c o m m i s u n e faute, v o u s l ' e n p u n i s s e z en le
p r i v a n t de cette l e ç o n , d o n t v o u s r e c o n n a i s s e z toute l ' u t i l i t é pour
le d é v e l o p p e m e n t de son i n t e l l i g e n c e .
Je d e m a n d e d o n c q u e l a p r i v a t i o n des e x c u r s i o n s scolaires ne
soit pas m a i n t e n u e a u n o m b r e des p u n i t i o n s .

M. l'Echevin Buis.

C'est a u s s i u n m o y e n de c o e r c i t i o n

vis-à-

vis des é l è v e s .

M. Dustin. O u i , m a i s c'est u n e p u n i t i o n q u i e m p ê c h e l ' é l è v e de
r e c e v o i r u n e l e ç o n , et pendant l ' e x c u r s i o n s c o l a i r e l'enfant ira
c o u r i r les r u e s .
M. l'Echevin Buis. Nous le m a i n t e n o n s à l ' é c o l e .
M. Yseux. Je d e m a n d e le m a i n t i e n de cette p u n i t i o n ,

car, déjà
dans le s y s t è m e d u r è g l e m e n t , n o u s n ' a v o n s p r e s q u e pas de moyen
de s a n c t i o n , et i l me s e m b l e q u e c e l u i - c i n'a r i e n d ' e x a g é r é .
N o u s avons d a n s le r è g l e m e n t une a u t r e s a n c t i o n q u i est b e a u c o u p p l u s g r a v e , c'est c e l l e de l ' e x p u l s i o n de l ' é c o l e , et je pense
q u ' i l faut entre les p u n i t i o n s u n e g r a d a t i o n b i e n é t a b l i e .
J ' e s t i m e que n o u s p o u v o n s p a r f a i t e m e n t p r i v e r u n enfant d'une
l e ç o n q u i d o i t ê t r e p o u r lui e n m ê m e t e m p s u n p l a i s i r .

proposition de M. Dustin est rejetée.
— L'art. 52 est adopté avec l'amendement
M. Ai lard.
— Les art. 35 et 54 sont adoptés.

proposé par

g 5. — Excursions scolaires.
« Art. ôl). Il peut être organisé pour les divisions supérieures
deux grandes excursions par an, une pour les garçons et une pour
les filles, dans une localité à désigner par l'Echevin, sur la proposition du directeur.
» Les enfants sont admis à y participer à titre de récompense
spéciale pour leur travail, leur application et leur bonne conduite. »
M. l'Echevin B u i s . M . Richald a proposé d'ajouter à lafindu
dernier paragraphe de cet article les mots : et des comités scolaires.
J'accepte cette addition.
M. Dustin. Je trouve que ce dernier paragraphe de l'art. 35
devrait être supprimé, car i l se trouve déjà dans l'art. 30.
M. Doucet. Cela ne fait pas de mal.
M. Dustin. Je n'insiste pas.
— L'art. 55 ainsi modifié est adopté.
— L'art. 56 est adopté.

| 6. — Des congés et des vacances.
« Art. 37. Les jours de congé sont :
» Les dimanches ;
» Le 1 novembre;
» Le 15 novembre (jour de la fêle du Roi);
». Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement;
» Le mardi-gras, après-midi,
» Et^e 21 juillet (jour anniversaire de l'inauguration de
Léopold. I ).
» Les jeudis après-midi, les cours ordinaires sont suspendus.
Us peuvent être remplacés par des excursions scolaires ou par des
exercices gymnastiques organisés par l'Administration communale. »
M. l'Echevin Buis. M . Dustin avait réclamé contre la suppression du congé du jeudi.
M. Richald. C'est moi qui ai demandé s'il y avait un inconvénient à le rétablir.
M. l'Echevin B u i s . Il n'est pas supprimé, mais nous avons
voulu dire, dans l'article, que l'Administration communale avait le
droit de disposer de celte après-midi du jeudi.
M. Dustin. J'ai une observation à présenter au sujet des
art. 37 et 38.
er

er

— 260 —
Les vacances sont trop longues, pour l'enfant du peuple surtout,
et elles sont mal distribuées.
Pendant les six semaines que durent les grandes vacances, les
élèves oublient ce qu'ils ont appris; ils perdent les habitudes
d'ordre et de propreté et vont polissonncr du matin au soir dans
les rues, éloignés de la surveillance paternelle et de celle du
maître: les fruits de ton le une année de travail, de soins du professeur sont ainsi complètement perdus pour l'enfant.
Ne pourrait-on pas réduire ces vacances à un mois et répartir
les quinze jours restant entre d'autres époques de l'année?
Les grandes vacances devraient être fixées du 1er août au
I * septembre, qui est la période la plus chaude de l'année, et,
pour éviter que les enfants de la classe pauvre ne courent la rue,
on pourrait organiser à l'école, deux ou trois fois par semaine, une
heure le malin et une heure l'après-midi, des répétitions qui
entretiendraient les connaissances acquises par l'élève.
e

Les instituteurs qui voudraient se charger de cette besogne,
recevraient une indemnité.
D'après le règlement qui nous est proposé, les jours de congé
s'élèvent à 180 jours environ...
M . l ' E c h e v i n B u i s . Y compris les dimanches.
M . Dustin. Evidemment. J'ai compté aussi les après-midi du
jeudi.
M . A l l a r d . Alors nous sommes d'accord.
M . D u s t i n . Les huit jours de vacance que l'on donne à Pâques
ne suffisent pas, car il est impossible de terminer pendant ce laps
de temps les travaux de badigeonnage, etc., que l'on a l'habitude
d'effectuer à cette époque de Tannée.
En outré, il serait dangereux de faire entrer des enfants dans
des salles fraîchement peintes ou blanchies.
Les huit jours de vacance de la Pentecôte sont inutiles; on
pourrait les ajouter à ceux des vacances de Pâques, et tout le
monde serait content.
Je demande le renvoi des articles 57 et 38 à la Section de
l'instruction publique pour la rédaction définitive.
M . l'Echevin B u i s . Je ne m'oppose pas au renvoi en Section.
— Ce renvoi est ordonné.
— Les art. 39 et 40 sont adoptés.

§ 9. — Des comités scolaires.
— L'art. 41 est adopté.
M . P i l l o y . Je n'ai à présenter qu'une simple observation au
sujet de l'art. 4a.
M . l'Echevin B u i s . Passons d'abord à l'art. 42.

M. Richald. J'ai présenté une observation à propos de cet
article.
M Dustin. J'ai demandé pour les comités scolaires une séance
générale par an.
M- l'Echevin Buis. L'honorable M. Dustin a demandé qu'on
réunisse plusieurs fois les comités scolaires pour discuter les questions relatives à l'enseignement. Mais chaque comité est composé
de six personnes; ces assemblées seraient donc de véritables
meetings de quatre-vingt-quatre personnes, c'est-à-dire qu'elles
seraient trois lois plus nombreuses que le Conseil. Or, je ne crois
pas qu'on discute bien dans une assemblée aussi considérable.
L'honorable M . Dustin, en faisant son observation, a employé,
je crois, sans s'en douter, un véritable cliché, il a dit que les
rapports des comités scolaires allaient s'enfouir dans les cartons
de l'Hôtel de Ville.
Je ferai remarquer que l'honorable membre a été extrêmement
injuste envers l'Echevin. J'ai ici les rapports des comités scoiaires
pour l'année écoulée; je puis assurer qu'ils ont tous été lus par
moi, analysés par moi, et M. Dustin peut constater les nombreuses
annotations qi:e j'y ai faites de ma main.
J'ajoute que les observations présentées par les comités scolaires
ont été très sérieusement examinées. Je fais appel aux présidents
de comités scolaires qui se trouvent dans celte enceinte. Je ne crois
pas qu'ils puissent me reprocher d'avoir jamais négligé leurs
observations.

Plusieurs membres. Non, non.
M. l'Echevin Buis. Je réunirai deux fois par an les présidents
des comités, une fois à la rentrée et une fois à Pâques. Je crois que
cela suffira.
Je préfère de beaucoup recevoir des rapports écrits que de
recevoir des rapports verbaux. Je pense qu'on fait un travail bien
plus sérieux de cette façon.
M. Richald. Je dois faire remarquer à M. Buis que l'art. 42
dit ceci :
« Les comités scolaires ont principalement pour objet de rechercher les enfants qui ne fréquentent pas l'école primaire, d'user de
leur influence auprès des parents pour les engager à envoyer leurs
enfants à l'école et pour obtenir de ceux-ci une fréquentation assidue, de s'entendre à ces fins avec les comités de charité. »
J'ai demandé à M. l'Echevin s'il ne pouvait pas confier des bons
de vêlements aux comités scolaires, aux présidents de ces comités
iout au moins, à charge d'en rendre compte, bien entendu.
Actuellement, lorsque nous faisons une démarche, les parents
commencent toujours par nous demander si nous faisons partie
d un Comité de charité. Sur notre réponse négative, nous sommes

— 202 —
reçus par une fin de non-recevoir, et cependant au moyen d'un bon
de vêlements nous serions presque sûrs de réussir.
Vous me direz : adressez-vous aux comités de charité. Mais c'est
encore une théorie que la célérité officielle. Nous nous sommes
adressés à un Comité de charité et six semaines après, non seulement les enfants n'étaient pas habillés, mais nous n'avions pas
même reçu un accusé de réception. Cela se passait pour l'école
no 2.
Je crois qu'il y aurait urgence à modifier cette manière de faire.
Si je ne me trompe, les règlements de la bienfaisance exigent
une enquête préalable.
M. Doucet pourra nous renseigner à cet égard.
M . Doucet. Evidemment. Il faut que les intéressés soient reconnus comme indigents.
M . Richald. Il y a un vieux proverbe qui dit «qu'il vaut mieux
s'adresser à Dieu qu'à ses saints.» Ce proverbe est toujours vrai.
En maintes circonstances, je me suis adressé directement à Dieu
représenté par M . Doucet, et je dois dire que les secours ont été
immédiatement distribués. Lorsque l'on s'adresse aux saints, rien
n'arrive, car, je le répète, le Comité de l'école n° 2 attend depuis
plus d'un mois une réponse à sa lettre.
M . l'Echevin Buis. Je serais très heureux de donner satisfaction à l'honorable M. Richald, mais je ne pense pas que le vœu
qu'il exprime puisse être formulé dans le règlement, attendu qu'il
ne dépend pas de l'Administration communale d'y donner satisfaction, cela dépend des comités de charité.
Je ferai remarquer, en outre, qu'une grande partie des vêtements mis à la disposition des enfants indigents sont donnés soit
par YOEuvre des Vêlements,

soit par le Cercle des anciens Nor-

malistes, sociétés sur lesquelles nous n'avons pas d'action directe.
M . Richald. J'ai à présenter une observation générale.
Je me suis plaint, et je crois que plusieurs de mes collègues se
sont plaints comme moi, de ce qu'on n'ait pas consulté les comités
scolaires lorsque le règlement dont nous sommes saisis a été élaboré.
Aux termes de la loi, les comités scolaires ont pour devoir de
signaler à l'Administration communale tout ce qui peut intéresser
l'exécution de la loi, l'amélioration de l'enseignement et la position
des instituteurs. Or, il me semble qu'un règlement est la chose la
plus importante au point de vue de l'exécution de la loi, au point
de vue de l'amélioration de l'enseignement et de la position des
instituteurs.
J'exprimerai donc le regret que les comités scolaires n'aient pas
été consultés, qu'on ne leur ait pas demandé ce qu'ils pensaient
du projet qui nous est soumis.
M. Allard. Je serai extrêmement bref, mais je dois être logique

— 2G3 —
e< moi-même et revenir sur une observation que j'ai présentée à

8V

la dernière séance. Vous avez voté à Part. 14 le paragraphe suivant :
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le
comité scolaire. »
J ai combattu l'intervention des c o m i t é s scolaires dans cette
question, et cela par la raison que ces c o m t i é s scolaires n'ont pas
le droit de vérifier, de critiquer l'enseignement de l'instituteur.
Néanmoins celte disposition a été maintenue et nous nous trouvons en présence de comités scolaires qui, sans avoir pu former
leur conviction, auront à donner un avis.
C'est une situation très singulière qu'on leur fait. Pour que les
comités scolaires puissent remplir convenablement leur mission,
je demande que vous ajoutiez ceci : « E l d'apprécier renseignemont des instituteurs » .
Les comités scolaires ne peuvent pas poser de questions aux
instituteurs. Je le comprends. Je crois que si un membre de ces
comités avait le droit d'aller dans les écoles interroger les instituteurs, se rendre compte de leur enseignement, on arriverait à de
très grands m é c o m p t e s ; mais je trouve aussi,d'un autre c ô t é , q u ' i l
est impossible à un comité scolaire de donner son avis sur le m é rite d'un instituteur sans avoir pu l'interroger. Voilà ma p r e m i è r e
question.
Ensuite je demande le renvoi du § 2 de l'article à la Section de
l'instruction publique. Je voudrais que ce paragraphe fût revu de
plus près.
Je crois pouvoir dire en conscience que la mission i m p o s é e aux
comités scolaires, telle qu'elle est p r o p o s é e , est impossible à remplir.
On leur dit : Recherchez les enfants qui ne vont pas à l'école.
Mais comment voulez-vous qu'ils lofassent? Peuvent-ils chercher
les enfants dans les rues, dans les impasses? Entrer dans les maisons? Ils n'ont aucun moyen de coercition.
A mon avis, il est impossible que les comités scolaires fassent
cette recherche avec fruit. Je voudrais qu'on vînt me dire quels
sont les résultais obtenus en celte m a t i è r e , quels sont les élèves
qui ont été recrutés.
Je le répète, la question a besoin d'être étudiée et je voudrais le
renvoi à la Section de l'instruction publique.
Je crois que le moyen pratique auquel il faudrait recourir serait
celui-ci. La police devrait faire connaître aux comités les enfants
de la division qui sont en âge d ' é c o l e ; alors les comités feraient
une enquête et auraient recours aux comités de charité, qui ont eux
à leur disposition des moyens de coercition.
Ces comités de charité seraient invités à engager les parents à

— 264 —
envoyer leurs enfants à l'école. Ce serait là, il me semble, un système pratique, lundis qu'actuellement il se trouve dans le règlement une disposition qu'il est impossible de mettre dans la pratique.
M. Pilloy. Je désire répondre quelques mots à ce que vient de
dire mon honorable collègue M . Richald, au sujet des distributions de vêlements. Je puis lui donner l'assurance que toutes les
diligences sont faites afin que les distributions aient'lieu le plus
rapidement possible.
Dans les questions de ce genre, il faut apporter une sérieuse
attention, car dans le comité de charité dont j'ai l'honneur de
faire partie, nous avons pu constater que certaines demandes
de vêlements étaient faites en faveur d'enfants qui n'en avaient nul
besoin. On est donc obligé de faire une enquête sur chaque proposition et cela enlraîne une certaine perte de temps.
Au surplus, nous recevons ces demandes en si grand nombre
qu'il n'y a pas moyen de répondre à toutes celles qui nous sont
adressées ou d'en accuser réception. Cependant, dans la mesure du
possible, il y est donné immédiatement satisfaction.
M. R i c h a l d . Un mois et demi après, ce n'est pas immédiatement, et il n'y a pas m ê m e de satisfaction
M. P i l l o y . C'est qu'il aura probablement élé constaté que dans
le cas dont parle M. Richald, il n'y avait pas lieu d'accueillir la
demande.
Mais je puis lui donner l'assurance que nous faisons tout ce qui
est possible pour faciliter la fréquentation de nos écoles, et lorsque nous sommes saisis de propositions émanant de comités scolaires, chacun cherche à y donner suite le plus rapidement possible.
M. A n d r é . Je dois faire remarquer à l'honorable M. Allard
que les craintes qu'il a manifestées ne sont pas sérieuses.
Il me paraît dangereux d'étendre dans ce règlement la mission
des membres des comités scolaires, de leur donner le droit de faire
des observations aux instituteurs.
Cela peut donner lieu à de nombreux inconvénients.
Le règlement dit, qu'il sera tenu compte pour l'avancement du
personnel enseignant des observations du comité scolaire, el je
pense que ces comités peuvent se faire une opinion sur le mérite
et le zélé des instituteurs, en usant des pouvoirs qu'on leur
reconnaît actuellement.
Il est évident que le droit d'inspection accordé aux membres des
comités scolaires, leur donne tous les moyens possibles de se renseigner sur le mérite des instituteurs.
Au surplus, il est certain que les observations des membres des
comités scolaires sont toujours faites en toute conscience.

M. I'Echevin Buis. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de

— 265 —
•odifier l'art. 42 du règlement pour faire droit au désir

exprimé

par M. Allard.
La liste des enfants ne fréquentant pas l'école communale doit
être dressée par les commissaires de police. C'est un travail très
long et il est inutile de le faire si les membres du comité scolaire
ne doivent pas s'en servir.
Un comité scolaire a demandé récemment ce travail en manifestant l'intention d'en faire usage. Nous avons immédiatement donné
l'ordre de l'exécuter, et nous agirons de même-chaque fois que la
demande nous en sera faite.
M. Dustin. J'insiste pour qu'il y ait une réunion annuelle des
comités scolaires; si cela avait eu lieu, nous n'aurions pas eu les
difficultés qui se sont produites au moment de l'application de la
loi du 1 juillet 1879; nous aurions pu nous concerter sur les
mesures à prendre. Je ne suis, du reste, ici que l'organe d'un
grand nombre de membres des comités scolaires, en demandant
qu'ils soient convoqués en assemblée générale une fois par an.
er

Si l'on ne veut pas mettre cela dans le règlement, je demande
que l'honorable Echevin de l'instruction publique prenne l'initiative de cette convocation.
M. l'Echevin Buis. Je crois qu'une réunion des délégués des
comités serait plus efficace qu'une réunion aussi nombreuse que
celle des membres de tous les comités scolaires.
— L'art. 42 est adopté ainsi que les art. 43 et 44.
« Art. 45. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de
service des comités scolaires. »
M. Pilîoy. Le Collège est chargé de préparer un règlement
d'ordre intérieur pour les écoles. Jusqu'ici les comités scolaires
n'en ont pas encore eu connaissance et je demande que l'honorable
Echevin de l'instruction publique communique ce règlement aux
intéressés aussitôt que possible.
M. l'Echevin Buis. Parfaitement.
M. André. Ne pourrait-on pas examiner la question de savoir
s'il ne convient pas de réglementer d'une manière définitive les
études du soir?
La question n'est-elle pas à l'étude?
M. l'Echevin Buis. Nous poursuivons en ce moment une
expérience. Il y a un certain nombre de chefs d'écoles qui constituent un jury. Aussitôt que son rapport nous parviendra, nous
élaborerons un projet de règlement.
— L'art. 45 est adopté.
—- Tous les autres articles du règlement sont
adoptés.

successivement

— L'ensemble du règlement est renvoyé à la Section de l'instruction publique pour la rédaction définitive des articles réservés.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
du service de l'instruction publique.
M . Richald. Je demande l'impression du rapport, et peut-être
M . Buis jugera-t-il nécessaire de demander le renvoi aux divers
comités scolaires pour avis, car ici encore le projet intéresse
l'exécution de la l o i , l'amélioration de l'enseignement.
M. l'Echevin Buis. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'imprimer ce rapport. Il est excessivement court et chacun peut à une
simple audition en apprécier toute l'économie. C'est, du reste, la
suite du rapport précédent, et ce rapport a, en outre, été adopté
par la Section de l'instruction publique.
M. Gheude. Quels seront les rapports de ce nouveau fonctionnaire avec les directeurs d'école?
M. Yseux. Je demande l'impression du rapport et le renvoi de
la discussion à une prochaine séance.
— L'impression est ordonnée (1).

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet de
transaction relatif aux affaires Mosnier.
M. PEchevin Vauthier. Les conventions ont été imprimées et
distribuées à tous les membres du Conseil.
Elles ont été adoptées à l'unanimité par la Section du contentieux.
M Doucet. Je ne comprends pas très bien l'art. 3, qui est ainsi
conçu :
« La résiliation ci-dessus devant être considérée comme ayant
les effets d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution et
remettant les parties dans l'état où elles étaient au moment du
contrat, lesdites parties se trouvent placées dans le cas de l'art. 5o5
du code civil, et, en conséquence, la Ville de Bruxelles est soumise
à l'obligation de payer une indemnité à la masse faillie à raison des
constructions érigées sur le terrain ayant fait l'objet du bail de superficie.
» Cette indemnité est fixée, de commun accord par les parties,
à la somme de un million deux cent mille francs, et i l est expressément convenu qu'elle se compense à due concurrence avec les
créances de la Ville de Bruxelles résultant des avances faites
à Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, en exécution des actes
prérappelés des vingt-trois juillet mil huit cent septante cinq,
trente juin et trente juillet mil huit cent septante-sept.
(l) VoiF, page 273, le rapport.

—

207 —

, || est expliqué que les constructions qui deviennent la propriété
, |, Ville par l'effet de la résiliation du bail de superficie, comprennent tous les objets réputés immeubles par l'art. 52o du
C de civil et tous ceux mentionnés dans les devis et expertises qui
ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville
à Monsieur Mosflier. »
M. l'Echevin Vauthier. La Ville de Bruxelles a avancé sur les
constructions deux millions. Elle les reprendpour 1,200,000 francs
t die reste créancière de 800,000 francs, qui augmentent sa
créance chirographaire réglée à forfait par la convention sous seing
privé.
M. Pilloy. Il est bien entendu que tous les articles désignés
comme immeubles par destination, en vertu de l'art. o2o du Code
civil, feront l'objet d'un récolement, et que la Ville en aura pleine
et entière possession.
M. l'Echevin Vauthier. Evidemment, le contrat le dit d'une
façon expresse.
Lorsque les avances ont été faites, on a tenu compte non seulement de la valeur des constructions, mais aussi de la valeur des
meubles devenus immeubles par destination, aux termes de
l'art. 525 du Code civil.
On a même été plus loin : on a considéré comme immeubles
par destination " des objets auxquels la loi n'attribue pas cette qualification et qui étaient de véritables meubles.
Quand il s'est agi de la reprise, en paiement de notre créance,
des objets qui nous avaient été donnés en garantie, j'ai demandé
que tous nous fussent abandonnés, non seulement les immeubles
par nature et par destination, mais également les meubles coriventionnellement considérés comme immeubles.
;

0

e

Cela a été admis ; le contrat le dit. Nous aurons donc à faire un
récolement en exécution de la convention.

M. Pilloy. Je me déclare satisfait.
— Le projet de transaction est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil

0) Voir, page 274, le texte de la transaction.

— 268 —

général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité
supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

PRIX
NATURE

NOM

et situation

OBTENU.

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

23 février
1880

Vente d'arbres.

153 marchés
de sapins et
d'clagages provenant de bois
situés sous les
communes de
Tourneppe.
Alsemberg
et Buysinghen.

Mangelschots.

Obsenatroos,

CONTENANCE

C.

M.
Fr.

3,988 »)

Le 10 février 1872, le sieur Paul Martin a acquis de l'Administration des hospices un terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
rue Birmingham, portant le n° 868 , d'une contenance de 11 ares
64 centiares, moyennant le prix en principal de 19,355 francs. Le
29 mai suivant, ce même acquéreur s'est rendu adjudicataire du lot
n° 910, situé même rue, d'une contenance de 7 ares 76 centiares,
moyennant le prix de 15,645 francs.
Une inscription d'office a été prise à Bruxelles, le 1 mai 1872,
vol. 1242, n° 280, sur le lot n° 868 , et une autre, le 16 août suivant, vol. 1246, no 155, sur le lot 910, pour sûreté du prix de
vente.
Le quart du prix d'acquisition a été payé par l'acquéreur: il
reste donc dû sur le prix principal fr. 14,651-75 pour le lot
n° 868 , et fr. 11,753-75 pour le lot n° 910, soit en total
26,585 francs.
Ces propriétés, ainsi que les constructions qui y ont élé élevées,
ont été mises en vente publique, le 10 décembre 1879, par suite de
saisie immobilière; le procès-verbal d'adjudication a été transcrit
au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 5 janvier 1880,
vol. 4634, n° 11, et y inscrit d'office le même jour, vol. 1510,
n» 33. Elles ont atteint le prix de 57,000 francs, auquel elles ont
été adjugées aux sieurs Guillaume Charlet, Félix Sax et Jules
Poncelet.
Les nouveaux acquéreurs demandent à être substitués aux précédents débiteurs et à laisser subsister sur les immeubles vendus
la créance de l'Administration des hospices, jusqu'à concurrence
de la somme de 25,000 francs; la différence entre ce prix et la
a

er

a

a

-

269 —

somme qui reste due, soit. 1,385 francs, sera remboursée immé(iinlement par les adjudicataires, ainsi que les intérêts échus
jusqu'à ce jour.
La somme ci-dessus de 1,385 francs, payée par les acquéreurs,
dégrèvera partiellement l'immeuble désigné sous le n° 910;
l'hypothèque frappant cette propriété sera donc réduite à
fr. 10,348-75.
L'Administration des hospices a accepté cette proposition ; elle
sollicite, en conséquence, l'autorisation :
l» De substituer MM. Charlet, Sax et Poncelet, dans les obligations du sieur Marlin, en ce qui concerne les immeubles dont
s'agit ;
2° D'accepter le remboursement de la somme de 1,585 francs,
à titre d'acompte sur le prix de vente du lot n° 910 et de consentir
la radiation partielle de l'inscription prise le 16 août, laquelle
sera réduite à fr. 10,548-75 ;
5° De consentir la radiation pure et simple de l'inscription d'office prise à Bruxelles le 5 janvier 1880, vol. 1510, n° 35, ensuite
delà vente du 10 décembre 1879.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette affaire un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,709-26 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la maison chaussée de Ninove, 194.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux jusqu'à concurrence
de la somme de 60 francs, en raison des travaux de constructions
nouvelles; le coût des réparations constituant le simple entretien,
soit fr. 1,649-26, sera imputé sur le chapitre «Réparations aux
divers établissements ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 716-25 pour faire repeindre les
façades et réparer les toitures de la maison de secours, rue Haute,
n« 300.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux
divers établissements ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation dont s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 270 —
M. PEchevin Vauthier. Je demande la remise à la prochaine séance de l'affaire concernant l'acceptation d'un legs fait en
faveur des Hospices.
— Adhésion.

M . I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Verbouwe, Hubert, propriétaire de voitures de place,
demeurant rue des Cendres, 12, doit à la Ville de Bruxelles une
somme de mille quatre cent quinze francs (1,415-00) pour six
mois de loyer de place de stationnement, de septembre 1879 à
février 1880 inclusivement. A plusieurs reprises, l'Administration
communale a réclamé le paiement de cetle somme sans pouvoir
l'obtenir; en conséquence, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Dans sa séance du 29 février 1880, le Conseil de fabrique de
l'égliseSainte-Gudulea décidé, saufapprobation par l'Autorité supérieure, qu'il y a lieu d'actionner la Ville de Bruxelles en paiement
d'une somme principale de 27,500 francs.
Il invoque à l'appui de sa résolution la convention conclue avec
la Ville le 29 juin 1861 et approuvée par arrêté royal du 9 août
suivant, et le refus de notre Administration de payer ladite somme
réclamée par la Fabrique le 51 mai 1879.
Aux termes de la convention invoquée, le Conseil de fabrique de
l'égliseSainte-Guduleacédéà la Ville de Bruxelles, pour être démolies, les maisons renseignées au cadastre sous les nos 4825 et 1827
et touchant à l'église.
Le prix à payer par la Ville à la Fabrique a, conformément à la
convention, été déterminé par une expertise.
Nous avons cependant refusé d'accueillir la demande de la
Fabrique, parce que nous croyons que la convention est entachée de
nullité. En effet, la première maison indiquée sous le n° 1825, qui
était autrefois la salle du chapitre, constituait une dépendance de
l'église, et l'autre maison avait été érigée sur l'ancien cimetière.
Elles étaient donc des propriétés de la commune, conformément à
la jurisprudence consacrée par l'arrêt de la cour de cassation du
5 mai 1879. Dès lors, la vente faite par la Fabrique doit être considérée comme inexistante, et la Ville ne peut être tenue d'en payer
le prix.
La question que soulève la résolution de la Fabrique de poursuivre la Ville en recouvrement de ce prix, est une question de
principe importante, à laquelle se lie intimement la question de

— 271 —
ropru'lé des églises rendues au culte en exécution de la loi de
laminai an X et des anciens cimetières supprimés.
^ En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre u n
avis favorable à la délibération du Conseil de fabrique.
M l'Echevin Vauthier. Nous vous proposons d'autoriser le
Conseil de fabrique à nous actionner en justice. Dans quinze
jours nous vous demanderons l'autorisation de nous défendre
contre la Fabrique. (On rit.)

Le Conseil de fabrique de l'église de N.-D.-au-Sablon sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement de la rente T'Kindt,
constituée au capital de 2,000 francs et productive d'un intérêt
annuel de fr. 76-19.
Les débiteurs de cette rente demandent à en opérer le remboursement par le versement intégral du capital, conformément à une
des clauses de l'acte constitutif.
Il sera fait remploi du remboursement du produit, en une
inscription au grand-livre de la dette publique belge.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle supplétif litt. F des centimes communaux au droit de
patente, exercice 1879, formé pour les l , 5e, 6 , 7 , 9 et 11
Sections.
r e

e

e

e

e

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet
d'ordonnance de police, contenant des dispositions additionnelles
au règlement du 24 juillet 1852.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Je vous propose de déclarer l'urgence
pour une demande de crédit.
— L'urgence est prononcée.
M. l'Echevin Delecosse. C'est une affaire qui devait être présentée au Conseil dans la dernière séance.
A la demande de la Section des finances, qui désirait avoir

— 272 —
quelques renseignements complémentaires, j'ai proposé l'ajournement. Depuis, les membres de la Section des finances ont eu tous
les renseignements désirables et tous leurs apaisements. D'accord
avec eux, je vous propose de nous occuper immédiatement de
l'affaire.
Voici le rapport :
Le 6 octobre 1879, le Conseil communal a voté un crédit
extraordinaire de 27,500 francs pour l'indemnité à payer à
M V Washer pour les dégâts causés à sa propriété située rue du
Midi, par suite des travaux exécutés à l'Académie des Beaux-Arls.
Dans ce crédit n'étaient pas compris les honoraires des experts,
qui s'élèvent à 976 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voler un nouveau crédit spécial de 976 francs, qui
sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

e

— La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et demie.

REORGANISATION

DU S E R V I C E D E L'INSTRUCTION

PU-

BLIQUE. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E VIN BULS.

D'accord avec la Section de l'instruction publique, nous avons
modifié en certains points le rapport que nous avions présenté
pour justifier la création d'un emploi d'inspecteur de renseignement communal. La majorité de la Section a désiré que cet employé lut plus directement sous la dépendance de l'Echevin de
l'instruction; elle admet que celui-ci a besoin d'un aide, elle ne
voudrait pas lui nommer un substitut. Nous n'avons eu aucune
difficulté à nous rallier à celte façon d'envisager l'emploi en question, qui était aussi la nôtre, puisque nous voulions assimiler ce
fonctionnaire à celui qui dirige la partie administrative de la
6e division.
Le moyen le plus pratique de donner à l'Echevin l'aide dont la
nécessité est admise, nous a paru être de détacher un directeur
d'école, à titre personnel, auprès de la 6° division.
Si un nouvel Echevin, entrant en fonctions, trouvait alors cet
emploi inutile, ou s'il y voyait quelque danger, ou, enfin, si le titulaire ne lui convenait pas, i l pourrait facilement le faire rentrer
dans les écoles. Cette combinaison aurait encore l'avantage de faire
réaliser une économie considérable, puisque nous possédons déjà
un directeur à titre personnel; i l n'y aurait donc aucun emploi
nouveau à créer, aucun homme nouveau à introduire dans le personnel de l'administration; i l suffirait d'une simple mutation dans
le personnel.
Ce directeur, attaché à l'Echevinat de l'instruction, aurait à s'occuper de tous les détails quasi-matériels qui se lient intimement
à la partie pédagogique de l'enseignement; i l rassemblerait et
coordonnerait les éléments multiples dont l'Echevin a besoin pour
l'étude des questions d'enseignement; i l veillerait à l'exécution
fidèle des instructions de l'Echevin, à l'observation régulière des
règlements; i l établirait la permanence des rapports entre le personnel enseignant et l'Echevin.
La Section a déclaré qu'ainsi définies et limitées, ces fonctions
ne présentent aucun danger pour la marehe de notre enseignement
communal, mais qu'au contraire, elles permettront à l'Echevin de
lui imprimer plus d'unité el de régularité.
En conséquence, le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation d'adjoindre à la 6e division uu directeur d'école chargé de
la partie pédagogique du travail qui incombe à cette division.

CONVENTION RELATIVE AU GRAND - HOTEL
ET A LA CRÉANCE MOSNIER.
Devant Maître Léon-Philippe-Charlcs De Doncker, notaire,
résidant à Bruxelles, en présence des témoins ci-après nommés,
Sont comparus :
1° Monsieur Félix Vanderstraeten, Bourgmestre de la Ville do
Bruxelles, demeurant en cette ville,
Agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins, sous
réserve d'approbation par son Conseil communal et par l'Autorité
supérieure,
Stipulant pour et au nom de la Ville de Bruxelles ;
2° Monsieur Constant Poelaert, avocat à la Cour d'appel de
Bruxelles, domicilié et demeurant à Bruxelles, rue de la Chancellerie, no 2 0 , agissant en qualité de curateur à la faillite du sieur
Jean-Baptisle-Armand Mosnier. déclarée par jugement du tribunal
de commerce de Bruxelles, en date du neuf décembre mil huit cent
septante-huit.
Lesquels ont exposé ce qui suit :
A. Par acte avenu devant Maître De Doncker, notaire à Bruxelles,
le trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, lequel a été
rectifié par actes avenus devant ledit notaire les seize avril et douze
juin mil huit cent septante-cinq, la Ville de Bruxelles a concédé au
sieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, pour un terme de neuf
années, renouvelable, le cas échéant, pour un terme de même
durée et moyennant les redevances stipulées audit acte, un bail de
superficie sur un terrain situé à Bruxelles, à front du boulevard
Central, de la rue Grétry, de la rue des Halles et de la rue de
l'Evêque, d'une contenance de deux mille cinq cent vingt-huit
mètres quatre vingt-quatre décimètres carrés.
Aux termes de l'art. 4 du prédit acte du trente et un juillet mil
huit cent septante quatre, Monsieur Mosnier ne pouvait céder à des
tiers son droit au bail sans le consentement préalable de la Ville
de Bruxelles.
La Ville s'obligeait à faire audit sieur Mosnier des avances de fonds
à concurrence d'un certain chiffre, moyennant affectation hypothécaire du droit de superficie et des constructions à élever sur le
terrain, en vertu de ce droit.
En cas d'inexécution des engagements contractés par M . Mosnier,
la Ville se réservait le droit de faire vendre le gage conformément
aux articles nonante et suivants de la loi du quinze août mil huit
cent cinquante-quatre.

/' En exécution du prédit contrat du trente et un juillet mil
huitcenl septante-quatre, la Ville de Bruxelles a lait au sieur Mosnjerdes avances de fonds en vertu d'actes avenus devant Maître De
Doncker, le trente juin et. le trente juillet mil huit cent septante-sept,
etdevant Maître Heetveld le vingt-trois juillet m i l huit centseplante-cinq.
q p acte avenu devant maître De Doncker soussigné, le dixhuit août mil huit cent septante-sept, .Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier a fait apport à la Société anonyme du Grand-Hôtel de
Bruxelles, sans avoir au préalable obtenu l'autorisation de la Ville,
du bail de superficie prérappelé du trente et un juillet m i l huit cent
septante-quatre et de toutes les constructions érigées par l u i sur le
terrain dont la superficie l u i avait été concédée.
D. Par exploit de l'huissier Félix Slosse, en date du trois janvier mil huit cent quatre-vingt, la Ville de Bruxelles a fait commandement à Monsieur Constant Poelaert, en sa qualité de curateur
à la faillite de Jean-Baptiste-Armand Mosnier, de payer les redevances et les annuités échues.
Voulant, dans un intérêt commun, éviter l'expropriation du
Grand-Hôtel, les parties ont fait la transaction suivante, sous les
conditions d'homologation et de ratification énoncées ci-après.
Art. 1 . Est résilié pour défaut d'exécution, le bail de superficie
conclu par actes avenus devant Maître De Doncker, les trente et un
juillet mil huit cent septante-quatre, seize avril et douze juin m i l
huit cent septante cinq, lesdils actes respectivement transcrits au
bureau des hypothèques, savoir : le premier, le dix-neuf août m i l
huit cent septante-quatre, au volume 3898, numéro 26, et le dernier le vingt-trois juin mil huit cent septante-cinq, au volume
4014, numéro 12.
Art. 2. La Ville rentrera immédiatement en possession du terrain
faisant l'objet de la résiliation et le curateur à la faillite Mosnier
garantit que, conformément à la stipulation contenue dans les contrats, ledit terrain est libre de toutes charges, privilèges et hypothèques consenties par le failli à d'autres qu'à la Ville de Bruxelles.
i i r

er

Art. 5. La résiliation ci-dessus devant être considérée comme
ayant les effets d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution
et remettant les parties dans l'état où elles étaient au moment du
contrat, lesdites parties se trouvent placées dans le cas de Fart. 555
du code civil, et, en conséquence, la V i l l e de Bruxelles est soumise
à l'obligation de payer une indemnité à la masse faillie à raison des
constructions érigées sur le terrain ayant fait l'objet du bail de superficie.
Cette indemnité est fixée, de commun accord par les parties,
à la somme de un million deux cent mille francs, et i l est expressément convenu qu'elle se compense à due concurrence avec les
créances de la Ville de Bruxelles résultant des avances faites
a Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, en exécution des actes

— 276 —
prérappelés des vingt-trois juillet mil huit cent septante-cinq,
trente juin el trente juillet mil huit cent septante-sept.
Il est expliqué que les constructions qui deviennent la propriété
de la Ville par l'elfel de la résiliation du bail de superficie, comprennent tous les objets réputés immeubles par l'art. 525 du
Code civil et tous ceux mentionnés dans les devis et expertises qui
ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville
à Monsieur Mosnier.
Art. 4. La Ville de Bruxelles fait réserve expresse de toutes ses
créances chirographaires, y compris les taxes sur les constructions,
les droits de concession d'égouts, etc. La Ville produira ses créances
au passif de la faillite, tant à Bruxelles qu'à Paris. Le second comparant se porte fort de l'admission desdites créances au passif de la
faillite à Paris.
Art. 5. Les frais du présent acte seront supportés par la Ville
de Bruxelles.
Art. 6. Monsieur Henri-Denis Pinet, avocat, demeurant à Paris,
syndic de la faillite Mosnier, à Paris, intervenant, agissant en
vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés suivantacte passé devant
le notaire Rigault et son collègue à Paris, le neuf février mil huit
cent quatre-vingt, dont une expédition dûment légalisée en France,
timbrée en Belgique, demeurera ci-annexée, après mention, comme
mandataire de Monsieur Jean-Bapliste-Armand Mosnier prénommé,
lequel, en sa dite qualité, déclare ne pas s'opposer à la transaction
ci-dessus et l'approuver dans tout son contenu. En sa dite qualité,
i l déclare, en conséquence, donner pouvoir irrévocable au curateur de la faillite de son mandant, à Bruxelles, pour solliciter
l'homologation de la prédite transaction.
Art. 7. Est ici intervenu Maître Nicolas Slosse, avocat à la Cour
d'appel de Bruxelles, domicilié à Saint-Josse-tcn-Noode, rue Galilée, numéro 8, agissant en qualilé de curateur à la faillite de la
Société anonyme du Grand Hôtel de Bruxelles, déclarée par jugement
du tribunal de commerce de Bruxelles, en date du vingt et un juillet
mil huit cent septante-neuf, lequel, sous les conditions d'approbation et d'homologation énoncées ci-après, a déclaré consentir à la
résiliation du bail de superficie prémentionné et à la radiation
immédiate de l'hypothèque de la masse aux frais de celle-ci.
Art. 8. Le présent acte sera soumis à l'approbation de Monsieur
le juge commissaire à la faillite Mosnier et de Monsieur le juge
commissaire à la faillite de la Société anonyme du Grand Hôtel,
ainsi qu'à l'homologation du tribunal de commerce de Bruxelles et
du tribunal civil de première instance, conformément à l'art. 492
de la loi du dix-huit avril mil huit cent cinquante et un.
Il sera aussi soumis à l'approbation du Conseil communal de la
Ville de Bruxelles et des Autorités supérieures.
Art 9. L'existence et la validité de la convention ci-dessus, sont

— 277 —
subordonnas à l'accomplissement des formalités d'homologation
et d'approbation.
Pont acte, fait sur projet présenté el rendu.
Passé à Bruxelles, le douze février mil huit cent quatre vingt.
En présence deJosse Vanhumbeéck et Jean Leemans, demeurant
tous deux à Bruxelles, témoins requis.
El lecture du présent acte leur ayant été donnée, Messieurs
Vanderslraeten, Poelaerl, Pinet, Slosse et les témoins l'ont signé
avec le notaire.
(Signé) F. V A N D E R S T R A E T E N , P O E L A E R T , H . P I N E T , N . S L O S S E ,
J.

V A N H U M R E É C K , J.

LEEMANS, L . D E

DONCKER.

Enregistré deux rôles el huit renvois à Bruxelles, nord, le quatorze février mil huit cent quatre-vingt, vol. 5 0 2 , f° 5 5 , r° C 7 ;
reçu deux francs quarante centimes, pour droit provisoire, sous
réserve du droit proportionnel, après approbation et homologation.
e

Le Receveur,
(Signé)

JEANSEIN.

ANNEXE.
Par-devant Maître Paul-Jean-Louis Rigault et son collègue, notaires à Paris, soussignés,
A comparu M . Jean-Bapliste-Armand Mosnier, constructeur,
demeurant ci-devant à Bruxelles (Belgique), actuellement à Paris,
rue du Faubourg Saint-Denis, n° 2 1 6 ,
Déclaré en état de faillite par le tribunal de commerce de
Bruxelles le neuf décembre mil huit cent soixante-dix-huit,
Lequel déclare constituer pour son madataire spécial :
Maître Henri-Denis Pinet, avocat, demeurant à Paris, boulevard
Saint-Germain, n° 82, syndic de la faillite du constituant, M . Pinet
à ce présent et acceptant, autorisant spécialement M . Mosnier,
à l'effet des présentes.
Aux fins de pour lui et en son nom approuver en tant que de besoin une transaction à intervenir entre la Ville de Bruxelles et Monsieur Constant Poelaert, avocat à Bruxelles, curateur de la faillite
Mosnier, au nom de cette faillite etce dans un intérêt commun pour
éviter l'expropriation du Grand-Hôlel de Bruxelles, par laquelle
il serait déclaré que les baux de superficie accordés au comparant
par la Ville de Bruxelles sur un terrain sis en celte ville, à front
du boulevard Central, de la rue Grétry, de la rue des Halles et
de la rue de l'Evèque, contenant deux mille cinq cent vingt-huit
mètres quatre vingt-quatre décimètres carrés, occupé par le GrandHôlel et ses dépendances, se trouvent résiliés pour défaut d'exé-

— 278 —
cution, ctque la Ville de Bruxelles rentrera immédiatement on possession dudit terrain.
Affirmer que ce terrain est libre de toutes charges, privilèges et
hypothèques autres que celles existantes au profit de la Ville de
Bruxelles.
Cette résiliation devant être considérée comme ayant les effets
d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution ; stipuler que les
parties se trouvent placées dans le cas de l'art. 555 du Code civil ;
en conséquence, réclamer à la Ville de Bruxelles une indemnité
pour raison de constructions érigées sur ledit terrain ; fixer cette
indemnité à un million deux cent mille francs, en opérer la compensation jusqu'à due concurrence avec les créances de la Ville de
Bruxelles, résultant des avances faites au comparant.
Expliquer que les constructions qui deviendront la propriété de
la Ville de Bruxelles par l'effet de la résiliation,comprendront tous
les objets réputés immeubles par l'art. 525 du code civil et tous
ceux mentionnés dans les devis et expertises qui ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville de Bruxelles à
M . Mosnier.
Consentir à la réserve à faire par la Ville de Bruxelles de toutes
ses créances chirographaires, y compris les taxes sur constructions
d'égouts et autres.
Enfin, le comparant donne pouvoir irrévocable pour sollicitera
obtenir de qui de droit l'homologation de la transaction à intervenir.
Aux effets ci-dessus, passer et signer tous actes, titres, pièces et
procès-verbaux, élire domicile, substituer et généralement faire le
nécessaire.
Dont acte sur modèle.
Fait et passé à Paris en l'étude de Maître Rigault.
L'an mil huit cent quatre vingt, le neuf février.
Et le comparant ainsi que M. Pinet ont signé avec les notaires
après lecture faite.
Suivent les signatures.
Enregistré à Paris, septième bureau, le onze février mil huit
cent quatre-vingt, folio 25, case 5; reçu trois francs soixantequinze centimes.
(Signé)

GAIRMAUX, PAUL

RIGAULT.

Vu.par nous juge au tribunal civil de la Seine, par empêchement
de Monsieur le Président, pour légalisation des signatures de
M. Paul Rigault, notaire à Paris.
Paris, le onze février mil huit cent quatre-vingt.
(Signé)

DANLOIX.

— 279 —
Vu pour la légalisation de la signature de M . Danloux apposée
ci-dessus.
Paris, le douze lévrier mil huit cent quatre-vingt.
Par délégation du Garde des sceaux.
Ministre de la justice. Pour le chef de bureau.
(Signé) C A R N E T ) .
Le Minisire des affaires étrangères.
Certifié véritable la signature de M . Carnet.
Paris, le douze février mil huit cent quatre-vingt. Par autorisation du ministre.
Pour le sous-directeur de la Chancellerie.
(Signé)

CORPEL.

N° 94. Doit dix francs.
Vu pour légalisation de la signature apposée ci-contre de
M. Corpel.
Paris, le douze février mil huit cent quatre-vingt.
Pour le Ministre de Belgique :
Le Consul général H Chancelier.
r e

(Signé)

E . BASTIN.

Enregistré sans renvoi à Bruxelles (Nord), le quatorze février
mil huit cent quatre-vingt, vol. 64, f° 32, no 1. Reçu deux francs
quarante centimes.
Le Receveur,
(Signé)

JEANSEIN.

Annexé à un acte passé le douze février mil huit cent quatrevingt, devant le notaire De Doncker à Bruxelles, soussigné, en présence des témoins également soussignés.
Expédition contenant six rôles.
(Signé) J . VANUUMBEÉCK, J . LEEMANS, L . D E DONCKER.

Pour expédition :
(S\%\\è)

L . D E DoiNCkER.

— 280 —

Entre les soussignés : lo M . Félix Vanderstraelen, Bourgmestre,
agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville, sous réserve d'approbation par son Conseil communal et par
l'Autorité supérieure, et 2° par M . Nicolas Slosse, avocat à la
Cour d'appel de Bruxelles, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, rue
Galilée, no 8, agissant en qualité du curateur à la faillite delà
Société anonyme du Grand-Hôtel, déclarée par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles en date du 21 juillet 1879,
11 a été déciaré et convenu ce qui suit :
Le bail de superficie consenti par la première soussignée à
M . Jean-Baptiste Mosnier a été résilié à l'intervention du second
soussigné es-qualité : la Ville de Bruxelles est devenue propriétaire des constructions du Grand-Hôtel et rentrée en possession du
terrain sur lequel ces constructions sont érigées.
Les soussignés, voulant régler les conditions auxquelles la faillite
de la Société anonyme du Grand-Hôtel pourra continuer pendant
l'année mil huit cent quatre-vingt l'exploitation dudit hôtel, ont
fait la convention suivante :
Art. l
Le second soussigné ès-qualité aura le droit d'occuper
et d'exploiter le Grand-Hôtel de Bruxelles pendant l'année
mil huit cent quatre-vingt, à charge de payer à la Ville de
Bruxelles une indemnité de 150,000 francs, répartie comme suit:
,

r

Pour le mois de janvier
février
Id.
mars .
Id.
avril .
Id.
mai .
Id.
juin .
Id.
juillet,
Id.
août .
Id.
septembre
Id.
octobre
Id.
novembre
Id.
décembre
Id.
Total

fr.

»

D

»
»

»

»
»

î
»
»
»

8,000
8,000
8,000
10,000
10,000
14,000
18,000
18,000
18,000
18,000
10,000
10,000

fr. 150,000

Ces indemnités seront payées au commencement de chaque
mois à la Caisse communale. Elles seront considérées comme frais
généraux de la faillite et payées comme tels, avant tous autres frais
et dépenses généralement quelconques.
Art. 2. La première soussignée aura le droit de faire cesser

l'occupation du second soussigné, moyennant un préavis d'un
mois/lui notifié par lettre chargée- La même faculté sera réservée
§ la faillite si le tribunal de commerce, usant du droit que lui
donne le paragraphe final de l'art. 475 de la loi du 18 avril 1851,
retirait au curateur l'autorisation de continuer les opérations commerciales.
Art. ô . Il sera procédé immédiatement par trois experts noms. le premier par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville de Biuxellrs, le second par le soussigné de seconde part et
|c troisième par les deux autres, à l'expertise de la valeur, en vue
de la continuation de l'exploitation, de tous les meubles se trouvant dans les locaux du Grand Hôtel, à l'exception de ceux devenus
immeubles par destination, aux termes de l'art. 525 du Code civil,
et de ceux repris dans les devis et expertise qui ont servi à
déterminer le montant des avances à faire par la Ville de Bruxelles
à M. Mosnier.
nU

Ces meubles seront divisés en quatre lots :
1° Les meubles meublants;
2° Le linge;
3° Les porcelaines, crislaux, argenterie et service de table;
4° Les vins el liqueurs.
Les experts détermineront la quotité de l'usure mensuelle des
objets repris sous les trois premiers lots.
A la cessation de l'occupation, soit par résiliation, soit par expiration du terme, la Ville de Bruxelles, ou un tiers présenté par
elle, aUra la faculté de reprendre un ou plusieurs lots au prix fixé
par les experts, diminué de l'usure et moyennant paiement au
comptant.
La nofification de l'usage de l'option sera faite dans les trois
jours de la notification de la résiliation ou de l'expiration du terme.
En ce cas, il sera procédé par les mêmes experts au récolement
des objets inventoriés. En cas de refus ou d'empêchement d'un ou
de plusieurs d'entre eux, les défaillants seront remplacés par
d'autres nommés par le Président du tribunal de commerce, à la
requête de la partie la plus diligente.
La valeur des objets manquants ou gravement détériorés sera
déduite du montant de l'expertise.
Art. 4. Dans le cas ou la Ville de Bruxelles n'userait pas de son
droit d'option, le soussigné de seconde part pourra, endéans le
dernier mois de son occupation, faire procéder à la vente publique
des meubles meublants dans les locaux du Grand-Hôlel. Dans le
même délai, il enlèvera les meubles formant les lots, 2, 3 et 4 de
l'expertise.
Art. 5. Le second soussigné ès-qualité aura le droit de loucher,
pendant l'occupation et en proportion de celle-ci, les loyers des
sous-locations consenties à ce jour, tant par la Société du Grand-

— 282 —
Hôtel que par l u i . A l'expiration de son occupation, la Ville de
Bruxelles reprendra les bénéfices comme les charges de ces contrats
sans aucun recours contre la masse.
Art. G. Les grosses réparations de l'immeuble et les assurances
de l'immeuble contre l'incendie, seront, à partir du premier janvier
dix-huit cent quatre-vingt, à charge de la Ville de Bruxelles; tous
impôts au profit de l'Etat, de la Province ou de la Commune
seront à charge de la masse faillie ; toutefois quant à l'impôt
foncier et aux taxes communales ayant la même base, elle n'en
sera tenue qu'au prorata de son occupation.
Art. 7. La présente convention ne sera valable, en ce qui concerne la Ville de Bruxelles, qu'après approbation du Conseil communal, et en ce qui concerne la faillite, qu'après approbation par
M . le juge-commissaire et homologation du tribunal de commerce,
étant bien entendu dès maintenant que le droit réservé audit tribunal par l'art. 475, § final de la loi du dix-huit avril dix-huit
cent cinquante-un restera toujours entier.
Ainsi fait en double à Bruxelles, le douze février dix-huit cent
quatre-vingt
(Signé) F . V A N D E R S T I U E T E N , N . SLOSSE.

Entre : 1° M . Félix Vanderstraeten, Bourgmestre de la Ville de
Bruxelles, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins
de ladite Ville, sous réserve d'approbation par son Conseil communal el par l'Autorité supérieure, stipulant pour et au nom de la
Ville de Bruxelles;
2° M . Henri Pinet, licencié en droit, domicilié à Paris, boulevard Saint-Germain, n° 82, agissant en qualité de syndic à la faillite du sieur Jean-Bapiiste-Armand Mosnier, déclarée par jugement
du tribunal de commerce de la Seine, en date du treize décembre
mil huit cent septante-huit;
3° M . Constant Poelaert, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles,
domicilié rue de la Chancellerie, n° 20, agissant en qualité de
curateur à la faillite du sieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, déclarée par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles en date
du neuf décembre mil huit cent septante-huit;
4° M . Nicolas Slosse, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles,
domicilié à Saint-Josse-len-Noode, rue Galilée, n° 8, agissant en
qualité de curateur à la faillite de la Société anonyme du GrandHôtel de Bruxelles, déclarée par jugement du Tribunal de commerce
de Bruxelles, en date du vingt et un juillet mil huit cent septanteneuf,

-

283 —

A été dit et convenu ce qui suit :
In Ville de Bruxelles, usant de la réserve contenue dans l'article
•rni de la convention avenue devant maître De Doncker, notaire à
Bruxelles, le six mai mil huit cent septanle*neuf, entre elli- et le
curateurâ la faillite Mosnier, à Bruxelles, ladite convention liomolonée par jugement du Tribunal de commerce en date du trente
et un mai nul huit cent septante-neuf, et par jug ment du tribunal
civil en date du sept juin suivant, a produit au passif de la faillite
Minier, tant à Bruxelles qu'à Paris, divers bordereaux de créances
l'élevant à la somme de \,400,507 francs 70 centimes, pour laquelle die a demandé son admis>ion au passif de la faillite.
Elle a, dans son bordereau de créance, fait réserve expresse de
lames les annuités dues par le Grand-Hôtel, ainsi que de toute la
punie du capital prèle et qui ne serait pas couverte par l'hypothèque.
La Ville a fait, au curateur à la faillite Mosnier, par exploit de
l'huissier Félix Sloss* , en date du trois janvier mil huitcenl quatreIMglj un commandement de payer les redevances et annuités
échues, ducs en exécution des contrats avenus devant maître De
Doncker le trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, les
seizeiivril et dix-sept juin mil huit cent septante-cinq, trente j u i n
et trente juillet mil huit cent septante-sept, et devant maître Heetveld, le vingt-trois juillet mil huit cent seplanle-cinq.
1

Déclarant que, faute d'obtempérer au commandement dans le
délai de trente jours, i l y serait contraint par la vente, conformémentaux articles nouante et suivants de la loi du quinze août mil
huit cent cinquante-quatre, du droit de superficie et des constructions édifiées sur le terrain.
Le curateur à la faillite Mosnier, à Bruxelles, du consentement
du syndic à la faillite Mosnier, à Paris, a consenti à résilier le bail
de superficie en date du trente et un juillet mil huitcenl septantequatre, seize avril et douze juin mil huit cent septante-cinq, et à
abandonner à la Ville de Bruxelles les constructions érigées par
M. Mosnier, en compensation et à due concurrence de la créance
hypothécaire de la Ville de Bruxelles, tant en principal qu'intérêts.
Voulant procéder au règlement à forfait des dividendes des
créances chirographaires de la Ville de Bruxelles, précédemment
produites ou réservées par l'acte passé ce jour devant Maître
De Doncker, autres que la créance de 250,000 francs dont i l va
être parlé, ont fait la convention suivante:
Art. 1« Sur l'actif des faillites Mosnier affecté aux créanciers
chirographaires, lequel actif le curateur et le syndic déclarent
devoir, en toute h y p o h è s e , s'élever au moins à 500,000 francs, la
Ville de Bruxelles prélèvera, avec les intérêts, comme i l sera dit
ci-dessous, et avant toute répartition aux créanciers chirographaires,

— 284 —
mais nprôs déduction des frais et honoraires afférents aux dites
faillites :
10 Fa snmmc de 250,000 francs à titre de dividende sur toute?
ses créances, autres que sa créance des 2*>0,<)0D fr.mcs avancés en
e\( « u'ion de l'acte d'ouvei ture de crédit du irente mars mil huit cent
septante huit, passé devant Maître De Doncker, ledit crédit ouvert
aux sii'iii'S Mosnier, Emile L'Homme, Frédéric Bertrand, PieireJOM pli Olive, Jean Baptiste Coii>lani, L/obon Coulon, Louis llesaux
et Adolphe Pillel, Ions débiteurs solidaires;
:

2° La somme de 250,000 francs, en paiement de ladite avance,
somme que le curateur et le syndic reconnaissent être due pour le
tout par les codébiteurs et au sujet de laquelle ils renoncent, en
tant que de besoin, «à toute exception et à toute compensation,
étant d'ailleurs e x p r e s s é m e n t stipulé que ta Ville ne traite à forfait pour un dividende de 250,000 francs qu'à la condition du
pa emcrit intégral des 250,000 francs dus solidairement patM i l . Mosnier, L'Homme et consorts.
Les intérêts seront calculés au taux de 5 p. c. l'an et à dater du
trcnie mars mil huit cent septante huit sur la somme de !25O,OO0
francs avancée par la Ville à M S. Mosnier, L'Homme et consorts;
au même taux et à dater du premier janvier mil huit cmt quatrevingt sur les antres 250,000 francs. Ces prélèvements se feront
sur les premiers fonds liquidés des faillites.
11 a été entendu que les paiements partiels faits par la faillite
seront imputés d'abord sur les créinces qui ne concernent pas
M M . L'Homme, Bertrand et consorts.
Après le prélèvement opéré des 500,000 francs et de leurs intérêts, la Ville de Bruxelles remettra au curateur et au syndic,
subrogés légalement à ses droits, tous les titres qu'elle possède ou
possédera contre les prédits débiteurs solidaires.
Les faillites rembourseront à la Ville de Bruxelles tous frais de
justice que celle-ci aurait déboursés.
Il est expressément convenu que la Ville de Bruxelles n'entend
par la présente convention opérer aucune nova lion dans sa créance
de 250,000 francs ni renoncer à aucun de ses droits contre les codébiteurs solidaires, ni leur accorder aucun terme de paiement.
Art. 2. Le curateur à la faillite Mosnier versera, en outre, dans
la caisse communale, le montant intégral du dividende qu'il touchera dans la faillite de la Société anonyme du Grand-Hdlel, sur
la somme de fr. 21)8,481) 85, montant des annuités arriérées et
du prorata au premier janvier mil huit cent quatre-vingt, avec
intérêts de retard, dues en exécution du bail de superficie du
trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, somme pour
pour laquelle i l a le droit de demander et demandera son admission au passif de la prédite faillite.
Art. 3. Le curateur à la faillite de la Société anonyme du Grand-

— 283 —
Hoir] s'engage, de son côté, à verser dans la caisse communale
tout le produit net de l'exploitation de l'établissement depuis le
\inui ci un juillet mil huit cent septante neuf, jour de l'ouveiturc
de la faillite, jusqu'au premier janvier mil huit cent quatre-vingt.
Art. 4. Le syndic et le curateur aux faillites Mosnier renoncent
aux primes qui ont élé allouées au failli par le jury du concours
ouvert entre les constructeurs des maisons des nouveaux boulevards.
Art. 5. Les frais du présent acte seront supportés, par tiers,
par la Ville de Bruxelles, les faillites Mosnier et la faillite de la
Société du Grand-Hôtel.
Art. 6. Le présent acte sera soumis à l'approbation de MM. les
jiig'S-comuiissaires aux faillites Mosnier à P.iris el à Bruxelles et
de M. I»* juge-commissaire à la faillite de la Société anonyme du
Graiid-IIôiel ainsi qu'à l'homologation des tribunaux de commerce
de Bruxelles el de la Seine.
Il sera soumis à l'approbation du Conseil communal de la Ville
de Bruxelles et des autorités supérieures.
Art. 7. L'existence el la validité de la convention ci-dessus sont
subordonnées à l'accomplissement des formalités d'homologation
el d'approbation.

Fidl à Bruxelles, en quadruple expédition, le douze février
mil huit cent quatre-vingt.
(Signé) F. VANDERSTRAETEN, PINET, POELAERT,
V. SLOSSE.

Bruxelles, inip. de V* Julien Baertsoen.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 5 A V R I L 1 8 8 0 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

COMITÉ S E C R E T

1880.

D U 15

MARS

1880.

Le Conseil a procédé : 1° à la nomination de deux commissaires-adjoints
inspecteurs de police ; 2° à la nomination de trois commissaires-adjoints.

11 a reçu communication du rapport de la Commission spéciale chargée
de l'examen des propositions qui sont faites à la Ville pour la reprise de
l'usine à gaz.
Il a reçu communication des propositions suivantes :
1° De donner une représentation de gala au théâtre de la Monnaie à l'occasion des finançailles de S. A . R . la princesse Stéphanie ;
2« D'offrir à S. A . R. un voile en dentelle comme cadeau de la Ville.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 Avril 1880.
Présidence de M . F.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIEE 1

Communications.
Hospices. — Locations. — Avis favorable.
»
Vente de terrain. — Approbation.
»
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Avis favorable.
»
Acceptation d'un legs. — ld.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
M ont-de-Fiété. - Compte de 1879. — Approbation.

— 288 —
Cession d'une partie du lit de la Senne. — Adoption.
Crédit supplémentaire. — Frais de fabrication de compteurs d'eau.—Id
Quartier Middeleer. — Lotissement et prix des terrains. — Ajournement de l'affaire.
Question de la reprise de la régie du gaz. — Eenvoi au comité secret.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre
Police des salles de spectacles. — Vote de dispositions additionnelles au
règlement du 24 juillet 1852.
Parc. — Revision du règlement de police. — Vote des modifications
proposées.
Taxes sur les inhumations et le prix des convois funèbres. — Eenvoi
du projet de règlement à la Section des finances.
Legs Jourdan. — Adoption.
Distribution d'eau. — Convention avec la commune de Saint-Gilles. —
Renvoi à la Section des finances.
Règlement des écoles primaires. — Rétablissement des distributions
solennelles de prix. — Dépôt des propositions.
Interpellations diverses.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Orts,
Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens,
Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richaid, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 16 mars 1880, les sieurs Taymans et
consorts demandent le déplacement du marché au poisson.
— Renvoi au Collège.
2o Par lettre sans date, reçue le 24 mars 1880, le sieur Violet
sollicite la concession de l'entreprise de deux galeries qu'il propose
d'établir :
4° Entre la Grand'Place et la rue de la Madeleine;
2° Entre la galerie de la Reine et la place Saint-Jean.
— Renvoi au Collège.

— 28!* —

M. Durant. (Motion d'ordre.) Une pétition a été envoyée à
l'Administration communale, il y a plusieurs semaines; elle émane
d'habitants du bas de la ville, demandant de maintenir la justice de
paix au centre de la ville.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a été saisi de cette demande
dans la dernière séance et il a prononcé le renvoi au Collège.
M. Durant. Je lui recommanderai l'examen le plus attentif de
celle question, qui est très importante pour les habitants du bas de
la ville. Généralement on cherche à rapprocher le juge du justiciable; ici on fait le contraire.
Je ne sais si l'on peut revenir sur ce qui a été décidé à l'origine,
mais il serait désirable, dans l'intérêt du public, de ne pas transférer
l'institution de la justice de paix rue des Sabots.
Je recommande donc l'examen de cette pétition au Collège, qui
pourrait en saisir les Sections compétentes, s'il y a lieu.
M. le Bourgmestre. Le Collège examine cette question; il fera
rapport au Conseil.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :

P387

OBJET

DATE

de

NATURE
NOM

S mars
1880

du

notaire.

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

TOii

16 mars
1880

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

7045

5 mars
1880

PRIX

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

Obsemtions.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

M.

Terre sise a
Molenbeek-StJean, S B ,
n« 905ie.

55

6

2

H.
1

A.
»

C.

A.

C.

5

96

M.
5

Fr.
70

»

121

»

0 0

Prairie sise à
Anderlccht,
S " C, n° 105.

T e r r a i n sis à
Molenbeek-StJean et AnderActe
lecht, S " B ,
sous s e i n g - p r i v é .
n* 950, 10/2.

57

CO

»

Numéro

de l'indicateur générai.

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTB.

du notaire.

de La

16 mars
1880

Location,

7355

9 mars
1880

7680

19 mars
1880

propriété.

Terre sise a
Schaerheek,
S°° G,
n° U9 Me.

Acte
sous seing-privé.

Maison sise a
Molenbeek-StJean, chaussée
Acte
sous seing-privé. de Ninove, 194.
Location.

CONTENANCE

Observations,
OBTENU

H.

A.

C.

4

32

77

A.
8

C.
50

M.

Fr.
266 »

1,500 »

Location.

Gaves sous
l'hospice de
l'Infirmerie
Acte
sous seing-privé. cave litt. F et
galerie 3).

280 »

v

7868

7869

23 mars
1880

23 mars
4880

Location.
Acte
sous seing-privé.

Prairie sise à
Anderlecht,
S" B, n° loOn.

A.
9

Terre sise à
u
Woluwe-SaintActe
Pierre, S C,
sous seing-privé. n* \%Ai (partie).
Location.

C.
94

M.

V

50 »

61

*

80 9

o n

M.

l e B o u r g m e s t r e demande l'urgence pour

une nouvelle

affaire des Hospices.
—

L'urgence est d é c l a r é e à l ' u n a n i m i t é des membres présents,

M . I ' E c h e v i n D e l e c o s s e fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :

enera). 1

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices
et secours :

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.
S Q>
3

«

de

a

l'acte.

a>
7023

NATURE
NOM

• —•

À mars
1880

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Vente de terrain. Ì lot de terrain
situé rue
Vermeulen.
de Gosselies, à
Molenbeek-StJean.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

1

26

1

Fr.
3,681 10

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation de consentir
In radiation des inscriptions hypothécaires ci-après désignées :
I • [Joe inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 8 novembre 1873, vol. 1275, no 265, pour sûreté du paiement
d'une rente annuelle de fr. 580-50, constituée au capital de
. 16,951-21;

fr

2° Une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 6 avril 1865, vol. 1081, no 100, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 24-48 ;
5" Une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 6 avril 1865, vol. 1081, n° 105, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 112-15, constituée au capital de fr. 2,808-24.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre surcette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 30 janvier 1879, déposé en
l'étude du notaire Eloy, à Bruxelles, M . Georges-Charles-Constantin
Germain, rentier, décédé en cette ville le 17 avril de la même
année, a fait la disposition suivante :
« Je révoque tout testament que je pourrais avoir fait antérieurement. Je lègue à l'Hospice des aveugles dirigé par la Société
royale de Philanthropie, situé boulevard du Midi, à Bruxelles, la
nue propriété de mes immeubles, dont mon épouse est usufruitière aux termes de son contrat de mariage. »
Le Conseil général des hospices et secours, représentant légal
des pauvres de Bruxelles, demande l'autorisation d'accepter cette
libéralité, qui est faite en faveur des indigents de celte ville.
Les héritiers de la branche maternelle font opposition à l'approbation du legs, en arguant du défaut de qualité dans le chef de
l'Administration des hospices. Cette opposition n'est pas fondée.
Vous savez, Messieurs, que l'Hospice des aveugles a été érigé avec
le concours de la Ville, à l'aide des fonds provenant de la donation
faite au Conseil général par MM. Schuermans et Vcrelst, et que
l'arrêté royal, en date du 12 février 1847, qui approuve cette donation, dispose que la gestion des administrateurs de l'Hospice
des aveugles, sera soumise à la surveillance du Conseil général,
auquel les budgets et les comptes seraient remis chaque année, et
qu'enfin ledit hospice et ses dépendances, ainsi que les biens,

— 292 —
rentes, etc., qui y sont affectés, seront soumis aux dispositions
existantes sur l'administration des hospices publics. Le Conseil
communal approuve chaque année le compte et le budget de l'hospice; celui-ci est considéré comme un établissement public géré
par des administrateurs spéciaux.
Dans l'espèce, il est évident que le testateur a voulu avantager
une catégorie spéciale de pauvres, celle à laquelle l'Hospice des
aveugles est destiné. Dès lors, le Conseil général a parfaitement
qualité pour recueillir le legs fait par M. Germain. Au surplus,
c'est en ce sens qu'un jugement du tribunal de première instance
de Bruxelles, en date du 12 juillet 1873, a tranché une question
analogue, soulevée contre les libéralités instituées en faveur des
refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines, par le testament de
M. Hector Goffart, ancien échevin de la Ville.
Il n'y a donc pas lieu de s'arrêter davantage aux réclamations
dont i l s'agit. Mais nous devons attirer votre attention sur un
point de principe qui intéresse l'Administration de l'assistance
publique à Bruxelles.
Les immeubles légués consistent en vingt-six parcelles de propriétés rurales, ayant en totalité une contenance de 13 hectares
83 ares 8 centiares et situées dans les communes de Holsbeek,
Winxele, Werchter et Rolselaer, province de Brabant, et dans celles
de Meeskerke et Houttave, province de la Flandre occidentale.
La surveillance et l'administration d'immeubles ainsi disséminés est très difficile.
Nous estimons, en conséquence, que les biens légués devront
être aliénés dans un délai de trois années, à dater de la cessation
de l'usufruit et à l'expiration des baux existant à ce moment.
Cette aliénation est d'ailleurs conforme aux précédents admis par
le Conseil communal et sanctionnés par l'Autorité supérieure.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer :
1° De déclarer que la réclamation des héritiers de la branche
maternelle ne peut être accueillie;
2° D'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général, avec la restriction indiquée ci-dessus quant à l'aliénation
des immeubles.

Les personnes dont, les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

— 295 —
des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à
t.Vrc :

S

•->

(M
CS

DOMICILE.

o
i;

ET

H
eu
P
aB

PRÉNOMS.

o

Z

1

»>

1

Met. carr.
o ,28

Fr.
2,112

V Jules Bûcheron,

rue des Palais, 106, à Scliaerbeek.

J. Outtelet, agissant
au nom des héritiers
de M V Outtelet,

rue de Loxuni, 36.

2 , 00

800

E. Hanssens, agissant
au nom de MM. Roger
et Edmond de Grimberghe,

chaussée d'Uccle, 10.

5 ,28

2,112

G. Aubert,

rue Montoyer, 8.

3 ,08

1,232

e

m e

0

SOMMES
à payer.

é
NOM

m

m

e

IU

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
Le sieur Franck doit à la Ville de Bruxelles une somme de
158 francs, pour l'entretien, du 11 mai 1879 au 11 février 1880,
d'un chien mis par lui en pension au Jardin Zoologique le 11 mai
1879.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs,
tion d'en poursuivre le recouvrement en justice.

l'autorisa-

—

294

—

Le sieur Lecluse, Jean-Baptiste-Jules, devait encore à la Ville
de Bruxelles une somme de 18 francs, pour abonnement à la
distribution d'eau, pendant l'année 1876, pour la maison no 22
de la rue du Petit-Château, qui lui appartenait, lorsqu'il mourut
le 2 octobre de la même année, rue de la Rivière, 54, à SaintJosse-ten-Noode, où i l demeurait.
Il résulte des renseignements que nous avons pris, que sa sœur,
la demoiselle Pauline Lecluse, demeurant aux mêmes lieux, lui a
seule succédé dans ses biens.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre
le recouvrement en justice.
La dame veuve Vandenkerckhoven, demeurant rue du Curé, 19,
doit à la Ville de Bruxelles la somme de 50 francs pour le loyer
d'un banc à la Halle au poisson, échu par anticipation le 1 décembre 1879.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé
le paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement en justice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

M . l'Echevin Dalecosse fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le compte présenté par l'Administration du mont-de-piélé pour l'exercice 1879.
Le compte d'exploitation s'éiève :
En recettes, à .
En dépenses, à .

.
.

.
.

.
.

fr.
.

244,001 57
218,555 53

Bénéfice.

.

.

.

25,466 04

.

.

fr.

5,332,988 71
5,516,859 21

Le compte général s'élève :
En receltes, à .
.
En dépenses, à

Espèces en caisse au 31 décembre 1879.

16,149 50

Le compte de 1879, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
Gages en magasin.
Au 31 décembre 1879, le nombre des gages en magasin est de
140,899, pour 2,856,270 francs.

— 295 —
Il s'élevait au 51 décembre à 158,201, pour 2,824,692 francs.
Augmentation en 1879 de 2,698 gages, pour 11,578 francs.
Engagements.
En 1879 le chiffre des engagements est de 279,548, pour
4.091,454 francs; en 1878, il était de 277,080, pour 4,660,660
francs.
Augmentation en 1879 de 2,468 engagements, pour 50,774
francs.
Marchandises neuves.
En 1879, les gages sur marchandises neuves atteignent le chiffre
de 1,614, pour 169,381 francs; en 1870, le total des gages était
de M29, pour 191,874 francs.
Augmentation en 1879 de 185 gages et diminution de 22,495
francs sur les capitaux prêtés.
Dégagements volontaires et par ventes.

Soileu 1879

276,850 gages ont été dégagés ou vendus en 1879, pour un capital
de .
.
.
. fr.
277,024 gages ont été dégagés ou vendus en 1878, pour un capital
de
. fr.

4,570,550

174 gages en moins pour un capital de plus de
.
. fr.

109,526

4,679,856

Bonis prescrits sous déduction des courteresses.
Ce compte s'élève, en 1879, à
.
Il s'élevait en 1878, à
.
.
Différence en moins en 1879.

.
.
.

. fr. 7,096 66
.
8,547 26
. fr. 1,450 60

Intérêts perçus sur les dégagements.
En 1879, les intérêts prélevés sont de
En 1878, ils étaient de .
.
.
Augmentation en 1879 de .
.

. fr. 203,395 58
.
194,854 17
. fr. 8,541 41

Frais généraux.
Les frais généraux en 1879 s'élèvent .
En 1878, ils s'élevaient à .
.
.
Augmentation en 1879 de .
.

. fr. 112,343 44
.
410,263 36
. fr,
2,080 08

— 296 —
Bénéfices.
Les bénéfices réalises en 1879 sont de
Ceux réalisés en 1878, de
.
.
Augmentation en 1879 de

.

. fr. 25,466 04
.
24,712 71
. fr.

755 53

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. MM. Walravens
elMommaerts s'abstiennent en leur qualité d'administrateur du
mont-de-piété.
M. I'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède une parcelle de terrain siluée rue des SixJetons, faisant partie de l'ancien lit de la Senne. Les riverains,
MM. Bovie frères et Aulit, n'ont pas accepté l'offre d'acquisition de
cetle parcelle.
M . Goldschmidt offre d'acquérir ce terrain au prix de 3,000
francs payables au comptant, à la condition d'être exonéré du
paiement des 10 % et de ne payer que les frais ordinaires d'un
acte de cession de gré à gré.
L'estimation, qui est de fr. 5,333-52, a élé faite pour le cas de
cession aux propriétaires riverains; et i l est à remarquer que
M . Goldschmidt prend le terrain tel qu'il se trouve, avec toutes les
servitudes.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'autoriser cette cession et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.

Le crédit de cinquante mille francs porté à l'art. 44 des dépenses
extraordinaires du budget de 1880, pour frais de fabrication de
compteurs, est épuisé.
D'un autre côté, i l ne reste que peu de compteurs en magasin
et le service des eaux va se trouver sans appareil de l'espèce, dans
le moment même où le Collège a décidé d'activer le placement de
compteurs chez ceux des abonnés qui en sont encore dépourvus.
Il est devenu nécessaire de mettre un nouveau crédit à la disposition du Collège.
Nous estimons qu'une somme de cent cinquante mille francs sera
suffisante, et, d'accord avec la Section des finances, nous prions
le Conseil de voter un crédit additionnel de semblable somme à
l'art. 44 précité.

-

297 —

D'accord avec la même Section, nous le prions aussi d'augmenur décent cinquante mille francs le chiffre de cinquante mille
francs porté à l'art. 15 des recettes extraordinaires : « Produit de
la vente des compteurs d'eau. »
Ce vote n'affectera en aucune façon l'équilibre du budget de
1880.
M- Richaid. Avant de voter ce dernier crédit, je désire avoir
quelques renseignements. Je les avais demandés, avant la séance,
a M. l'Echevin Delecosse, qui m'a dit que cela concernait spécialement M. Trappeniers.
Un rapport de la Section des finances (voir page 390 du Bulletin
de 1878, premier semestre), rapport dont les conclusions ont été
adoptées par le Conseil, proposait de soumettre les compteurs
Kennedy, Déplechin et Galasse, à une épreuve prolongée pendant
deux ou trois ans.
Le rapport ajoutait, en invoquant l'opinion de M . Maus : « Si cette
expérience comparative fait reconnaître que les compteurs fournissent à peu près les mêmes avantages, i l y a lieu de les adopter
également et de répartir les commandes entre les divers fournisseurs, afin de conserver une concurrence qui empêche la Ville de
subir la loi d'un constructeur unique ». Le rapport terminait en
disant : « La Ville pourra faire choix ainsi du système qui présentera les prix d'établissement el d'entretien les plus favorables, soit
pour toutes les dimensions, soit pour certains calibres déterminés)).
Dans la séance du 7 octobre 1878, M . Godefroy motivait son vole
en disant : « Rien ne s'oppose, à mon avis, à ce que ce compteur
soit mis en usage concurremment avec les autres ».
Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de vouloir me
dire si, conformément aux conclusions de la Section des finances
et du désir exprimé par l'honorable M . Godefroy, les commandes
ont été réparties entre les trois fabricants, et si les expériences faites
depuis près de dix-huit mois, ont produit un résultat quelconque.
M. l'Echevin Trappeniers. Il me serait difficile de répondre
immédiatement et point par point à ce qu'a dit l'honorable M . R i chaid, mais à la prochaine séance je l u i donnerai les explications
qu'il demande.
M. Richaid. J'ai cru devoir présenter mes observations, parce
que cet objet figurait à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. On demande un crédit pour acheter des
compteurs.
M. Richaid. Oui, mais avant de voter les fonds, je veux savoir
chez qui on ira chercher les compteurs. En principe, je suis favorable au crédit, mais je désire néanmoins que M . Trappeniers
nous fournisse les renseignements que j'ai demandés.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
ppel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
a

— 298 —
M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, les expropriations du
quartier Middeleer sont à peu près terminées, et les terrains peuvent être mis en valeur, sauf une partie du bloc n° 3, qui est réservée pour le marché provisoire destiné à remplacer momentanément le marché de la place Saint-Géry.
Je dépose sur le bureau le plan de lotissement du nouveau quartier, avec l'indication des prix de chaque lot. Je propose le renvoi
à la Section des finances.
Lorsque celte Section aura pris une décision, nous reviendrons
devant le Conseil; puis, lorsqu'à son tour, le Conseil se sera prononcé, nous aurons à demander l'approbation de la Députation
permanente. Dès que cette approbation sera obtenue, nous ferons
imprimer les documents, et nous les enverrons à tous les notaires
de Bruxelles, pour qu'ils puissent renseigner leurs clients sur le
prix de chaque lot et de chaque bloc.
— Adhésion.
M. Becquet dépose le rapport relatif à la reprise de la régie du
gaz.
— Renvoi au comité secret.

/

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
En conformité de l'art. 94 de la loi du 50 mars 1856, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation un arrêté que j'ai pris
• d'urgence pour assurer l'ordre dans la circulation des voitures
à l'occasion du spectacle de gala qui a eu lieu le 18 mars dernier.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet d'ordonnance de police suivant, sur les salles de spectacles, concerts et
autres lieux de réunion publique :
Revu le règlement du 24 juillet 1852 sur la police des salles
de spectacles, bals, concerts et autres lieux de réunion publique;
Considérant qu'il est nécessaire de prendre des mesures pour
obvier aux inconvénients et aux dangers que présente la vente et
la distribution des boissons dans les salles de spectacles ;
V u l'art. 5, n° 3, titre X I , de la loi du 16-24 août 1790 et les
art. 78 et 97 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Il est défendu de vendre, débiter ou distribuer des
boissons dans les salles de spectacles, les cirques et autres lieux
de représentations publiques.
La défense ne s'étend pas aux foyers des théâtres, cafésconcerts ou aux locaux spécialement affectés au débit de consommations dans les théâtres, cirques, etc.
er

— 299 —
2. Les infractions à la présente ordonnance seront punies
des peines de police.
M. le Bourgmestre. Il s'agit ici de quelques dispositions additionnelles au règlement existant. Vous savez quels sont les faits
qui ont donne lieu à la proposition nouvelle.
Les consommateurs qui se trouvaient au théâtre,après avoir vidé
leur serre de bière, les déposaient sur le bourrelet de la loge, puis,
en gesticulant, ils faisaient tomber leur verre dans les stalles ou les
parquets, et ces verres venaient s'abattre sur les spectateurs au
risque de les blesser.
Cela s'est renouvelé plusieurs fois et nous avons décidé que les
««dateurs qui désiraient se désaltérer, devraient se rendre aux
buffets des théâtres.
M Gheude. On devrait ajouter dans le règlement la prohibition de déposer les jumelles sur les bourrelets des loges.
M. le Bourgmestre. S'il y avait moyen d'interdire cela, nous
le ferions.
M. Durant. Il faudrait aussi étendre la prohibition aux cafésconcerts.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas nécessaire, car dans les
cafés-concerts des tables sont ménagées pour recevoir les verres.
M. i'Echevin Vauthier. Il faudrait dire dans l'article
aux
cafés-concerts.

M. Weber. Pour ma part, je ne puis ici voter un article dans un
règlement sans avoir pu y réfléchir.
M. le Bourgmestre. La mesure proposée est rationnelle.
M. Durant. Du reste, i l n'y a pas d'urgence, puisque tous les
tliéàlres ferment au mois d'avril.
M. le Bourgmestre. Pardon ! cette année les théâtres resteront
ouverts, et l'été on boira plus qu'en hiver. Ainsi i l y a urgence.
(Rires).

— Le projet d'ordonnance amendé dans le sens indiqué par
M. I'Echevin Vaulhier, est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
M. i a Bourgmestre donne lecture du projet de règlement de
police ci-après :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Les heures de fermeture du Parc sont fixées
qu'il suit :

ainsi

Pendant les mois de janvier, de décembre et les quinze derniers
jours de novembre, à 5 heures de relevée;

— 500 —
Pendant les mois de lévrier, les quinze derniers jours d'octobre
et les quinze premiers jours de novembre, à 6 heures;
Pendant le mois de mars, à 7 heures;
Pendant le mois d'avril, à 8 heures;
Pendant les mois de mai, de juin, de juillet, d'août, de septembre et les quinze premiers jours d'octobre, à 41 heures.
Art. 2. La fermeture du Parc est annoncée à deux reprises par
la cloche du Waux-Hall.
A u premier signal, les agents ferment immédiatement la porte
établie en face de la place Belliard, celles qui font face au quartier
Lèopold, celles qui sont situées aux extrémités
de la rue de la Loi,
celle du Waux-Hall et la porte établie en face du palais du Roi.
Au second signal, qui est donné un quart d'heure après le premier, l'entrée du Parc par les autres portes est interdite. Néanmoins la fermeture de ces portes n'a lieu qu'un quart d'heure après
ce dernier signal.
Art. 5. Lorsque, par suite de mauvais temps, le Parc doit être
fermé pendant la journée, le même ordre est suivi ; toutefois la fermeture n'est annonée que par un signal, après lequel le public
doit à l'instant quitter le Parc.
Art. 4. Il est défendu :
A. De franchir les clôtures du Parc.
B. Après 11 heures du matin, de traverser le Parc avec des paniers ou paquets, et à quelque heure que ce soit, d'y passer avec
des baquets, des échelles, des brouettes et des objets volumineux
quelconques.
(Les agents feront sortir, par la porte la plus voisine, toute personne qui sera trouvée en contravention à l'une des deux dispositions qui précèdent).
C. De s'introduire dans le Parc, soit avec des chevaux ou des
bestiaux, soit avec des voitures.
D. De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou sur les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes quelconques.
E. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux, grillages, ou tous autres objets servant d'ornement au Parc ou faisant
partie de cette promenade.
F. De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou
de se coucher sur les gazons des pelouses et des talus, et de forcer
les clôtures et grillages.
G. De dégrader les chemins et les allées.
H. De prendre des oiseaux ou de détruire des nids.
/.

De jeter quoi que ce soit dans les bassins.

— 501 —
/ De laisser aller des enfants à l'abandon sans aucune surveil\ ¡ £ D'entrer dans le Parc avec des chiens de grande espèce sans
qu'ils soient tenus en laisse.
I. De faire ou de déposer des ordures dans l'enceinte du Parc,
ou d'y commettre aucune action contraire à la décence.
M. De s'y livrer à aucun jeu qui puisse gêner les promeneurs,
tels, par exemple, que les jeux de balle, de cerceau, de cerfvolant, etc.
X. De colporter, étaler ou vendre des objets quelconques, sans
autorisation du Collège.
0. De laisser stationner des voitures devant les portes d'entrée
du Parc.
Par dérogation à l'art. 4, les jeunes enfants pourront se livrer,
dans l'allée latérale à la place des Palais et dans le bois latéral à la
rue Ducale, à tels jeux que le Collège des Bourgmestre et Echevins
autorisera.
Art. 5. Aucune musique ni aucun chant ne peut se faire entendre dans le Parc sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre
etEchevins.
Art. 6. Toute contravention aux dispositions qui précèdent sera
punie d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les
circonstances, sans préjudice des peines plus graves, s'il y a lieu.
Toute personne qui refuserait de tenir compte des observations
faites par les agents en vertu du présent règlement, pourra être
expulsée du Parc.
Art. 7. Les parents sont civilement responsables des infractions
au présent règlement commises par leurs enfants. Les maîtres
sont civilement responsables pour leurs domestiques. (Art. 1582,
1585 et 1384 du Code civil.)
Art. 8. Sont abrogés les règlements et dispositions antérieurs
sur la matière.
M. le Bourgmestre. Les modifications que nous proposons au
règlement consistent à supprimer l'interdiction de fumer et, en
second lieu, à changer les heures de fermeture du Parc.
Nous avons l'intention de laisser le Parc ouvert jusqu'à 11 heures
du soir à partir du 1 mai. Il sera éclairé jusqu'à cette heure.
Je vous propose de voter immédiatement ces modifications.
M. Durant. Et jusqu'à quelle époque ?
M. le Bourgmestre. Jusqu'au 15 octobre.
M. Durant. Le personnel de la police sera insuffisant.
M- le Bourgmestre. Actuellement déjàla police fait le service,
jaut quelle le fait dans l'obscurité, au lieu de pouvoir le faire plus
lacilement grâce à l'éclairage.
er

— 502 —
M. Durant. L'éclairage du Parc y amènera un genre de population dont la présence nécessitera le soir un supplément de surveillance de police.
M . le Bourgmestre. Il n'y aura pas plus de monde que le
jour.
M . Durant. Si vous voulez laisser le Parc ouvert le soir jusqu'au
15 octobre, le personnel de la police sera insuffisant pour surveiller
les allées.
Je demanderai maintenant si quelque membre veut se joindre à
moi pour réclamer le renvoi à la Section de police.
M . le Bourgmestre. Cette affaire a été soumise à la Section de
police.
Peut-être n'assistiez-vous pas à la séance dans laquelle il a été
question de cet objet?
M. Durant. Le Conseil doit se réunir en Conseil et non pas
en Section de police.
Je dis qu'il y a de sérieux inconvénients, étant donnée l'organisation actuelle de notre police, à laisser le Parc ouvert jusqu'à
onze heures depuis le 1er niai jusqu'au 15 octobre.
M. le Bourgmestre. La Section de police a été convoquée
régulièrement. Elle a examiné celte question avec beaucoup de soin
et l'on n'a pas fait d'objections.
M. Durant fait-il une proposition?
M . Durant. Non, j'ai fait une simple observation et me bornerai
à voter en conséquence.
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents, sauf MM. Beyaert et Durant,
qui ont voté contre.
M. l'Echevin Vauthier dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif au règlement sur les taxes d'inhumations et le prix des
convois funèbres.
M. le Bourgmestre. Je vous propose l'impression et le renvoi
à la Section des finances.
— L'impression et le renvoi à la Section des finances sont
ordonnés (I).
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil se rappelle que le docteur Jourdan a ligué à la Ville
de Bruxelles son musée indien, c lequel, dit le testament, sera placé
à l'Hôtel de Ville et visible au public, moyennant une rétribution
en faveur des pauvres de Bruxelles ».
Par arrêté royal du 31 décembre dernier, la Ville a été autorisée
(1) Voir, page 344, le rapport.

I accepter ce legs, aux conditions stipulées, en tant qu'elles ne sont
pas rentrait es aux lois, et à charge de remettre au Conseil d'administration des hospices les sommes qu'elle aura perçues du chef
de la'rélribuuon ordonnée par le testateur.
Vous savez, Messieurs, que l'Hôtel de Ville ne possède pas de
locauv suffisants pour les services qui y sont installés et qu'il est
absolument impossible d'y établir le musée qui nous est légué.
Nous avons, au contraire, à l'Académie des Beaux-Arts, un musée
communal, dans lequel on pourrait avantageusement placer les
objels constituant le legs fait à la Ville. Nous vous proposons,
Messieurs, de décider que les collections iudiennes du docteur
Jourdan seront déposées dans ce local.
Pour se conformer aux intentions du testateur, on pourra, en
outre, placer dans la salle du musée un tronc pour les pauvres.
De cette façon, la Ville aura observé les conditions stipulées
dans la limite du possible, conformément à l'art. 900 du Code
civil.
M. Depaire Je voudrais savoir si le musée sera public?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Beyaert. Il me semble que l'école des Beaux-Arts se prêle
bien peu à cette installation.
M . le Bourgmestre. M . Buis est allé voir le local ; i l paraît
que l'installation peut se faire dans d'assez bonnes conditions.
M. I'Echevin Buis. Nous entendrons, du reste, à ce sujet M . le
Directeur de l'école des Beaux-Arts.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. I'Echevin Delecosse dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif à la convention avec Safnt-Gilles pour la distribution d'eau.
M . Guillery. L'impression.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport et le
renvoi à la Section des finances.
— L'impression et le renvoi à la Section des finances sont
ordonnés ( i ) .

M. I'Echevin Buis. Voici quelles sont les propositions de la
majorité qui a voté le rétablissement des distributions solennelles
de prix.
Il s'agit de remplacer les art. 50, 51 et 32 :
1° Il y aura trois examens par année : Les élèves des divisions
(i) Voir, page 347, le rapport.

— 504 —
moyennes et inférieures qui obtiennent dans les trois compositions
les trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches
enseignées, reçoivent une récompense à la fin de l'année.
2° La distribution des récompenses prévues au numéro précédent se fait par le Comité scolaire.
5° Les élèves de la division supérieure qui obtiennent dans les
trois compositions les trois quarts des points attribués à l'ensemble
des branches enseignées, reçoivent, à la fin de l'année, un prix
général.
4° Les élèves de la division supérieure qui obtiennent les trois
quarts des points dans chacune des branches, reçoivent un prix
d'excellence. Ces élèves sont classés et leurs noms sont proclamés
d'après le nombre total des points qui leur aura été attribué.

5° La remise des prix dont il est parlé aux numéros précédents
est faite en séance publique et solennelle présidée par le Collège ou
par les Conseillers délégués à cet effet, assistés des comités scolaires.
6° Les élèves âgés de quatorze ans qui ont fréquenté pendant
deux années consécutives les cours des écoles communales et qui
ont obtenu les trois quarts des points dans chaque composition
trimestrielle de la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie
de l'école un diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de
l'Echevin, plus une certaine somme. Celte remise des diplômes se
fait dans la séance prescrite au numéro 5.
7° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
Il y a dans ces propositions un seul point que je ne pourrai
voter.
M. Weber. Le Conseil va-t-il voter aujourd'hui ? Nous n'avons
pas la moindre idée de ces propositions.
M. Eichald. Elles ont été imprimées dans le dernier Bulletin
communal.

M . l'Echevin Buis. Ce sont les propositions de M . Richaid.
M. Guillery. Je n'ai pas YU cela.
M. Dustin. Je ferai remarquer que les art. 31 et 32 ne sont pas
visés du tout dans les propositions qui vous sont soumises.
Ces articles se rapportent à tout autre chose qu'aux distributions
de prix.
M. l'Echevin Buis. 11 s'agit, je crois, de la réorganisation du
système de récompenses.
M . Dustin. Je vous demande pardon, ce n'est pas de cela qu'il
s'agit. M. l'Echevin Buîs. C'est donc une erreur.
Un autre article relatif aux vacances avait été renvoyé à la Section.

M. Dustin. J'en ai demandé le renvoi à la conférences des chefs
d'écoles.
M. l'Echevin Buis. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. La discussion est remise à la prochaine
séance.
M- le Bourgmestre. Je vous demande de déclarer l'urgence
pour une affaire nouvelle.
Il s'agit de l'acquisition d'une maison rue de Ligne pour l'établissement du Commissariat de police.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il est urgent de pourvoir la 4 division de police d'un nouveau
local pour le commissariat et les services qui y sont annexés.
Divers immeubles nous ont été signalés, parmi lesquels une
maison cotée n 12 et 14 rue de Ligne, qui pourrait, moyennant
quelques travaux d'appropriation, convenir parfaitement à l'usage
dont il s'agit.
Cet immeuble contient 4 ares 7 centiares, a une largeur de
façade de 16 mètres et une profondeur moyenne de 23 mètres.
Il est composé d'un sous-sol voûté sous lequel se trouve une
cave également voûtée ; de deux entrées carrossables, deux escaliers et trois salons au rez-de-chaussée ; de trois grandes chambres
et trois cabinets au premier étage ; de six chambres au second
étage; d'un grenier avec mansardes; d'une cour avec écurie et
remises ; de latrines ; distribution de gaz et d'eau ; calorifères, etc.
L'immeuble est offert à la Ville moyennant 143,000 francs,
dernier prix du propriétaire.
D'accord avec la Section des travaux publics et la Section des
iinances, nous demandons, Messieurs, au Conseil de vouloir bien
nous autoriser à passer l'acte d'acquisition à ce prix.
M. Gheude. Je n'ai qu'une observation à faire. Il a été entendu
que le vote n'impliquait pas l'acquisition éventuelle des maisons
contiguës qui seraient nécesaires pour le cas où les locaux seraient
insuffisants. Il a été bien déterminé que ces locaux suffiraient et
qu'ils se trouvent dans des conditions normales d'étendues pour
être commodément appropriés à leur destination.
Je voterai donc l'acquisition et les frais d'appropriation qui en
seront la conséquence.
—- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

os

— 506 —

M. Richald. Une vérification très rapide, sommaire des
comptes de recettes et de dépenses de la ferme des boues de 1871
à 1878. m'a démontré que les règles les plus élémentaires de la
comptabilité n'ont jamais été suivies.
Il est de toute impossibilité de vérifier d'une manière exacte
soit la recette, soit la d é p e n s e , d'après les pièces des comptes qui
m'ont élé c o m m u n i q u é e s .
Ces comptes, qui devraient renseigner tous les éléments de contrôle, de vérification, n'en renseignent pas un seul.
Si les irrégularités que je vais signaler n'existaient plus actuellement, si les abus dont je vais parier n'avaient pas acquis droit
de cilé à la ferme des boues, je me serais bien gardé de remuer
des pièces, de constater des errements que l'on aurait pu croire
oubliés. Mais aucun de ces abus n'ayant élé réprimé, aucune de ces
irrégularités n'ayant été redressée, je croirais manquer à mon
mandai en n'adressant pas publiquement une interpellation au
Collège. Les contribuables ont le droit de savoir ce qui se passe,
j'ai le devoir de le dire.
Je ne fais aucune question de personne, c'est au principe de
l'institution que je m'adresse : je crois ce principe mauvais, je
crois, et je voudrais faire partager mon opinion par tous mes collègues, que l'organisation de la ferme des boues est détestable,
est onéreuse au suprême degré pour les finances de la Ville, et enfin
que, précisément à cause de cette organisation vicieuse, cet établissement ne rend pas les services que les contribuables sont en droit
d'attendre d'un budget aussi élevé.
C'est donc l'organisation que je vise et j'use des armes, des
arguments que me procurent les pièces de comptabilité de cette
régie.
Je souhaite ardemment que les réponses du Collège soient
péremptoires et me permettent de me déclarer entièrement satisfait.
Voici ces questions :
1° Une partie des terrains d'Evere n'est-eîle pas distraite de sa
destination et affectée à une culture maraîchère ? Des animaux divers, poules, coqs, chèvres, ne sont-ils pas élevés tant à Evere
qu'à la ferme des boues ? Dans l'affirmative, dans quels comptes
figurent les produits ?
2° De nombreuses amendes sont infligées aux ouvriers. Quelle
destination reçoivent ces recettes? Comment est alimentée la caisse
de secours ? Un contrôle est-il exercé sur ce fonds spécial ?
5° Quel est le nombre de chevaux, de voitures affectés au service
de la Direction ?
4° Pour quel motif ne met-on pas en adjudication publique la
fourniture du foin, d e l à paille, des balais, etc., etc.
5° Pour quel motif les règles de l'exercice ne sont-elles pas ap-

— 307 —
i dépenses? C'est-à-dire pourquoi des fournitures
les et 1878, par exemple, sont-elles imputées sur 1879.
i;° Pourquoi les ordonnances de paiement ne sont-elles pas
émises directement au nom des fournisseurs ?
7« Un contrôle des recettes et des dépenses est-il exercé par les
ggents de l'Administration centrale.
.', l'Echevin Trappeniers. Le 24 mars, l'honorable M. Richaid a remis à M. l'Echevin Delecosse une note contenant la
demande d'une enquête sur huit points déterminés de la gestion de
la ferme des boues.
Cette note a été remise immédiatement par M. Delecosse à
M. le Bourgmestre et introduite en Collège le 26 du même mois.
Le Collège, ainsi qu'il est d'usage lorsqu'un conseiller signale des
faits relatifs à l'Administration, a décidé de faire vérifier les faits
signalés, et m'a chargé de procéder à cette vérification.
Plusieurs des points visés dans la note du 24 mars, sont reproduits aujourd'hui par M. Richaid, et peut-être pourrions-nous remettre les réponses à y faire à la fin de l'information pour établir
un ensemble complet et bien explicatif.
Cependant, si l'honorable Conseiller le désire, je puis lui faire
connaître dès à présent les renseignements que j'ai pu recueillir
sur les diverses questions qui font l'objet de son interpellation.
i° La culture d'un hectare de terrain a été accordée par le
Collège, le 6 février 1878 (voir pièce n° 16), à M. le Directeur et
au contre-maître à Evere, et à leur profit, à titre tout à fait précaire
et pour le temps seulement où ce terrain ne pourrait être utilisé à
un usage quelconque de la ferme des boues.
Les produits de ce jardinage ne font l'objet d'aucun commerce
et sont réservés exclusivement par les bénéficiaires à leur alimentation.
Des animaux de basse cour qu'on y élève, les poules, les canards,
ainsi que 5 moutons et 2 chèvres, appartiennent au contre-maître;
i autres chèvres et 5 moutons appartiennent au directeur.
Dans ces conditions, il n'est donc tenu aucun compte de ces
produits.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de compléter
les explications de M. l'Echevin des travaux publics :
Il y a 7 ou 8 hectares situés à Evere et destinés à recevoir les
boues de la ville qui sont mises à la disposition des cultivateurs.
Quand les dépôts sont enlevés, il arrive que le terrain reste disponible pendant quelque temps, et cela s'est produit il y a deux ans.
Le directeur de la ferme des boues nous a demandé à pouvoir utiliser, à titre provisoire, ces terrains disponibles, en les mettantà la
disposition de certains cantonniers, d'inspecteurs du canal et de
lui même. Le Collège a accordé cette autorisation.

Voilà quels sont ces vastes terrains.
M. Richald. Pardon ! je n'ai pas dit vastes terrains, j'ai dit partie
des terrains.

M. le Bourgmestre. Oui.
M . Richald. Et je constate que c'est à litre gratuit que cela a été
accordé.
M . I'Echevin Trappeniers. 2° Les amendes infligées aux ouvriers sont versées dans une caisse de secours et figurent dans le
livre de solde, ainsi que sur les rapports journaliers des inspecteurs.
Les secours sont distribués aux ouvriers malades privés de
solde, à raison de 1 franc par jour pour les célibataires et de
fr. 1-50 pour les mariés; les derniers reçoivent cette paie lors
même qu'ils sont traités à l'hôpital.
La caisse paie également le médecin et les médicaments lorsque
les malades sont traités chez eux ; elle paie aussi l'enterrement
civil et une pension aux veuves pendant 6 mois.
Les veuves sans enfants reçoivent 1 franc par jour, les autres
reçoivent 25 centimes en plus par enfant, jusqu'au nombre de
deux.
Il est tenu une comptabilité de toutes ces dépenses avec l'indication des noms des participants.
3° Il a été mis à la disposition de la direction de la ferme des
boues quatre voitures, dont deux fermées et deux ouvertes, ainsi
que 3 chevaux.
Lorsque l'un des chevaux est malade, i l est remplacé par
2 poneys] servant ordinairement à l'enlèvement des immondices
et à l'arrosage des ruelles.
Le nombre des voitures a été doublé, parce que les premières
sont assez usées et pour éviter tout retard dans le service, qui
exige une surveillance de tous les instants, et nécessiterait de
nombreuses courses en vigilantes si le directeur n'avait pas de
véhicules à sa disposition. Le nombre de deux voitures existe depuis 1855, commencement de la régie.
A l'origine, i l n'y avait que deux chevaux pour le service du
directeur; c'est à la demande du vétérinaire de la ferme qu'un
troisième cheval a été acheté, le 12 juin 4877, par autorisation du
Collège, afin de ne pas interrompre le service (voir pièce n° I I ) .
4° Les fournitures de paille et de foin ont toujours été faites
par des clients de la ferme des boues, qui placent en échange, nos
engrais chez les campagnards.
Les avoines ont été mises en adjudication publique depuis 1875
jusqu'en 1878. Depuis celte époque, le Collège a jugé convenable
d'acheter l'avoine de trois en trois mois, en demandant des prix,
sur soumissions cachetées à divers marchands.

— 509 —
Celte mesure a été prise en raison de la fluctuation des prix,
fluctuation qui était onéreuse pour l'Administration.
L s balais nouveau modèle viennent de Paris et sont b r e v e t é s :
iN lie peuvent, par conséquent, faire l'objet d'une adjudication.
Ceux en bois de bouleau viennent de Gonrieux et nous sont fournis par le fabricant lui-même depuis plus de 20 ans; ils reviennent
à bien meilleur compte qu'en les prenant à Bruxelles.
5'o Les imputations d'un crédit sur l'autre n'ont eu lieu que par
suite d'insuffisance dans les prévisions des dépenses et n'ont
jamais été considérables : on agissait ainsi afin d'éviter des demandes de crédits supplémentaires pour des sommes minimes.
fio Les paiements aux fournisseurs, qui se font par l'intermédiaire du directeur, sont des actes de bienveillance demandés par
les intéressés qui habitent la province ou l'étranger, afin de leur
éviter des déplacements et des frais. Les quittances en duplicata
existent à la ferme des boues et sont enregistrées dans un livre à
souche.
70 Le contrôle des recettes et des dépenses a été fait par l'Echevin des travaux publics jusqu'en 1877, et le livre de paiements
aux ouvriers, était, en outre, contrôlé toutes les quinzaines par un
employé de la division des finances.
Depuis 1878, le contrôle et la vérification de toutes les écritures
se rapportant aux recettes et aux dépenses ont été faits par un
employé spécial (M. Bulens), indépendamment du contrôle des
dépenses faites toutes les quinzaines par la 2 division (contrôle).
Les renseignements que je viens de donner peuvent être vérifiés
par M. Richald. J'ai ici dans le dossier les pièces qui y sont relatives et que je mets à sa disposition dans mon cabinet.
e

M. Richald. Je rectifierai d'abord une petite erreur de l'honorable Echevin M. Trappeniers. Ce n'est pas à partir de 1875 que la
fourniture de l'avoine a été mise en adjudication, mais bien à partir
de 1876, ainsi que cela résulte de la table du Bulletin communal.
Ensuite, les balais ne sont nullement achetés à Paris, comme on
vient de le dire, mais bien à Termonde, et pour des sommes excessivement importantes. Dans le principe, on s'est adressé à
M Veuve Cappellemans pour une on deux fournitures, puis ce fut
à Termonde que tous les achats ont été faits.
Ce sont les machines balayeuses qui nous viennent de Paris.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Une partie de balais
nous arrive de Paris.
M. Richald. C'est depuis peu, alors.
me

M. le Bourgmestre. Depuis deux ou trois ans.
M. Richald. Cela importe peu, et, d'ailleurs, je vais vous montrer les pièces sur lesquelles je m'appuie.
Plus nous examinons les questions qui nous sont soumises, plus

—

310

nous découvrons des régies inconnues jusqu'ici, régies qui finiront
par faire croire que la commune fait tous les métiers, exerce toutes
les professions. Ici maraîchère, là coquetier.
Il est vrai qu'à la ferme des houes, si la Ville paie 1rs frais de
culture et de nourriture, par contre elle ne jouit pas des fruits. On ne
peut donc dire qu'il y a déficit, puisqu'il n'y a pas de recettes,
puisqu'il n'y a pas de comptes.
Lorsque j'ai vérifié le compte des expériences d'irrigation, j'ai
fait remarquer, cntr'autres choses, à l'honorable Echevin des finances, que l'on avait porté parmi les recettes, provenant de la
vente des carottes et autreslégumes,une somme d'environ 225 francs
provenant de la vente des matériaux d'un moulin.
Je le priais de s'assurer s'il n'y avait pas d'autres moulins à
démolir. Je lui demande encore aujourd'hui de bien s'assurer s'il
n'existe pas d'autre régie. Si d'autres faveurs, soit sous la forme de
terrains concédés gratuitement, d'engrais, de salaires d'ouvriers,
soit d'une forme analogue, ne sont pas accordées à l'insu du Collège
et du Conseil, au grand détriment de la caisse communale.
Si des faits de ce genre étaient encore signalés, les contribuables
finiraient par se dire que l'on gaspille leurs deniers et qu'en présence de ces exploitations régulières, qui sont très irrégulières, les
impôts dont on les frappe sont parfaitement expliqués.
2e question. De nombreuses amendes sont infligées aux ouvriers.
Quelle destination reçoivent ces amendes? Comment est alimentée
la caisse de secours? Un contrôle est-il exercé sur ce fonds spécial?
Les amendes, vient de nous dire l'honorable Echevin, servent à
alimenter une caisse de secours.
Est-il bien moral de secourir des malheureux au moyen d'amendes frappant le salaire déjà bien insuffisant d'autres malheureux?
Est-il bien moral de permettre à un directeur de frapper à son gré,
arbitrairement peut-être? Est-il bien moral de permettre à ce
directeur d'être juge et partie. Juge par la peine qu'il applique sans
contrôle, partie parce qu'il peut, à son gré, remplir la caisse lorsqu'elle est vide, caisse que seul il administre en autocrate?
Le contrôle de la Ville ne s'exerçant ni sur la recette, ni sur la
dépense, ni sur les secours à accorder, je me demande si la répartition est toujours équitable? Je dois répondre non, si j'en crois
une pétition adressée à M . Anspach par une pauvre veuve dont le
fils, ouvrier à la ferme des boues, se trouvait depuis cinq mois à
l'hôpital. Dans cette pétition, cette malheureuse exposait au Bourgmestre, — on n'invente pas ces choses, — qu'on lui avait refusé un
secours parce qu'elle avait adressé directement une requête au
Bourgmestre. Cette lettre est classée dans la correspondance de
1875.
Voilà pour les amendes, mais il y a aussi les retenues infligées à
certains fournisseurs, et l'honorable Echevin ne nous a pas parlé de
ces ressources. Etant admis que des retenues sont nécessaires, dans

,

prévus, est-il légal de dresser un mandat pour la totade la fourniture, quitte à permettre à un employé de
Menir une partie du mandat? Ce mandat ne devrait-il pas comnrendre seulement la somme nette à payer? Comment d'ailleurs ces
retenues sont-elles appliquées? Quelle autorité en fixe le montant?
Mais ici encore
arbitraire.
Qui pourra jamais nous dire à quel chiffre ces retenues se sont
élevées, puisqu'en général les intéressés reçoivent leur dû non pas
directement du receveur communal, mais des mains des employés
chargés de contrôler leurs fournitures, d'appliquer les pénalités et
même de dresser leurs factures.
Je sais que la caisse de secours paie non seulement des secours,
mais aussi de nombreuses fournitures. C'est ainsi, par exemple, que
ces fonds ont servi à payer la tapisserie d'une chambre et beaucoup
d'autres dépenses. Je vérifierai d'ailleurs ce fonds spécial.
Cette situation doit avoir une fin. La caisse de secours doit être
réglementée tant pour la recelte que pour la dépense. On doit
appliquer ce grand principe de comptabilité publique ; on ne peut
accroître les allocations budgétaires par des ressources particulières.
5 question. Quel est le nombre de chevaux, de voilures affectées
au service de la direction.
L'honorable Echevin vient de nous dire, de la meilleure foi du
monde, qu'il y a trois chevaux de luxe à la ferme des boues. Eh
bien! c'est une erreur. A l'origine, il existait un cheval de luxe;
quelque temps après, ce nombre a été porté à deux, puis à trois.
Mais ces trois grands chevaux ont fait des petits et, actuellement, il
y a à la ferme trois grands chevaux et 2 poneys exclusivement
réservés à la direction, plus deux autres poneys qui sont employés
au service du directeur et qui ont été utilisés de temps à autre
pour le service des soupes. Je puis affirmer à l'honorable M . Trappeniers, contrairement à ce qu'il vient de nous dire, que ces poneys
sont de très petite taille et ne pourraient absolument pas être
employés à l'enlèvement des boues. Nous constatons donc la
présence de 7 chevaux. On doit avouer que c'est trop pour un
homme tout seul.
Mais il faut des harnais pour ces chevaux? Aussi le luxe des
harnais a-t-il suivi la même marche. C'est ainsi, si je ne me trompe,
que rien que pour le service des poneys du directeur il a élé fourni
9 harnais de luxe. Ces harnais, faits par ordre du directeur et pour
son service particulier, ont coûté plus de 2,500 francs.
Mais il faut des voitures. Ces voitures sont nombreuses, si j'en
crois les sommes payées etfigurantdans les comptes, si ma récapitulation est exacte, —je déclare toutefois que je puis me tromper,
car on peut faire erreur dans tous les échanges fréquents qui ont
été faits, — il y aurait à la ferme des boues, 2 coupés, 2 voitures
découvertes et une autre voiture dont je ne connais pas le nom.
f(iS

e

— 312 —
Total cinq. Ici encore on doit avouer que c'est trop pour un homme
tout seul.
Si aux prix d'achats des chevaux, harnais et voitures, nous ajoutons les frais de nourriture, d'entretien, de palefreniers, nous arriverons certainement à un chiffre très élevé, de 12 à 15,000 francs
annuellement peut-être. Et voilà ce que l'on appelle un service régi

par économie.
Je ne suis pas le seul d'ailleurs à trouver exagéré le luxe déployé
à la ferme des boues. Le 21 février 1873, la direction recevait la
lettre suivante :
« Dans la séance de ce jour, le Collège a sévèrement critiqué
» l'élégance luxurieuse.... — Interruption. (Rires.)

Des Membres. — Luxueuse.
M. Richald. Pardon, j'ai dit « luxurieuse ». Je copie textuellement.
M. Allard. Qui a signé celte lettre?
M. R i c h a l d . Vous pourrez la voir ; elle est au dossier. Je
disais donc : « Dans la séance de ce jour, le Collège a sévèrement
» critiqué l'élégance luxurieuse de votre nouveau coupé et eût
» préféré que vous eussiez acheté une vieille voiture, laquelle
» n'eût pas donné lieu à des observations de la part du public.
»
*
»
»
»
«
»
«
»

» Pour empêcher ces critiques, qui ont le semblant d'être fondées, il ne faut plus sortir avec votre coupé avant que, par une
peinture mate et modeste, vous n'ayez fait disparaître le vernis
qui donne à ce coupé un cachet d'élégance qui a offusqué certainés personnes ; faites le peindre d'un ton mat et modeste, uniforme
et sans filets et faites peindre sur les portes, en caractères modestes,
Service de la \ille de Rrux^lles » ; en un mot, faites disparaître
l'aspect neuf et trop élégant qui, d'après le Collège, ne convient
pas pour le service de la ferme des boues fait en régie par la
Ville. »
Tout commentaire ne pourrait que déflorer cette lettre.

4 Question. Pour quel motif ne met-on pas en adjudication publique la fourniture du foin, d e l à paille, des balais, etc., etc.?
e

Jusqu'à présent ces fournitures ont été faites de la main à la
main.
L'avoine seule a été mise en adjudication le 11 août 1876.
Depuis 1871 jusqu'à la date ci-dessus, l'avoine, à part une très
petite quantité, avait été fournie par un seul négociant. Cette fourniture est très importante, puisque ce seul intéressé a touché pour
vente de la main à la main environ 250,000 francs.
Je tiens essentiellement à faire ressortir les résultats heureux
que procure l'adjudication. En 1875 et 1876, c'est-à-dire avant
la mise en adjudication, la ferme des boues a acheté, à un seul
négociant, environ 452,300 kil. d'avoine, pour une somme de

108 107 francs, au prix moyen de fr. 25-88. Or, en 1875 et 1876,
le prix moyen de l'avoine a été de fr. 22-44 aux Tramways bruxellois. Donc en plus pour la ferme des boues 1-44 : le résultat,
182 500 kif. à l- »4, donne une perle sèche de plus de 6,500 francs.
Qu'arrive-t-il lorsque l'adjudication publique est pratiquée? Les
prix moyens de la ferme des boues deviennent immédiatement
inférieurs aux prix moyens des Tramways. C'est ainsi que la
ferme des boues a acheté, fin 1876, à 21-70, les Tramways à 22-53.
;

Je puis conclure que si l'avoine avait été mise en adjudication à
partir de 1871, on eût réalisé une économie de 50 à 40,000
francs.
Jamais, que je sache, le foin n'a été mis en adjudication.C'est un
seul fournisseur, représenté par l'un ou l'autre employé de la ferme
des beues, qui a eu le monopole. Ces ventes faites en dehors de
toutes les règles de comptabilité, se sont élevées à 206,700 francs
environ.
La fourniture de la paille constitue également un monopole
entre trois ou quatre personnes toujours représentées par un employé de la ferme. Ces fournitures s'élèvent à 90,000 francs environ El, pour ces fournitures de paille, la chose devient épique.
Nous voyons des employés de la ferme empruntant la qualité de
Bégoeiants, faisant les fournitures, encaissant le montant de leurs factures, et ne se contentant pas seulement d'un prix stipulé, maisajoutant encore une commission de 5 p. c.î Et cela est écrit tout au long
dans un grand nombre de mandats annexés aux comptes.
Si encore le prix payé justifiait cette manière d'agir, si le bas
prix justifiait celte faveur, cette dérogation aux règles de la concurrence, on pourrait ne pas trop se récrier. Mais il n'en est rien;
les prix facturés sont exorbitants. En voici la preuve, preuve irréfutable : j'ai, en parlant de l'avoine, recherché les prix moyens
payés par les Tramways bruxellois; c'est encore dans les rapports
de celle administration que je prendrai mes chiffres comparatifs;
ces chiffres peuvent être comparés, puisque la ferme des boues et
les Tramways, au point de vue de l'achat, de la nourriture des
chevaux, sont dans une situation analogue.
En 1876, la paille a coûtée la ferme des boues,
Id.

Id.

aux Tramways.

.

Différence.

.

fr. 10,811
. 10,007
fr.

804

Comme il a été fourni à la ferme 208,400 k i l . , le chiffre payé en
plus est de fr. 1,675-54.
En 1876, le foin a coûté à la ferme.
Mi

Id.

.

.

aux Tramways .

.

Différence.

.

.

fr.

1,640

. 4,500
fr.

140

— 514 —
Comme i l a été fourni à la ferme 202,000 k i l . , la différence est
de fr. 2,828.
En 4877, la paille a coûté à la ferme.
.
Td.
Id.
aux Tramways .
Différence.

.
.

.

fr. 9,383
. 8,237
.

fr. 1146

Comme il a été fourni à la ferme 192,900 k i l . , la différence est
de 2,210 francs.
En 1877, le foin a coûté à la ferme.
Id.

Id.

.

.

fr. 14,91

aux Tramways .

.

Différence.

.

.

. 10,88
fr. 4,03

Comme i l a été fourni à la ferme 502,546 k i l . , la différence est
de fr. 12,184-54.
Et la conclusion est que la ferme des boues a payé sur deux
postes de deux années une somme de 18,898-08 supérieure à celle
qu'ont payée les Tramways bruxellois pour les mêmes fournitures.
A quelle somme arriverions-nous si nous calculions exactement les
prix moyens des mercuriales officielles de 1871 à 1880 ? Les différences seraient énormes. Voilà les résultats de la fourniture à
main ferme.
Presque tous les chevaux ont été fournis par le même marchand.
Ce marchand, représenté par un des employés, et parmi les employés je range le Directeur, a touché plus de 177,000 francs. Les
balais, les cordages, les réparations aux bateaux sont monopolisés
entre les mains de cinq ou six personnes représentées par les employés de la ferme ; el i l s'agit de 2 à 500,000 francs de fournitures .
M . le Bourgmestre. C'est de l'histoire ancienne tout cela.
M . R i c h a l d . C'est de l'histoire moderne ; elle remonte seulement de 1875 à 1878.
M. le Bourgmestre. Il y a aujourd'hui une Commission qui
fonctionne et nous faisons toujours des adjudications restreintes.
M. Richald. Permettez, Monsieur le Bourgmestre, j'ai la parole
et je demande qu'elle me soit maintenue.
5 question. Pour quel motif les règles de l'exercice ne sontelles pas appliquées aux dépenses? C'est-à-dire pourquoi des
fournitures faites en 1878, par exemple, sont-elles imputées sur
1879?
L'honorable Echevin des Iravaux publics nous a dit qu'il
s'agissait de petites sommes, qu'on ne voulait pas demander des
crédits supplémentaires pour des sommes peu importantes. Vous
e

, | i maer, Messieurs, s'il s'agit de petites sommes. L'art. 144 de
| | , communale dispose formellement qu'aucun article des
dépenses du budget ne peut être dépassé.
o z

J

a

0

Celte disposition est lettre morte pour la ferme des boucs. J'ai
constaté, en effet, que de nombreuses fournitures faites pendant le
cours de l'exercice ont été payées au moyen des fonds alloués pour
l'année suivante.
Il serait bien difficile d'établir exactement, le nombre d ' i n l ï a c lions. car une quantité considérable de factures ne renseignent ni la
date de la fourniture, ni la date de. prise en charge dans les livres.
Je ne remonterai pas bien haut, je me bornerai à signaler les
fournitures d'avoine faites en novembre et d é c e m b r e 1875, pour
une somme de 11,753 francs imputée sur le budget de 1876; les
fournitures d'avoine faites en d é c e m b r e 1876, pour o,650 francs
imputées sur 1877; les m ê m e s fournitures faites en novembre et
décembre 1877,pour une somme de 57,832 francs,ont été i m p u t é e s
sur le budget de 1878 : 57,852 francs! et voilà ce que rhpnorable
Echevin qualifie « somme peu importante, dépense minime! »
Outre que ce mode de procéder est illégal, il présente cet inconvénient que le budget est grevé de sommes importantes avant d'être
voté par le Conseil. Dans ces conditions, on ne peut établir de
situation budgétaire ni de comptes exacts, puisque les comptes ne
renseignent pas le montant des engagements contractés. On se
passe ainsi de l'approbation du Conseil, qui devrait, dans ces cas,
voter des crédits supplémentaires.
Comme il est probable que les m ê m e s errements ont été suivis
pour 1879, je me demande ce que le Collège a fait des prescriptions
de l'art. 144- de la loi communale : « Aucun paiement sur la caisse
communale ne peut avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée
au budget ».
Je me demande aussi ce que le receveur a fait des règles qui lui
sont tracées par l'art. 121 : « Le receveur est chargé seul et sous
sa responsabilité d'acquitter les dépenses ordonnancées jusqu'à
concurrence du montant spécial de chaque article du budget. »
6 question. Pourquoi les ordonnances de paiement ne sontelles pas émises directement au nom des fournisseurs?
e

Nous venons de voir qu'aux termes de l'article 121 de la loi
communale, le receveur est chargé seul et sous sa responsabilité
d'acquitter les mandats réguliers. Or, un mandat ne peut être
régulier s'il n'est émis au nom de l'ayant droit, et ce mandat ne
peut être payé que sur l'acquit du fournisseur ou de son fondé de
pouvoir. Dans tous les cas, et pour pouvoir vérifier la légalité de
la dépense, toutes les pièces qui constatent les droits des- parties
prenantes doivent rester annexées aux ordonnances de paiement.
Ces règles sont-elles suivies pour les dépenses de la ferme des
boues ? Non, et loin de là, ces règles n'ont jamais été suivies.

— 316 —
Presque (otites les dépenses ont été effectuées non sur l'acquit du
fournisseur ou de son mandataire régulier, mais entre les mains
soit du directeur, soit du comptable, soit de l'économe. Et l'on
constate ainsi que les administrateurs sont en même temps ordonnateurs, payeurs, fournisseurs, magasiniers, contrôleurs, en un
mot on fait litière des règles les plus élémentaires du droit et de la
comptabilité. S'il s'agisssait de menues dépenses, le danger ne serait
pas très grand, mais il s'agit de sommes considérables; vous allez
en juger.
De 1871 à 1878, les dépenses pour achat de choses diverses se
sont élevées à environ 1,600,000 francs. Or, une somme de
700,000 francs au minimum a été payée par la caisse non pas
directement aux ayants droit, mais sur l'acquit de tiers! Et quels
tiers? Le directeur, le comptable, l'économe ! Quelle garantie
avons-nous de la bonne gestion des deniers publics? Aucune.
Quelle garantie avons-nous non seulement de la réalité de la
créance, mais aussi de la réalité du paiement? Aucune.
La plupart des factures sont dressées non par les fournisseurs,
non sur du papier portant la vignette du négociant, mais sur du
papier administratif et par les employés de la ferme. Aucune de
ces factures n'est certifiée exacte par celui dont le nom figure
comme ayant droit. Il s'ensuit que l'intéressé peut ignorer, non
seulement qu'une facture a été dressée en son nom, mais qu'une
ordonnance de paiement a été délivrée à son profit.
S'il s'agissait de menues dépenses, je le répèle, le danger ne
serait pas très grand; mais j'ai trouvé parmi les pièces comptables
des mandats d'un import chacun de 15,000, 20,000 et même
50,000 francs dressés et payés dans ces conditions.
En suivant ce système, quelle garantie peut-on avoir? Peut-on
affirmer que des factures n'ont pas élé faites ou ne seront pas faites
à l'insu du fournisseur? Peut-on affirmer que des fausses factures
ne se sont pas produites ou ne se produiront jamais, et que toutes
les sommes mandatées ont été ou seront remises à ceux au profit
desquels la liquidation sera demandée? Quant à moi, je me garderais bien de l'affirmer.
7e question. L'administration centrale exerce-t-elle un contrôle?
Je puis vous affirmer que l'administration centrale n'exerce et
n'a jamais exercé aucun contrôle efficace. Jamais, à ma connaissance, — et j'ai parcouru toute la correspondance visible, —
l'administration n'a procédé ni à une vérification de caisse, ni à
une constatation d'entrée ou de sortie, soit de marchandises, soit
de fournitures, ni au récolement du matériel.
Voilà pour la dépense. Quant à la recette, le procédé est plus
sommaire encore et le compte rendu des recettes est typique.
Voici ce qui s'appelle un compte de gestion. Je copie textuelle-

ment. Je prends " compte au hasard; ils sont d'ailleurs tous
dressés de la même manière :
n

« Bruxelles, le 6 juillet 1876.
» Monsieur le Beceveur,
H J'ai l'honneur de vous transmettre ci-dessous le compte des
recettes arriérées de 1875.
» Il y a à recevoir sur l'exercice 1875

.

fr.

157,218

»

» Nous avons versé jusqu'à ce jour

.

.

.

108,710 90

B II reste à verser.

.

fr.

48,507 10

» Cette somme représente les comptes payables cette année en
septembre et novembre. »
Et c'est tout! De pièces à l'appui aucune, de détails aucun. Tel
est le compte dans toute sa s i m p l i c i t é , dans toute sa candeur.
Un receveur des contributions^ ou d'enregistrement qui encaisse
annuellement de 20 à 30,000 francs, reçoit de nombreuses visites.
Tantôt le vérificateur, puis le c o n t r ô l e u r , l'inspecteur, l'inspecteur
général, viennent vérifier, contrôler, inspecter les o p é r a t i o n s ; la
Direction le Ministre, la Cour des comptes, se prononcent ensuite
sur le compte de gestion, et ici rien, absolument aucun c o n t r ô l e .
El pourtant il s'agit de 7 à 800,000 francs de recettes et de dépenses
annuelles.
Je n'accuse personne,mais je m'élève contre ce s y s t è m e qui consiste à abandonner à l u i - m ê m e , sans contrôle n i vérification, un
service aussi important.
Lorsque nous voyons la loi communale exiger un cautionnement
des receveurs qui font une recette de 600 francs, n'ai-je pas lieu
de m'étonner de voir un service qui a un maniement de fonds de
plus de 700,000 francs, être géré par des agents irresponsables?
Je demande des réformes radicales dans l'administration de la
ferme des boues. Les errements suivis actuellement sont i n s e n s é s ,
permettez-moi l'expression, car je vous demande s'il est de saine
administration que les ordonnateurs soient en m ê m e temps

directeur, vendeurs, receveurs, administrateurs, payeurs, fournisseurs, contrôleurs, etc., etc. Est-il de saine administration de
dresser les factures sans la participation de ceux qui sont s e n s é s
avoir fourni les marchandises et surtout n'est-ce pas le comble de
l'irrégularité que de payer le montant à celui qui a dressé ces
factures?
Est-il de saine administration de permettre au directeur, aux
employés d'un service de toucher en quelques années une somme
de plus de 700,000 francs pour le compte de leurs fournisseurs,
pour le compte de ceux qu'ils contrôlent et, ajoutons-le, pour le
compte de ceux dont les fournitures constituent un monopole?
Est-il de saine administration de voir un directeur loucher en une

— 318

—

fois 25,000 francs pour compte de son marchand d'avoine, en une
fois 30,000 francs pour celui qui radoube les bateaux? Est-il de
saine administration qu'une des rares factures dressées par
l'intéressé lui-même et s'éievant à fr. 224-55, se trouve portée
à fr. 441-55 par la mention pure et simple « réparation au
bateau n° 2 », mention écrite d'une autre main? Et la facture
ainsi majorée est payée non pas au fournisseur, mais à un employé
de la ferme. Est-il de saine administration d'admettre en dépense
des mandats de 5,000, 6,000 et même 16,000 francs, sans facture
ni pièces d'aucune espèce à l'appui? Mandats encaissés par le
directeur ou les employés de la ferme.
Pourrait-on s'imaginer qu'il s'agit de la gestion des deniers
publics? Ces choses peuvent se passer dans le royaume du bon
plaisir, mais ne peuvent être tolérées dans une commune belge.
Je n'accuse personne, je constate des faits, et la preuve de ces
faits se trouve dans les comptes de 1871 à 1880.
Je ne veux pas poser la question de responsabilité éventuelle,
mais si cependant des détournements se produisaient, qui serait
responsable? Evidemment le Collège et le receveur communal. Le
Collège pour ne pas avoir exercé son contrôle et pour ne pas avoir
mandaté régulièrement au profit des ayants droit; le receveur pour
avoir contrevenu aux prescriptions formelles de l'art. 121 de la
loi communale, en payant des ordonnances radicalement nulles et
sur l'acquit de personnes n'ayant aucun pouvoir pour se constituer
mandataires de tiers.
Je termine en demandant une enquête sur la gestion de la ferme
des boues. Je prie le Collège de confier celte enquête à la Section
des finances, présidée par les Echevins compétents.
Je demande aussi qu'à l'avenir toutes les dépenses soient mandatées directement au profit de l'ayant droit; que les factures soient
dressées non plus par les employés de la Ville, mais par le fournisseur lui-même et certifiées par l u i ; que ces factures soient
vérifiées, approuvées par les divisions compétentes, mais transmises, avec toutes les pièces à l'appui, contrats, engagements ou
bons, à la division du contrôle, qui sera chargée de contrôler et
de viser les ordonnances de paiement; ces ordonnances, qui seront
non plus collectives, mais individuelles, seront transmises, contre
reçu, à chacun des ayants droit.
Je demande encore qu'un ou plusieurs contrôleurs soient chargés d'aller s'assurer sur place que les travaux ont été exécutés conformément aux prescriptions des cahiers des charges, que les
fournitures ont été faites suivant les engagements.
Je demande, en un mot, que tous les services de la Ville ressortissent à la direction des finances, dont le chef aura, au point de
vue de la comptabilité, un pouvoir d'investigation absolu.
Voilà pour la partie financière.

— 310 —
il importe de réorganiser la comptabilité en deniers, il n'imle pas moins d'organiser la comptabilité matière. Actuellement
Administration centrale n'exerce et ne peut exercer aucun contrôle sur les immenses approvisionnements qui, chaque a n n é e ,
.Direntdans les magasins de la Ville et qui sont employés par les
ateliers, par les diverses régies.
Pour pouvoir exercer ce contrôle nécessaire, je demande qu'il
>oit créé une division du contrôle-matière. Les attributions du
conservateur du matériel scolaire seraient étendues. Il aurait le
contrôle de l'emploi de tout ce qui serait acheté pour compte de
la Ville, veillerait à ce que tous les objets soient inscrits aux inventaires, tant à l'entrée qu'à la sortie, empêcherait tout double
emploi, vérifierait les comptes de gestion des matières, comptes
rendus annuellement par les chefs des divers services, et proposerait au Collège de déclarer le comptable reliquataire ou bien
quitte et libéré de sa gestion.
Il est certain que, dans le principe, l'application de ces mesures
mécontentera certaines individualités, mais bientôt tous les chefs
de service reconnaîtront que ce contrôle incessant est la meilleure
sauvegarde de leur responsabilité matérielle et morale.
D'ailleurs les généraux directeurs des établissement militaires
d'Anvers et de Liège, les ingénieurs en chef, directeurs des arsenaux des travaux publics, sont-ils froissés de devoir rendre compte
de leur gestion, de soumettre leurs inventaires à l'approbation de
la Cour des comptes? Les lois de 1846 sur la comptabilité de
l'Etat, n'obligent-elles pas les ministres à soumettre au visa préalable de la Cour des comptes même les ordonnances les plus
minimes? Les ministres sont-ils froissés? Non, car c'est la loi pour
tous.

M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, je n'ai pas l'intention
de suivre l'honorable M . Richald dans l'examen de tous les faits
qu'il a exposés devant nous; nous n'avons pas, me semble-t-il, à
rechercher ce qui s'est fait autrefois; nous avons à rechercher ce
qui doit être fait aujourd'hui pour bien faire.
L'honorable M . Richald est venu me voir, il y a une dizaine
de jours et, comme vous l'a rappelé tantôt M . Trappeniers, il m'a
remis une note que je me suis empressé de faire passer sous les
yeux de M. le Bourgmestre d'abord, du Collège ensuite.
Mon honorable collègue M. Trappeniers, qui a la ferme des boues
dans ses attributions, a répondu aux principaux griefs articulés
par M. Richald.
Quant à moi, j'ai cherché à tirer profit, en ce qui concerne mon
service, des renseignements qui m'ont été fournis par l'honorable
M. Richald. En cette circonstance, comme en bien d'autres, je me
suis fait un devoir de tenir compte, sur le champ, de tout ce qui
me paraissait, à première vue, susceptible d'application immédiate.
Tous autant que vous êtes ici, Messieurs, je tiens à le dire,

— 320 —
chaque fois q*ie vous me ferez le plaisir el l'honneur de venir
compléter mon instruction d'Echevin des finances en me signalant
soit des abus à réprimer, soit des réformes utiles à introduire, je
vous saurai gré du service que vous me rendrez ; et chaque fois que
vous voudrez bien ainsi me venir en aide, je vous en témoignerai
ma reconnaissance et je m'empresserai de tirer profit des indications qiie vous me donnerez. (Marquas d'adhésion.)
Les points qui m'avaient le plus frappé dans les faits articulés
par l'honorable M. Richald, c'étaient les factures dressées et les
mandats touchés, non par des fournisseurs, mais par les employés
de la ferme des boues.
M. Richald vous a dit que des paiements avaient été ainsi faits
pour une somme d'environ 700,000 francs dans la période de 1871
à 1878. Il y a là un abus qui, s'il ne doit pas nécessairement nous
obliger à remonter dans l'examen du passé, doit tout au moins
constituer un enseignement dont nous devons faire notre profit pour
le présent el pour l'avenir.
Le jour même où j'ai connu les faits dont il s'agit, — sans même
aller prendre l'avis de notre honorable Bourgmestre ou du Collège,
— j'ai, de mon autorité privée, pris une première mesure énergique el radicale.

Richald. C'est vrai.
M. l'Echevin Delecosse. Cette mesure a été dans la suite ratifiée
M.

par le Collège, et, à l'heure qu'il est, pas plus pour un franc que
pour mille, je ne signe aucune ordonnance de paiement s'il n'y a
à l'appui une facture faite par le fournisseur. De plus, tous les
mandats indistinctement doivent être faits au nom du fournisseur
lui-même.
Je sais bien que cela amènera une certaine complication dans
le service...

M. Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin Delecosse. Cela pourra gêner les petits fournisseurs qui habitent la campagne, ou même les grands fournisseurs
qui habitent l'étranger ; mais il y a ici un intérêt majeur en cause,
et toutes les considérations doivent disparaître devant la grande nécessité de couper court, dans l'avenir, aux abus qui ont été signalés.
M. Richald nous a dit que, depuis 1871 jusqu'en 1879 exclusivement, les règles les plus élémentaires de la comptabilité ont été
violées-, mais je ferai remarquer au Conseil que le Collège qui nous
a précédés avait, dès 1878, pris une mesure qui n'est peut-être pas
assez complète, mais qui montre son désir de bien faire.
Sur la proposition du directeur de la ferme des boues, l'ancien
Collège avait désigné un expert comptable, M . Bulens, qui recevait
un traitement annuel de 600 francs sur le budget de la ferme des
boues, et qui était chargé de vérifier la comptabilité de cette exploitation. Cet employé auxiliaire est encore en fonction aujourd'hui,
dans les conditions que je viens de vous indiquer.

—

321

—

D'autre part, depuis 1877, il existe à l'Hôtel de Ville un bureau
spécial qui contrôle les dépenses (signes de dénégation de M. Riihald)
dans les limites du possible
M.Richaid. Ah!
M l'Schevin Delecosse. Cependant je suis le premier à reconnaître qu'il manque quelque chose à cette organisation.
Dn contrôle ainsi établi peut vérifier les écritures, viser les bons
de commande, viser les factures, contrôler la concordance des
chiffres, voir si les prix réclamés sont conformes aux soumissions,
aux cahiers des charges, etc., mais il ne peut pas tout voir et ne
peut pas découvrir tous les abus.
M. Richaid. Moi, qui ne suis que conseiller, j'ai lu dans les
écritures, et, je le répète, je ne suis qu'un conseiller. (Rires.)
M. l'Echevin Delecosse. Cela prouve que le contrôle n'a pas
vos aptitudes.
M. ttichald. Du tout, cela prouve qu'il n'est pas organisé
comme il devrait l'être.
M. l'Echevin Delecosse. Nous sommes d'accord.
J'ai dit qu'il manque quelque chose au contrôle. Ce quelque
chose, le Collège ne demande pas mieux que de l'instituer et
l'instituera prochainement, lorsqu'il procédera à la réorganisation
des divers services de l'administration communale.
Il faut non seulement contrôler les écritures, mais il faut aussi
s'assurer que les fournitures sont faites, que les travaux qui sont
indiqués comme étant faits l'ont été réellement.
M. Richaid. C'est ce que je propose.
M. l'Echevin Delecosse. M. Richaid nous a parlé du compte
de 1879.
M. Richaid. D'une manière tout à fait incidente. Je n'incrimine
nullement.
M. l'Echevin Delecosse. Je sais bien que notre discussion est
tout amicale.
M Richaid. Je me suis gardé de toucher au compte de 1879 et
cela pour une bonne raison : c'est que je ne l'ai pas vu.
M. l'Echevin Delecosse. Vous m é d i t e s que vous ne voulez
nullement incriminer. Je rends volontiers hommage à cette modération. Vous reconnaîtrez, du reste, que je m'exprime moi-même
avec beaucoup de calme et de mesure dans la présente discussion.
Le compte de 1879 a été remis il y a quelques jours à M. Trappeniers par M. le directeur de la ferme des boues. A son tour,
M. Trappeniers l'a transmis au Collège vendredi dernier. Enfin, je
viens de le soumettre moi-même à l'examen du bureau de contrôle,
avec recommandation de faire en sorte que cet examen soit le plus
détaillé, le plus complet et le plus scrupuleux possible. Dès que

— 322 —
toutes les pièces relatives à ce compte de 1879 me seront revenues,
je les tiendrai à la disposition de l'honorable M . Richald.
M. R i c h a l d . L'honorable Echevin Delecosse vient de nous dire
que le paiement direct aux fournisseurs pourrait porter certaines
entraves au fonctionnement des services.
C'est une erreur. 11 y a un moyen bien simple de parer à cet
inconvénient et ce moyen est prévu par la loi de 1846 sur la
comptabilité de l'Etat.
Un des articles de cette loi autorise les ministres, c'est à dire le
Collège au point de vue communal, à faire des avances de fonds, à
charge d'en rendre compte.
Le comptable encaisse deux cents, quatre cents francs, suivant les
besoins du service, et rend compte de sa gestion.
Vous voyez qu'on peut, sans porter aucune entrave au service,
exiger la justification régulière des plus petites factures, alors
même qu'il ne s'agirait que de quatre ou cinq francs.
Ce qu'il y a de particulier, et j'appelle sur ce point l'attention
spéciale de l'honorable Echevin, c'est que ce sont précisément les
peliles factures d'un franc ou d'un franc cinquante centimes qui
ont été acquittées par les ayants droit.
En voulez-vous la preuve? Je citerai, par exemple, les états des
débours faits par M . Robyns; le chiffre s'élève à 15, 16, 17 ou
1800 francs par année. Je ne puis fixer exactement déchiffre; il
faudrait pour pouvoir en fixer un, consulter les pièces que j'ai sous
les yeux à l'appui de ces comptes.
Pour les petites dépenses d'un franc ou d'un franc cinquante,
même de soixanle-quinze centimes, M . Robyns produit des quittances en règle.
C'est pour les plus petites sommes que les quittances sont données
exactement ; pour les sommes d'une certaine importance, i l n'y a
absolument rien, aucune justification.
M. I'Echevin Delecosse. Quoiqu'il en soit, une décision a été
prise et elle ne sera plus rapportée.
M . Richald. Je prie l'honorable Echevin de vouloir bien examiner la loi de 1846 sur la comptabilité de l'Etat. Il y trouvera, au
sujet des avances de fonds, tous les renseignements désirables qui
lui permettront de concilier les exigences du serviceavec la garantie
complète d'une bonne gestion.
Je suis certain qu'en appliquant le principe de cette loi à la
comptabilité dont i l s'agit, nous faciliterions considérablement le
service. Quand la justification de l'emploi des avances serait faite,
le Collège prendrait des arrêtés définitifs déchargeant les comptables.
M. Allard. Je crois que de la discussion à laquelle nous venons
de nous livrer, nous pouvons tirer un grand enseignement : c'est

- 3 * 3 Qu'en thèse générale toute espèce de régie est mauvaise, et cela
nuls que soient la bonne volonté, le désintéressement et les capacités de ceux qui la dirigent.
Je dis cela surtout pour la Ville de Bruxelles. Nous avons tant de
régies que finalement nous ne serons plus une administration; nous
deviendrons une grande société d'entreprises de toute espèce.
Marquis d'approbation dans le public.)
M. le Bourgmestre. Silence, Messieurs.
M. Allard. Or, à propos de la ferme des boues, je constate
juïl y a quelque temps une proposition a été faite au Conseil
communal pour la reprise de l'exploitation des boues de la Ville de
Bruxelles.
Cette proposition était faite par des Belges, par des Bruxellois,
par des hommes qui portent les noms les plus respectés, les plus
honorables de la ville.
Cette proposition a été purement et simplement renvoyée au
Collège. Malheureusement elle a eu le sort de beaucoup de propositions renvoyées au Collège, qui n'en parle plus.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. On a fait un
rapport sur celte question, el le Conseil, à l'unanimité (peut-être
n'avez-vous pas assisté à la séance), a décidé qu'il n'y avait pas lieu
d'accueillir la proposition, et cela pour des raisons que je vous
dirai tout a l'heure.
La proposition a été examinée en comité secret, parce qu'il
^agissait d'apprécier l'honorabilité de certaines personnes.
M. Allard. Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que vous faites
allusion à une autre proposition ; mais puisqu'il s'agit de question
de personnes, je n'insisterai pas.
En tout cas, je demande que le Collège veuille bien examiner
dune façon très sérieuse la question de savoir s'il n'y a pas lieu
d'en revenir au système de l'adjudication. Cela mettrait fin à beaucoup de difficultés.
M. le Bourgmestre. Avez-vous quelqu'un qui soit disposé à
faire des propositions?
(

M. Allard. Oui.
M. le Bourgmestre. Vous me ferez plaisir en me présentant
cette personne.
M. Allard. Je me tiens à votre disposition.
M. Richald. Le Collège fera-t-il faire l'enquête par la Section
des finances? Je vais vous dire pourquoi je fais cette demande.
M. le Bourgmestre. A mon avis, i l n'y a pas lieu de procéder
à une enquête. Nous cherchons à éclaircir les faits.
M. Richald. Je demande à être entendu dans l'enquête.
M. le Bourgmestre. Mais i l faut pour cela que le Conseil commence par décider qu'il y en aura une.

—

524 —

Il est impossible que nous fassions des enquêtes sur tout ce qui
s'est passé depuis vingt ou vingt-cinq ans. Si nous devions procéder
ainsi, il nous serait impossible de faire de l'administration courante.
Tous nos soins sont donnés journellement aux affaires de la
Ville. Si nous allions nous lancer dans la voie qu'on nous indique
et faire la guerre à l'ancienne administration, le temps nous manquerait pour faire les affaires.
Le Conseil décidera s'il y a lieu d'ouvrir une enquête sur des
faits qui ne nous regardent pas.
M . Yseux. C'est pour rendre service que M. Richald s'est livré
aux pénibles recherches dont il nous apporte aujourd'hui le
résultat. Nous devons lui en être reconnaissant. Je crois avec lui
qu'il serait utile de faire une enquête sérieuse.
Savoir ce qui s'est passé naguère, c'est en réalité se prémunir
contre des erreurs encore possibles dans l'avenir.
En conséquence, l'utilité de l'enquête me paraît incontestable.
M . le Bourgmestre. Il y a des rapports qui établissent que des
irrégularités sérieuses se sont produites et ont même donné lieu
au renvoi de divers e m p l o y é s . Il n'y a rien de neuf dans ce que
nous a fait connaître l'honorable M. Richald ; mais l'état de choses
qu'il vous a signalé et que nous connaissions, nous n'avons pas à
le défendre.
Ce sont des récriminations qui nous font perdre notre temps.

M. Richald. Comment ! des récriminations !
M. le Bourgmestre. Vous parlez de faits qui remontent à
l'année 1875.

M. Richald. Je crois remplir mon devoir en dénonçant les faits
dont j'ai parlé.
Je ne puis admettre ce mot de récriminations, lorsque je remplis mon mandat et fais mon devoir. (Applaudissements dans le

public.)
M . le Bourgmestre. Silence! Si ces marques d'approbation se
reproduisent, je ferai évacuer la salle. Je ne permets pas que le
public se mêle à nos discussions.
Nous avons reçu le compte de 1879, le seul qui nous concerne.
Nous ne l'avons pas même examiné encore, c'est le seul dont nous
ayons à répondre et nous sommes prêts à en répondre.
Maintenant, si M. Richald demande une enquête
M . Richald. C'est une enquête qui démontrera l'exactitude
des faits.
M . I'Echevin de L'Eau. M . Richald perd de vue les explications qui ont été fournies par M. Trappeniers. Au début du discours qu'il a prononcé tantôt, M . Trappeniers a dit qu'il avait été

— 525

—

chargé par le C o l l è g e d e f a i r e u n e i n s t r u c t i o n s u r les f a i t s
par l ' h o n o r a b l e

signalés

membre.

Aussi l o n g t e m p s

que

l ' i n s t r u c t i o n de

achevée, i l est i n u t i l e d ' o r d o n n e r

une

M. T r a p p e n i e r s n ' e s t p a s

enquête.

S i le r a p p o r t

qui

sera fait p a r M. T r a p p e n i e r s , à l a s u i t e d e l ' i n s t r u c t i o n , n e p a r a î t
pas suffisant a u C o n s e i l , c e l u i - c i

sera

toujours

libre

d'ordonner

l'enquête.
Mais d é c i d e r d é s m a i n t e n a n t
loir c r é e r

une e s p è c e

M. T r a p p e n i e r s

q u e l ' e n q u ê t e sera faite, c'est v o u -

de c o n t r ô l e

v a se l i v r e r ;

des

investigations

laissez achever

auxquelles

l'instruction qu'il a

c o m m e n c é e et l o r s q u e v o u s a u r e z p r i s c o n n a i s s a n c e d e s o n

rapport

vous d é c i d e r e z .

M. Richaid. J e m e r a l l i e r a i s à c e t t e p r o p o s i t i o n , s e u l e m e n t j e
voudrais ê t r e c h a r g é d e p a r t i c i p e r a u x i n v e s t i g a t i o n s q u i v o n t ê t r e
faites par M. T r a p p e n i e r s .
Dans ces t e r m e s , j e s u i s p r ê t à f a i r e l a c o n c e s s i o n q u e v o u s

me

demandez.

M- l'Echevin de L ' E a u . J e d e m a n d e à r é p o n d r e u n m o t à
l'honorable M . R i c h a i d .
Le C o l l è g e n ' a q u e f a i r e d e s c o n c e s s i o n s q u ' i l v e u t b i e n l u i o f f r i r .
Les faits s u r l e s q u e l s l ' e n q u ê t e est d e m a n d é e s o n t a n t é r i e u r s à s o n
entrée en f o n c t i o n s ; l ' e n q u ê t e n e s a u r a i t d o n c e n a u c u n c a s
ger sa r e s p o n s a b i l i t é , q u e l s

que

soient

les

faits

qu'elle

engapourra

révéler.
Je ne c o m p r e n d s pas l ' u t i l i t é

q u ' i l peut y a v o i r à r e v e n i r s u r l e

passé, a l o r s q u e l ' o n v e u t b i e n r e c o n n a î t r e q u e l e C o l l è g e
ce qui est e n s o n

pouvoir pour

fait

commises e n d ' a u t r e s t e m p s . Q u o i q u ' i l e n s o i t , j ' i n s i s t e p o u r
nous p r o c é d i o n s

tout

r é p a r e r les e r r e u r s o u les fautes
que

régulièrement.

J'ai d é j à e u l ' h o n n e u r d e d i r e q u e l ' E c h e v i n d e s t r a v a u x p u b l i c s ,
qui a la f e r m e des b o u e s d a n s ses a t t r i b u t i o n s , a é t é c h a r g é p a r l e
Collège d ' o u v r i r u n e i n s t r u c t i o n s u r l e s f a i t s

signalés par

l'hono-

rable M . R i c h a i d . L a i s s e z - l u i l e t e m p s d e s ' a c q u i t t e r d e s a m i s s i o n ,
et si le r a p p o r t q u ' i l a u r a à v o u s f a i r e s u r l e r é s u l t a t d e ses i n v e s tigations ne p a r a î t pas s u f f i s a n t ,
d'ordonner

le C o n s e i l a u r a t o u j o u r s le d r o i t

l'enquête.

Quant à a d j o i n d r e

l ' h o n o r a b l e M. R i c h a i d à n o t r e c o l l è g u e

travaux p u b l i c s , c e l a est i n a d m i s s i b l e e t c o n t r a i r e à t o u s l e s

des
prin-

cipes en m a t i è r e d ' a d m i n i s t r a t i o n .
M. Durant. J ' a l l a i s p r é c i s é m e n t f a i r e la m ê m e

observation que

celle q u i v i e n t d ' ê t r e p r o d u i t e , m a i s i l s e r a i t d é s i r a b l e d e

simplifier

les choses. O n ne p e u t p a s o u v r i r u n e d i s c u s s i o n s u r l a p r o p o s i t i o n
d ' e n q u ê t e q u i est f a i t e , a v a n t d e s a v o i r s u r

quels

quête d e v r a i t p o r t e r et à q u e l l e é p o q u e i l s se
J'ai e n t e n d u t o u t à l ' h e u r e l ' h o n o r a b l e

faits p r é c i s l ' e n -

rapportent.

M . Richaid,

nous e x p o -

sant le r é s u l t a t des l o n g u e s i n v e s t i g a t i o n s a u x q u e l l e s i l s ' e s t l i v r é ,

— 526 —
et je dois rendre hommage au zèle et aux aptitudes dont il a fait
preuve. Mais cependant je dois faire quelques réserves sur certains
points.

I

Je ne pense pas que le service de la ferme des boues puisse
mériter, je ne dirai pas des reproches, mais des critiques aussi
acerbes que celles qui ont été faites.

*

Je me refuse à admettre, jusqu'à preuve du contraire, que pendant six ou huit ans il y aurait eu des abus graves ou des détournements. Cela ne se peut dans une administration comme la nôtre,
et il ne faut pas que le public puisse se figurer que des choses
pareilles soient possibles pendant plusieurs années.
Certes, dans une grande administration, il peut se commettre
des abus.
Mais ne confondons pas, sous ce même nom, de simples irrégularités.
Ainsi, je puis comprendre qu'on ait délivré des mandats au nom
d'employés de la ferme des boues; c'était peut-être pour simplifier
le mode de paiement des fournisseurs et leur épargner beaucoup
de démarches.
M. le Bourgmestre. C'est à la demande des intéressés que cela
s'est toujours fait.
M . Richald. Je vous ai signalé les abus, et vous savez de quelle
nature sont ces abus.
M . Durant. M. Richald s'est occupé d'études de comptabilité,
et il sait mieux que nous combien d'ennuis éprouvent les gens qui
traitent avec les administrations publiques, à cause des diverses
formalités qu'ils ont à remplir avant d'obtenir leur paiement, et
qui leur occasionnent une grande perte de temps.
Je crois que la demande d'enquête qui est présentée ne pourrait
porter sur ces irrégularités que si elles avaient engendré d'autres
abus réels; jusqu'à présent aucun fournisseur ne s'est plaint de
détournements ou d'infidélités.
Si, après examen du rapport du Collège, M. Richald persiste
ou trouve encore des faits graves à signaler, je me joindrai probablement à lui pour demander l'enquête complète et approfondie.
Je crois cependant — puisque j'ai la parole — devoir rappeler
au Conseil les rétroactes. Il y a quelques années, nous avions
l'adjudication publique pour la ferme des boues, on n'était pas
content; aujourd'hui nous avons la régie, on n'est pas content non
plus : il faut avouer que nous sommes difficiles (rires), ou plutôt,
dans une situation difficile.
Cependant je suis convaincu que si une société sérieuse, avec
des capitaux suffisants, se présentait pour prendre le service de la
ferme des boues, il pourrait y avoir avantage à le lui concéder. Le
Collège aussi aurait désiré depuis longtemps se débarrasser de
celle régie.

i<

!

n

M le Bourgmestre. Nous ne demandons pas mieux. Si vous
connaissez quoiqu'un présentez-le nous.
M. Durant. Sous ce rapport, le Conseil, depuis dix ans, n'a pas
trouve ce qu'il désirait. Et pourtant i l y a beaucoup de capitaux
disponibles en Belgique et on en trouve toujours quand i l s'agit des
entreprises même les plus hasardées. Peut-être trouvera-t-on un
jour à Bruxelles des personnes qui pourront trouver dans cette
affaire l'objet d'une société sérieuse et pouvant donner lieu à une
rémunération satisfaisante des capitaux qu'on y engagerait.
Je me résume en engageant l'honorable M . Richald à ne pas
insister aujourd'hui sur sa proposition; i l pourra la renouveler
plus tard, s'il le croit convenable, après les nouveaux éclaircissements qu'il aura obtenus.
Xous devons tous reconnaître que notre honorable collègue a
déployé dans l'examen de cette question un zèle auquel nous devons
rendre hommage, ainsi qu'une compétence spéciale et une ferme
volonté d'aboutir à un résultat utile et juste.
M. Richald. Je me rallierais volontiers à la proposition qui est
laite, à la condition que l'honorable Echevin des travaux publics
voulût bien me prendre comme aide de camp dans l'enquête qu'il
fera.
Je n'ajouterai qu'un mot en réponse à M . le Bourgmestre, qui
disait tout à l'heure que ces mandats par personnes interposées se
faisaient à la demande des intéressés.
M. le Bourgmestre doit se rappeler que je ne parle pas de cette
chose pour la première fois ; je lui ai déjà écrit à ce sujet. II sait
pertinemment que des abus se sont produits. Je les l u i ai
signalés.
M. le Bourgmestre. C'est à la faveur de ces demandes que des
irrégularités ont été commises, et pour répondre sur ce point spécial, je ne dirai qu'un mot, en ce qui concerne les avoines que
nous achetons pour la ferme des boues.
Nous achetons de ce produit la toute première qualité et à cause
décela nous payons le maximum du prix.
Dans ces conditions, i l ne faut pas venir parler de moyenne et
établir une comparaison avec une certaine société qui cherche à
réaliser de grands bénéfices et qui achète les plus mauvaises
avoines pour leurs chevaux : les comparaisons que l'on fait ainsi
ne sont pas sérieuses.
M. Richald. Il y a eu une différence de...
M. le Bourgmestre. Vous parlez des prix moyens.
M. Bichald. Veuillez ne pas m'interrompre. J'ai pris dans les
comptes de la Société des Tramways bruxellois la moyenne des
prix de l'avoine de qualité supérieure. J'attendais d'ailleurs votre
objection. Il me sera bien aisé d'y répondre. Aussitôt après l'adjudication, les prix payés par la ferme des boues ont élé inférieurs à

— 328 —

ceux payés quelques mois auparavant, mais l'année suivante ces
prix moyens ont été légèrement inférieurs à ceux payés par les
Tramways.
Les Tramways n'ont donc pas acheté, comme vous venez de le
dire, à bas prix de l'avoine de qualité inférieure. Vous voyez donc
que votre argument tombe.
M. Yseux. Il serait désirable que de cette discussion il surgisse
une chose pratique.
L'honorable M. Durant vient de nous dire combien il est difficile de vérifier une comptabilité du genre de celle qui nous
occupe.
L'honorable M. Richald en a fait une étude toute spéciale, et, à
cet égard, il pourrait être particulièrement utile à I'Echevin chargé
de faire les investigations.
On pourrait donc demander que M. Richald soit adjoint à M. Trappeniers.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible.
M. Yseux. Et pourquoi pas ?
M. le Bourgmestre. Parce que ce serait sortir de nos attributions respectives; M. Richald ne peut pas être nommé adjointEchevin. Cela n'est pas régulier.
M. Yseux. Dans des conditions spéciales, on peut parfaitement
adjoindre un Conseiller à un membre du Collège.
M. I'Echevin Trappeniers Je suis disposé à recevoir tous
les renseignements que M. Richald croira pouvoir me donner.
Je lui ai déjà demandé de me fournir les notes qu'il a produites
au Conseil, et je suis prêt à examiner tous les points qu'il me
signalera.
Je pense donc que la discussion pourrait en rester là,
M. Richald. Ne nous écartons pas de la proposition que j'ai
faite. Je suis prêt à me rallier à la proposition de M. Durant,
c'est-à-dire à ne pas demander l'enquête immédiate.
Mais j'y mettrai cette condition que je serai en quelque sorte
l'aide de camp de I'Echevin des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition d'enquête
aux voix.
M. Gheude. La question est mal posée.
M. le Bourgmestre. Nullement.
M. Gheude. Vous allez forcer les membres à voter pour l'enquête, alors que peut-être certains d'entre eux voteraient contre.
M. le Bourgmestre. Le Collège a fait ce qu'il croyait devoir
faire; pensez-vous donc qu'il ait quelque chose à cacher?
M. Gheude. Nullement.
M I'Echevin de L'Eau. 11 me semble que nous avons dit

tfMi franchement que M. Trappeniers fait une instruction, se livre
| f a investigations sur le service de la ferme des boues.
Quand cette instruction sera terminée, M . Trappeniers viendra
vous en communiquer le résultat.
M- le

Bourgmestre. Je vous propose de mettre la question

aux voix.
M. Allard. Je vous propose la décision suivante comme question préalable :
t Le Conseil, se réservant d'examiner à nouveau l'affaire, invite
le Collège à lui adresser un prompt rapport. »

(Marques d'assentiment.)

M Richald. C'est bien, mais je me propose d'apprécier le r é sultai de l'instruction.
Des voix. Oui, oui.
M. Richald. J'ai fait différentes propositions en ce qui concerne
la comptabilité Le Collège les examinera-t-il avec bienveillance
dans l'intérêt de la Ville ?
M. l'Echevin Delecosse. Pourquoi le Collège n'examinerait-il
pas avec bienveillance une proposition qui a pour objet l'intérêt de
la Ville?
Nous n'avons pas de parti pris. Nous cherchons à bien faire et
nous serons très reconnaissant envers tous ceux qui nous aideront de leurs conseils et de leurs avis.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. André pour une interpellation.

M. André. J'ai demandé la parole pour poser une question au
Collège.
Vous vous rappelez que, lorsque la division de police judiciaire a
été supprimée par le vole du Conseil, il a été entendu en même
temps que l'organisation actuelle de la police ferait l'objet d'une
étude spéciale; on voulait réorganiser le plus rapidement possible
ce service important.
Le vole supprimant la division de police judiciaire a eu pour
conséquence le vote du mois de février dernier qui a régularisé
jusqu'à un certain point la situation faite au personnel de la police;
miis ce vole n'a pas un caractère définitif.
Un projet de réorganisation a été soumis au Collège et renvoyé
par lui à la Section de police. La chose paraissait urgenie; on l'avait
déclaré au Conseil. Nous avons tous reçu depuis un temps assez
long le rapport présenté à la Section de police. Je n'ai pas à

— 530 —

examiner en ce moment quelle est la valeur de ce projet; vous connaissez le rapport qui a été présenté, les membres compétents
l'ont, si je ne me trompe, adopté à l'unanimité sauf une voix. Tout
semble indiquer que le Conseil acceptera ce projet.
Mais je crois qu'on peut déjà tirer un enseignement du rapport
rédigé par M. Richaid. Il est nécessaire d'arriver sans aucun retard
à une solution.
Deux choses sont établies par ce rapport : d'abord le personnel
est insuffisant pour répondre aux services que le public est en droit
d'exiger. Nous entendons souvent des plaintes sur la façon dont la
police administrative accomplit ses devoirs. Ces plaintes s'expliquent par l'insuffisance du personnel.
Aucun doute n'est possible sur ce point, quand on voit quel est
le personnel dont on peut disposer et combien sont nombreux les
services auxquels il faut faire face.
Eu égard au chiffre de la population, le nombre de nos agents est
de beaucoup inférieur à celui existant, soit dans les villes de province, soit dans les communes-faubourgs.
Ajoutons que différentes causes viennent encore diminuer le
chiffre de ce personnel. Ne faut-il pas tenir compte des cas de
maladie, des démissions, des congés? De nombreux agents ne
sont-ils pas distraits du service de la police proprement dit pour
être employés à des devoirs administratifs?
Dans ces conditions, sur un territoire aussi vaste que celui de
notre ville, ce personnel restreint ne peut remplir la lourde tâche
qui lui est imposée.
Le rapport de M. Richaid fait naître une seconde observation
qui prouve la nécessité d'une solution immédiate. Les traitements
du personnel de la police sont insuffisants.
Le projet qui a été soumis aux délibérations de la Section de
police propose avec raison tout une série d'augmentations.
Aujourd'hui je veux surtout attirer l'attention du Collège sur
l'augmentation des traitements du petit personnel.
Ces agents de police, à qui l'on demande un labeur si pénible, qui
doivent être des modèles d'honnêteté et de probité, ont un traitement absolument dérisoire. Nos agents touchent 1,300 el 1,400
francs d'appointement, alors que des villes de province, des communes-faubourgs accordent dès l'entrée en fonctions un traitement
beaucoup plus élevé.
Cette situation offre un véritable danger. Non seulement notre
personnel se décourage, mais il arrive fréquemment que de bons
agents (et il a été difficile de les former) abandonnent leurs fonctions pour prendre du service soit en province, soit dans les faubourgs.
Cet état de choses peut amener une désorganisation complète de
noire police.

n a déclaré, à la fin de l'année dernière, qu'il était nécessaire
eftiodtôer cette situation sans aucun retard. Un projet de réorgajsation a été soumis aux délibérations de la Section. Ce projet
parait devoir donner satisfaction, puisque le rapport a été adopté
^l'unanimité pour ainsi dire.
Dans ces conditions, il me semble qu'il y aurait intérêt à savoir
si. dans là pensée du Collège, le projet étudié au sein de la Section
doit recevoir une solution plus ou moins immédiate.
Je demande à ce propos quelle est la position que le Collège
prendra vis-à-vis de ce projet. Le Collège est-il décidé à l'adopter?
Entend-il, au contraire, rester dans le statu quo.
M. Veldekens. La réorganisation est d'autant plus nécessaire
que les fêles de 1880 vont rendre le service de la police plus
difficile.

M. le Bourgmestre. Voici ma réponse aux observations de
M. André :
Les préoccupations de l'honorable membre sont celles du Collège et ses idées sont en grande partie les nôtres. Les besoins du
service vont toujours croissant et ils exigent une augmentation du
personnel. Nous sommes les premiers à le reconnaître et nous
serions heureux, avec M . André, devoir notre conviction partagée
parle Conseil communal, d'autant plus heureux même que, lors
deJasuppression de la division judiciaire, ce n'était pas d'une
augmentation, mais d'une diminution du personnel qu'il s'agissait,
et quand nous avons proposé de verser les fonctionnaires de la
police judiciaire dans les divisions de police, le désir de plusieurs
de nos collègues, qui ont, du reste, reconnu qu'il était impraticable,
était plutôt de supprimer des emplois que de les transformer.
Quand nous ferons des propositions au Conseil communal pour une
réorganisation de la police, nous exposerons en détail quelles sont
les nécessités du service. Qu'il nous suffise aujourd'hui de déclarer
qu'à notre avis des réformes seront nécessaires.
Ce n'est pas seulement le nombre des agents qui est insuffisant,
c'est le traitement du personnel. Il est certain qu'aujourd'hui la vie
est singulièrement plus chère que par le passé et que le traitement
des agents surtout, non seulement n'est pas une juste rémunération
de leurs services, mais ne leur donne nullement l'aisance relative à
laquelle ils ont droit. Ces intéressants fonctionnaires rendent à
chacun des contribuables des services quotidiens en assurant la
sécurité de la ville; leur besogne est extrêmement pénible.
Nous sommes d'avis qu'il y a lieu de majorer les appointements
de notre police comme d'augmenter le personnel et nous sommes
décidés à vous proposer des dépenses nouvelles pour le prochain
budget.
Nous ne vous proposons pas ces dépenses immédiatement,
d abord, parce que l'exercice est commencé et le budget voté pour

— 532 —
l'année courante, et que la règle de notre administration est de ne
pas demander au Conseil communal des dépenses nouvelles sans
indiquer les voies et moyens destinés à y parer.
Ensuite, parce que l'organisation de notre police est bonne. Nous
disons qu'il faut l'améliorer afin de la rendre excellente ; un service
d'une telle imporlance ne doit rien laisser à désirer. Mais cependant
nous pouvons marcher jusqu'à la fin de l'année avec notre outillage
actuel. Voilà pour la question du nombre des fonctionnaires de la
police.
Quant à la question de l'augmentation des traitements, nous
avons eu trop de preuves du zèle et du dévouement de notre personnel pour ne pas être certains qu'il saura patienter encore
quelque temps devant des nécessités administratives, surtout en
présence de la promesse qui lui est faite.
Nos agents se montreront à la hauteur des circonstances, et,
comme par le passé, le bon ordre sera assuré dans notre ville.
M . Richald. A propos de l'interpellation qui vient d'être faite
par l'honorable M . André, je crois utile de faire en quelques mots
l'historique de ce que je puis appeler le légendaire projet de réorganisation de la police.
Le 8 janvier, la Section de police était convoquée avec l'ordre
du jour: Réorganisation delà police.
Après un exposé très clair de M le Commissaire en chef, exposé
qui faisait connaître toutes les difficultés du recrutement et l'insuffisance du personnel, au point de vue du nombre bien entendu ;
après un discours très concluant de notre honorable Bourgmestre,
la Section décida à l'unanimité qu'il y avait lieu d'adopter le
projet.
Sur la proposition de l'honorable Echevin des finances, —
j'insiste sur ce point, — je fus nommé rapporteur, et, le 22, la
Section adoptait, à l'unanimité moins une voix, les termes et les
conclusions du rapport.
Le rôle de la Section de police se terminait là et le projet fut
envoyé à la Section des finances.
L'étude de ce projet fut mis à l'ordre du jour de la séance du
29 janvier et renvoyé, après une simple conversation, à la séance
du 9 février.
Le 9 février, l'échange de vues s'engageait à peine que l'honorable Echevin desfinancesclôtura la discussion en demandant le
renvoi au Collège pour que eelui-ci « se mette d'accord ».
J'ai cru jusqu'à présent que, lorsqu'un projet était déposé au
nom du Collège, le projet avait été adopté par la majorité du Collège, et, dans ces conditions, je ne me suis jamais expliqué la nécessité du renvoi pour « se mettre d'accord », car il est de toute évidence que notre honorable Bourgmestre n'est pas venu en Section
de police, et ce, en présence de I'Echevin desfinances,n'est pas venu

déposer comme émanant du Collège un projet qui n'eût pas été
adopté par la majorité de ses collègues.
le rapport adopté, je le répète, à l'unanimité moins une voix
pti la Steiion de police, ayant été imprimé seulement comme
épreuve, je demande l'impression régulière, la publication au Bulhiin officiel et la distribution aux membres du Conseil.
Et, pour terminer, je ferai à l'honorable Bourgmestre la question que je lui ai adressée il y a environ un mois :
Etant donnée l'affluenee considérable d'étrangers que nous allons
avoir à Bruxelles pendant les fêles, peut-il répondre de maintenir,
de garantir l'ordre avec le personnel dont il dispose actuellement
et dans les conditions où ce personnel se trouve ?
M- André. Je tiens à constater que les observations que j'ai présentées en quelques mots, sont considérées par le Collège comme
justes, et que nous sommes d'accord, l'honorable Bourgmestre et
moi, sur la nécessité de réorganiser le service de la police et d'augmenter les traitements du personnel. A un moment donné, on a
reconnu, comme le disait avec raison M. Richald, qu'il était n é cessaire de prendre des mesures immédiates pour empêcher une
désorganisation complète du service de la police.
On craignait alors des démissions nombreuses. Aujourd'hui on
croit pouvoir attendre jusqu'à l'année prochaine pour accomplir
cette réforme : n'est-ce pas me renvoyer aux calendes grecques ?
Je me demande s'il est de bonne administration d'attendre
encore une année pour prendre des mesures qui sont jugées dès à
présent nécessaires ; n'oublions pas que les fêtes du 50 anniversaire attireront à Bruxelles une affluence considérable de population; le service de la police sera plus difficile, exigera un personnel plus nombreux.
e

Est-il de sage administration, en présence de cet état de choses,
de ne pas apporter un remède immédiat à un mal qui est constaté î
Evidemment non, et nous ne devons pas perdre un jour. Nous devons procéder à l'examen de cette question avec la plus grande
célérité possible. Telle était d'ailleurs l'idée du Collège l u i - m ê m e ,
puisqu'il s'est rallié aux conclusions du rapport qui a été fait dans
ce sens par l'honorable M. Richald, au nom de la Section de
police.
M. Richald. Je viens supplier M. le Bourgmestre de répondre à
l'interpelialion qui lui a été adressée.
J étais à l'origine l'adversaire des augmentations de traitement
qui étaient proposées.
L'honorable Bourgmestre a trouvé des paroles si éloquentes que
je dois dire qu'il m'a complètement convaincu.

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur la plupart des

points.

-

354 —

Il a été reconnu que le personnel de la police devait être augmenté, que le chiffre du traitement devait être majoré.
Mais je crois que, dans les conditions actuelles, je puis répondre
de l'ordre avec les éléments dont je dispose aujourd'hui.
Il est évident que nous allons entrer dans une période exceptionnelle, mais avec notre police bien organisée, je prendrai des dispositions de nature à ne pas trop surmener le personnel.
Je le répète, je suis disposé à demander une augmentation de
personnel et une majoration de traitement. Toutefois, je voudrais
que le Conseil me dise où je trouverai les ressources nécessaires,
Je ne connais pas les moyens de faire ces changements cette
année-ci et nous ne pourrions pas frapper des impôts pour augmenter le service de la police.
Je promets de faire une proposition formelle l'année prochaine;
je vous dirai exactement les sommes qui seront nécessaires ; je
vous demanderai une augmentation des contributions dans une
certaine proportion et je vous présenterai les voies et moyens.
Aujourd'hui, vous me direz : cela ne nous regarde pas, c'est au
Collège à créer les voies et moyens.
M . Richaid. Du tout, je ne dirai pas cela.
Vous demandez où je prendrai les ressources qui seront nécessaires, mais l'honorable M . Delecosse m'a dit qu'il avait fait des
études qui le conduisaient à une économie d'une cinquantaine de
mille francs.
M . l'Echevin Delecosse. Oui, mais vous n'admettez pas mon
moyen.
M . Richaid. Nullement.
M. l'Echevin Delecosse. Je vous ai indiqué mon moyen et
vous m'avez dit que vous n'en vouliez pas.
M. Richaid. C'est inexact, car je ne me prononce jamais sur
une question sans l'avoir étudiée, et je vous donnerai un moyen.
Le rapport que j ' a i fait au nom de la Section de police et qui a
été soumis à la Section des finances, comporte une augmentation
annuelle de dépenses de 144,000 francs environ.
Nous sommes aujourd'hui à la fin du premier trimestre, il y a
donc un quart de celte dépense en moins; elle se bornera conséquemment pour 1880 à 100,000 francs environ.
11 faut convenir que ce serait peu de chose pour la Ville de
Bruxelles et ce serait beaucoup pour les malheureux auxquels nous
ne donnons aujourd'hui que fr. 2-50 ou 3 francs par jour.
M . l'Echevin Vauthier. Mais c'est une dépense permanente.
M. Allard. Elle sera aussi permanente quand vous la proposerez l'année prochaine.
M . Richaid. Je ferai la proposition formelle dans la prochaine
séance, de prendre une décision définitive sur ce point.

k

1

Moi non plus je ne veux pas créer de dépenses sans présenter
u mps les voies et moyens.
Mn's puisque nous devons créer de nouvelles ressources Tannée
nrochaine puisque nous devons voler des impositions nouvelles à
Kncurrence d'environ 700,000 francs, ne pourrail-on pas prendre
l'emprunt les IOO.OUO francs nécessaires pour l'augmentation
d,. la police en 1880, à la condition expresse de reconstituer celle
somme dès Tannée prochaine, capital et intérêts?
w

m

é

m

s u r

M. Durant. Toute la question est de savoir si l'on peut attendre
jusqu'à la lin de Tannée.
M. R chald. Justement.
M. Durant. H me semble que les Bruxellois ne se conduisent
pas tellement mal qu'il faille augmenter immédiatement la police.
{Rires.)
La question est complexe et doit êlre mûrie. Ainsi, en cas de
réorganisation, le nombre des stations ou bureaux secondaires de
police devrait être augmenté.
M. Richald. Cela est prévu dans le projet de réorganisation.
M. Durant. Il y a des pays où Ton est moins routinier qu'en
Belgique et où l'armée prèle son concours dans divers cas; à Paris,
les postes militaires servent de bureaux auxiliaires de police.
Pourquoi notre garnison ne pourrait-elle détacher un certain nombre d'hommes pour assister notre police dans les patrouilles
de nuit?
M. Orts. Cela n'entre pas dans le caractère des Bruxellois.
M. Durant. Bien que la police soit insuffisante, comme on le
dit, je dois constater qu'il n'y a pas une ville au monde où Ton
dresse autant de procès-verbaux qu'à Bruxelles et où il y ait autant
de règlements que chez nous, et j'ajoute, où ils donnent lieu à tant
d'écritures inutiles.
Ainsi, entre autres, si les procès-verbaux étaient transmis directement à l'officier du ministère publie, il y aurait, une grande simplification de besogne.
Je crois que chaque contravention donne lieu à sept passations
d'écritures, c'est beaucoup trop.
Beaucoup de ces écritures ne servent qu'à employer le personnel
en pure perle.
C'est ainsi qu'on arrive à des chiffres effrayants de procès-verbaux de simple police ; il y en aura plus de douze millecelte année.
La question que nous discutons ici est très complexe et nous ne
pouvons la traiter au pied levé.
Je pense donc qu'il n'y a pas urgence et qu'on peut parfaitement
différer la décision jusqu'à Tannée prochaine.
M. Dustin. Tout ce que nous disons ici est très bien ; mais pour
les malheureux qui se dévouent au service de la Ville, ce sera une

— 356 —
maigre consolation que d'apprendre que l'on fera quelque chose
pour eux..... l'ani Ce prochaine....!
Nos pauvres agents sont mariés et pères de famille; ils n'ont
qu'un très minime salaire et l'on empêche même leurs femmes de
tenir un commerce quelconque qui pourrait contribuer à alléger
les charges de la famille.
Si vous continuez à dire à ces malheureux : s nous nous occuperons de vous l'année prochaine », il est à craindre qu'un grand
nombre de nos agents n'abandonnent le service de la Ville à l'occasion des fêles qui sont proches, et il en résultera que voire service sera désorganisé.
Je demande donc qu'on accorde immédiatement une augmentation de traitement aux petits employés, et quant aux autres, mieux
rémunérés, on pourra attendre jusqu'à Tannée prochaine, s'il n'y
a pas moyen de faire autrement.
M. A n d r é . Je crois que cette discussion doit avoir une fin.
M . Richald. J'ai demandé l'impression du rapport de la Section
de police.
M. le Bourgmestre Ce n'est pas une solution cela. C'est à la
suite de l'impression du rapport qu'il a été décidé de ne rien faire
immédiatement.
M. A n d r é . Il faut que l'on puisse se prononcer en connaissance
de cause. Par conséquent, il importe que le projet et le rapport
soient connus de tous les membres du Conseil. Je demande que ces
pièces soient imprimées et distribuées.

M. l'Echevin Vauthier. Le rapport l'a é l é .
M. Orts. A l'état d'épreuve.
M. André. Je demande que ces documents soient envoyés à
tous les membres du Conseil et que celui-ci décide ensuite s'il y a
lieu d'ajourner tout projet de réorganisation à l'année prochaine.

M. le Bourgmestre. On peut décider cela tout de suite.
M. A n d r é . Si tous les membres connaissent
vois pas d'inconvénient.

le projet, je n'y

M. le Bourgmestre. Seulement quand vous aurez démontré
que les traitements sont insuffisants, vous nous direz à l'aide de
quelles ressources il faut les compléter.
M. Gheude. Mais le Collège est-il d'accord sur le projet de
réorganisation? La Section des finances, qui d'abord a été saisiede
ce projet, l'a renvoyé au Collège, dont, parait-il, il n'était pas
l'œuvre.

M. l'Echevin Delecosse. Non, ce n'était pas l'œuvre du
Collège. M. le Bourgmestre avait pris l'initiative de la réforme;
il a exposé sa manière de voir à la Section de police et celle-ci, à
son tour, a fait savoir quels étaient ses desiderata.
M. André. Le projet a été admis par la Section de police.

-

557 —

M. Richald. Il a été présenté au nom du Collège. C'est dit tout
au long à 1« première page du rapport.
M ]'Echev:n Delecosse. Dans ce cas, on a commis une erreur.
M. l'Echevin Vauthier. L " projet lui-même n'a pas été imprimé
et distribué
M.. Richald. Je ne sais pas ce qui se passe au Collège.
M. le Bourgmestre. Nous vous le disons.
J'étais président de la Section de police.
M. Richald. Voici ce que dit le rapport :
« Ces! en tenanlcomptedes attributions respectives des diverses
Sections que nous avons l'honneur de présenterai) Conseil notre
rapport sur le projet de réorganisation de la police, projet qui
nous a été soumis par le Collège.

»

Or, comme M . le Bourgmestre a adopté les termes de ce rapport,
qu'il fait partiedu Collège et qu'il en est le chef, je puis dire qu'il
confirme ce que j'avance, c'est-à-dire que le projet était admis
par le Collège.
M l'Echevin Delecosse. Il y a eu un malentendu. Le Collège
n'a vu le projet complet présenté dans le rapport de M . Richald
qu'après la publication en épreuve de ce rapport.
M- Allard. H me semble, [Messieurs, que cette discussion a
assez duré. Nous sommes tous d'accord pour constater que la
police doit être renforcée et que les agents doivent être mieux
payé-!. Je prends note que des modifications importantes, et qui,
certainement, méritent une élude sérieuse, nous seront proposées
pour le prochain exercice. La seule question qui nous divise est
celle de savoir s'il serait désirable de faire ces modifications dans
le cours de celle année. Voilà ce qui doit être tranché par la
majorité.
Un point mérite de fixer votre attention. Il semble ressortir des
discussions que le projet lui-même n'estpas définitivement arrêté,
qu'il doit encore faire l'objet d'une certaine étude. Par conséquent,
en toule hypothèse, i l faudra encore attendre quelque temps,
un, deux ou trois mois pour arriver à proposer au Conseil un projet définitif.
Celle réserve étant faite, i l s'agit purement et simplement de
savoir si nous voulons, oui ou non, que la réorganisation reconnue
dès à présent nécessaire et admise en principe par tous, prendra
cours à dater du prochain semestre ou à dater de l'année prochaine.
Voici sur quel ordre du jour nous pourrions voter :
« Le Conseil, disposé à voter les voies et moyens, demande au
Collège de proposer la réorganisation de la police pour le deuxième
semestre de l'année courante. >
M. l'Echevin Vauthier. Messieurs, i l est dit dms l'ordre du
jour proposé : Le Conseil, disposé à voter les voies et moyens... »

— 538 —
Du moment que l'on vole les voies et moyens, je suis d'accord
avec l'honorable M . Allard pour augmenter immédiatement les
traitements des petits employés de la police. Mais je ne suis pas
d'accord avec M. Richaid quand l'honorable membre nous demande
de prélever les fonds nécessaires sur l'emprunt. Je crois qu'il est
d'une mauvaise politique financière de payer avec un capital des
dépenses annuelles. Si le Conseil veut, pour le 1 juillet prochain,
créer des ressources nouvel es équivalant aux augmentations proposées, je voterai celles-ci volontiers.
er

Dans ces conditions, je me rallie à l'ordre du jour.
M. Weber. Il résulte de cet échange d'explications entre M. le
Bourgmestre et lhonorable membre, que chacun charge l'autre de
trouver des ressources.
Cela se comprend, mais je ne puis cependant m'empêcher de
vous communiquer une observation que j'ai faite, tant sous l'administration précédente que sous l'administration actuelle : chaque
fois que le Collège fait une proposition, il trouve toujours une ressource de l'exercice pour y faire face; lorsqu'un Conseiller propose quelque chose, il n'y a pas de fonds au budget.
M. l'Echevin Vauthier. Je suis étonné de cette observation
de la p;irlde M. Weber, qui, lors du vote du budget, s'est déclaré
l'adversaire des augmentations de ressources proposées.
M . Weber. Cela n'entre pas dans la question.
M. Walravens. On vient nous proposer de créer les ressources
nécessaires pour augmenter immédiatement les traitements et le
personnel de la police. Je suis d'avis qu'il y a lieu d'augmenter
surtout les petits traitements aussitôt que la situation financière le
permettra el, en tous cas, pour le 1 janvier prochain au plus
tard; mais je vous demanderai si vous pouvez aujourd'hui encore
voler les taxes nécessaires pour augmenter ces tracements à punir
de l'année courante. Nous sommes arrivés à celte époque de l'année où les rôles des contributions sont envoyés ou sur le point de
l'être. D'un jour à l'autre, les contribuables peuvent recevoir ce
que l'on appelle vulgairement les papiers de contributions.
Dans ces conditions, il me paraît impossible de retirer les cotes
des contributions déjà remises à domicile, pour en établir des
nouvelles, à moins de créer à l'Hôtel de Ville un bureau spécial
destiné à recevoir les impôts que voas voulez voter aujourd'hui*
D'un autre côté, le Collège a pris l'engagement de présenter le
budget pour 1881 dans de bonnes conditions.
Pouvons-nous, je vous le demande, au commencement de cette
année, voler une taxe nouvelle jusqu'à concurrence de 80,000 ou
100,000 francs, et puis, au mois de novembre prochain, soulever
encore la question et voter de nouveaux impôts. Je ne le pense
pas.
C'est une chose très désagréable que de voter des taxes, des imer

oais quand il faut passer par h , je pense qu'il est préféraCede le faire en une seule fois.
Je sais, p H* conséquent, d'avis qu'il est préférable d'attendre le
budVl prochain, c'est-à-dire d'ajourner la solution de la question
•amois de novembre ou d é c e m b r e ; nous pourrons alors, et cela
très régulièr< ment, voleri.! dépense proposée.
je demande donc que la réorganisation de la police soit remise
H mois de janvier prochain.
M. AUard. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de recourir à de
nouvelles impositions pour trouver la solution de la question qui
nous occupe. On nous soumet constamment des demandes de crédiis extraordinaires pour lesquels les voies et moyens ne font pas
défaut.
M. Richald a parfaitement indiqué un moyen de faire face à la
dépense dont il s'agit. Nous avons le capital de l'emprunt et i l n'est
même pas nécessaire de toucher à ce capital, l'intérêt suffit. (Interruption.)
Je déclare formellement que, pour une dépense aussi légitime,
aussi utile, aussi nécessaire que celle dont il est question, je n ' h é siterais pas à loucher aux capitaux de la Ville, capitaux que l'on
dépense si légèrement en d'autres circonstances.
M. Eichald. Quille à reconstituer le fonds.
M. Allard. Evidemment. Volons donc sur ma proposition.
M.André. Le rapport a été imprimé, mais le projet de réorganisation ne l'a pas été.
M.le Bourgmestre Quelle utilité y a-t-il à imprimer un projet
que nous ne volerons pas.
M. Ëicha'd. Nous n'en savons rien.
M. le Bourgmestre. Il s'agirait d'abord d'avoir les ressources
nécessaires.
M André. Je demande au Conseil de se prononcer sur le projet
de réorganisation immédiate de la police;; cela implique la création
des ressources nécessaires pour accomplir celte réforme.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord là-dessus.
M. l'Echevin Vauthier. Afin d'éviter toute équivoque, je propose que le vole porte sur la question suivante :
Y a l-ii lieu de prélever sur l'emprunt les fonds nécessaires à
l'augmentation du personnel et des traitements de la police à partir
du 1 juin prochain ?
er

M. Richald. Pour cette année seulement.
M. l'Echevin Deleeossa. Evidemment.
M. Ghsud9. En volant ce prélèvement sur l'emprunt, je voudrais que le Conseil décidai à quelle époque le capital pris sur
l'emprunt devrait être reconstitué.

— 340 —
M . W a ï r a v e n s . Le Conseil a décidé qu'on ne toucherait à
l'emprunt que pour des dépenses productives.
M . Allard. Pourquoi votez vous un emprunt si ce n'est pas pour
vous en servir dans des circonstances aussi intéressantes que
celles-ci ?
M . I'Echevin Vauthier. Tout l'emprunt a une affectation qui
est connue du Conseil.
Le Conseil n'a voté l'emprunt qu'après avoir examiné sa destination.
M . Walravens Si l'on a contracté l'emprunt, ce n'est pas pour
payer des traitements-,
M . Richald. Je demanderai à M . Walravens comment il se fait
que, dernièrement, il a volé environ 05,000 francs, alors qu'il savait
très bien qu'aucune recelle n'avait été proposée.

fi

M . Walravens. Je vais vous répondre.
M . Eicbald. Je suis curieux de vous entendre.
M . Walravens. Vous ne faisiez pas partie du Conseil à cette
époque, sinon vous en sauriez la raison.
M . Kiehald. Pardon!
M . Walravens. Lorsque nous avons voté le budget de l'exercice
courant, c'était à la fin du mois de décembre dernier. Vous ne
faisiez pas, je pense, partie du Conseil.
M . Richald. Mais j'y étais lorsque vous avez volé la dépense
dont je p a i l e , après le vote du budget.
M . Walravens. Je dirai dune, en réponse à l'honorable M . Richald, que c'est en comité secret et d'accord avec le Collège luimême que nous avons décidé de ne pas inscrire de crédit au
budget de cette année pour la police judiciaire, et cela dans l'espoir
d'obtenir un subside de l'Etat, nous pensions exercer ainsi une
certaine influence sur les résolutions du Gouvernement.
La somme affectée à la police judiciaire était donc biffée PROVIdu budget ; mais il était parfaitement convenu et entendu
qu'à défaut de l'obtention de ce subside un crédit spécial serait
demandé au Conseil.
En votant le crédit auquel fait allusion notre honorable collègue,
il n'y a donc eu de ma part aucune contradiction.
SOIRE.MEM

M . Ricliald Avec votre système inébranlable de placer toujours
la recette à côté de la dépense, je demande comment vous avez pu
vcler récemment une dépense de 65,000 francs, alors que vous ne
mettiez pas en regard la recette cor respóndante, alors que vous
n'aviez pas un centime pour y faire face.
En présence de ce fait, je ne compi ends pas qwe lorsque je viens
demander un prélèvement sur l'emprunt avec rengagement de
reconstituer le capital, je ne comprends pas, dis-je, que vous vous
montriez aussi rigide.

lit
18

M. Jo Bourgmestre. Je vais mettre la question aux voix.
M. Walravens. Il serait plus simple de renvoyer l'affaire à la
Seclion de police.
M. Godefroy. M . le Bourgmestre, avant que vous mettiez la
question aux voix, je dois vous l'aire remarquer que cet objet ne
figure pas à l'ordre du jour.
On no peut pas ainsi, sous prétexte d'interpellations, introduire
des demandes de crédit el les voter séance tenante, — surtout lorsqu'il s'agit d'une dépense importante qui change l'équilibre du
budget et à laquelle i l faut trouver le moyen de faire face.
Je demande la remise de celle affaire à une prochaine séance,
avec inscription à l'ordre du jour, pour que tous les membres du
Conseil soient prévenus.
M. Walravens. C'est une question très importante.
M. André. Mon interpellation avait pour but d'appeler l'attention du Conseil sur une question importante, réclamant une
prompte solution. Mais cependant, je ne demande pas qu'une décision soit prise aujourd'hui.
M. Bischoffsheim. Remettons à la prochaine séance.
— Le renvoi à la prochaine séance est prononcé.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Guillery pour une
troisième interpellation.
M. Guillery. Pardon, c'est une simple communication scientifique.
Malheureusement, Messieurs, je ne viens pas vous donner le
moyen d'augmenter vos ressources, mais je viens vous démontrer
combien une de vos branches d'industrie est fallacieuse.
Je vais vous entretenir un instant des générateurs à vapeur.
Vous s ivez que les mécaniciens cherchent dans leurs machines
à vapeur à ce qu'il y ait entre les flammes du foyer et les parois de
la chaudière le plus de contact possible.
Ceci vous représente un tube appartenant à une agglomération
assez considénihle de tubes semblables. La partie supérieure de la
chaudière se trouve au-dessus de tous ces tubes el chacun d'eux
est double, c'est-à-dire que dans chaque tube se trouve un autre
tube plus petit.
(L'orateur montre le fonctionnement en donnant des explications sur ce tube.)
Il sétahlii dans ce tube un double courant d'eau, de haut en
bas dans le tube interne et de bas en haut dans le tube externe,
et on a été jusqu'à dire que le courant provoqué par la chaleur
était tel qu'il enliaînait de petites halles de plomb.
C'est là un des effets de cette action de la chaleur sur l'eau.

— 842 —
Eh bien ! il y a là un progrès, un progrès réel ; c'est le dernier
réalisé dans l'art de construire des générateurs à vapeur.
Evidemment, les industriels de Bruxelles ont cru pouvoir y recourir, et ils se sont servis de l'eau que l'Administration de
Bruxelles met à leur disposition.
Eh bien! malgré le courant rapide, la chaux s'est déposée à la
partie inférieure du tube, el cela au point que l'extrémité du tube
est. fond il;-.
Je soumets cet appareil au service technique de la Ville, pour
son édification. Tout le monde peut voir celle masse de calcaire
qui remplit l'espace i nier tu ha ire.
Comme je tiens énormément à l'opinion de l'honorable Bourgmestre en pareille matière, je lui demanderai s'il désire que je
lui fasse hommage de ce tube. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Cela ressemble aune buse. (Nouveaux
rires.)
M. Guillery. Il résulte de là que l'on se sert d'un système d'approvisionnement d'eau qui a pu avoir son utilité momentanée,
mais qu il est temps d'abandonner, parce qu'il doit nous conduire
à des déceptions cruelles.
Ce système est impuissant pour satisfaire aux exigences de la
science moderne.
Il y a là une incapacité notoire que Ton ne peut pas encourager;
nous disposons d'une eau qui n'est pas applicable à l'industrie,
d'une eau qui est ruineuse pour nos industriels. On croit avoir une
eau polabie, et l'on n'a qu'une eau médiocre, selon le mot d'un
chimiste savant.
Dans ces conditions, ne vaut-il pas mieux abandonner un système qui ne peut nous mener qu'à des déboires, — non pas à
boire {on rit) — à des déboires funestes, et ne vaut-il pas mieux
recourir à une bonne alimentation d'eau, qui, dans les mains d'une
administration intelligente, deviendrait une source de revenus
considérables el assurés? (Très bien.)
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Buis pour une communicaîion.
M. I'Echevin Buis. Des journaux de cette ville se sont occupés
d'un fait regrettable au sujet duquel je désire donner quelques
explications.
Un élève de l'école communale n° 6 se serait tué pour échapper
à l'humiliation de faire signer une lettre par laquelle on informait
ses parents de la punition qui lui avait élé infligée.
Je n'aurais pas entretenu le Conseil de ce fait, si ce malin il n'élait

j(é par un journal qui insinue que le régime des punitions
est trop sévère dans nos écoles communales.
Or, je liens à constater que l'instituteur qui avait remis la lettre
) ce malheureux enfant, lavait fait avec raison.
L'enfant avait été soumis à une retenue à l'école; il était nécessaire que l'instituteur informât les parents des motifs pour lesquels
l'enfant rentrerait plus tard chez lui ce jour-là. Il n'y avait là rien
que de bien naturel.
On ne peut donc faire remonter à l'instituteur la responsabilité
de ce triste événement.
Je crois, du reste, que ce dire pourra être confirmé par M. le Président du comité scolaire de l'école.
M. Yseux. J'ai l'honneur d'être le président du Comité scolaire
de l'école n" 6.
L'instituteur qui dirigeait la classe à laquelle appartenait cet
enfant, a le caractère très doux.
L'élève, ce jour-là, avait pris la liberté un peu grande de faire
un feu de joie dans la rue Basse. L'ayant vu, l'instituteur l'avait
ramené à l'école et retenu pendant une demi-heure; à l'effet
d'informer les parents du motif pour lequel l'enfant ne rentrait
pas chez lui à l'heure accoutumée, l'instituteur lui a remis une
lettre.
Je ne crois pas qu'on puisse rendre ce fonctionnaire responsable
de ce fâcheux événement, qui ne peut être attribué qu'à une vraie
aberration mentale de l'enfant qui en fut la victime.
— L'incident est clos.

— La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare â cinq heures et demie.

— 344 —

P R O J E T D E R È G L E M E N T S JR
T

A

PAYER

FUNÈBRES.
M.

POUR
—

LES TAXES

LES INHUMATIONS

RAPPORT

FAIT,

AU

E T L E S FRAIS

E T L E S CONVOIS

NOM

DU

COLLÈGE, PAR

L'ECHEVIN VAUTHIER.

Lorsque, dans la séance du I mars dernier, le Collège a saisi le
Conseil du projet de règlement sur les inhumations et les convois
funèbres, il loi a annoncé qu'un second règlement, qui serait très
prochainement déposé, établirait les taxes et. les redevances à payer.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous présenter ce second
projet.
e r

Il résulte des calculs qui ont été effectués que la mise à exécution
du nouveau règlement sur les inhumations et les convois funèbres
exigera une dépense approximative de 100,000 francs par an,
y compris les sommes qui sont déjà portées à notre budget.
Il est juste que cette dépense soit couverte par les taxes et
redevances à percevoir sur les inhumations et sur les transports
funèbres.
En 1878, il y a eu environ 1,550 transports payants d'adultes
et d'enfants au-dessus de sept ans, et environ 000 transports
d'en an(s en-dessous de cet âge; la dépense occasionnée par deux
transports d'enfants en-dessous de sept ans équivalant à celle d'un
transport d'adulte, on peut, d'après les données de l'année 1878,
estimer à 1,850 le nombre de transports payants annuels.
f

Si donc il n'y avait qu'une classe unique pour les transports
funèbres, l'Administration devrait faire payer par toutes les
familles un prix uniforme qui serait de 54 francs environ par
transport.
Cette dépense, minime pour les familles riches, semble déjà
élevée pour la classe moyenne et serait exorbilante pour la petite
bourgeoise et les personnes de la classe ouvrière, qui, mues par
des sentiments de dignité, ne veulent pas réclamer le bénéfice de
l'indigence.
Le Collège pense qu'il est préférable de se conformer aux usages
séculaires de Bruxelles et de toutes les villes du pays et de l'étranger,
et de maintenir pour les transports funèbres le système de classes
différentes.
Tout ce que l'on peut exiger, c'est que le transport et l'inhumation des indigents soient faits avec toute la décence désirable. Sous
ce rapport, il n'y a pas à douter que la Ville manque à ses devoirs.
Le tarif que nous vous soumettons comprend quatre classes et

— 345 —
rétablissement d'une taxe payée à l'occasion des convois
funèbres et destinée ¡i couvrir les frais du service des inhumations.
v

Les taux proposés ont été calculés de manière à indemniser la
Ville de ees frais, tout en lui permettant de ne réclamer pour les
deux dernières classes quedes prix qui soient à la portée du plus
grand nombre de personnes.

Projet de règlement sur les taxes d'inhumation et le prix
des transports funèbres.

Article 1 . Tout transport donne lieu au paiement d'une taxe
destinée à faire face aux dépenses du service des inhumations.
er

Art. 2. La taxe d'inhumation et le prix des convois funèbres
sont fixés comme suit :
l classe
2« »
5
»
4«
»
r e

e

Taxe.

Prix des convois.

50 francs
35
»
20
»
5
»

100 francs
05
»
30
)»
15
»

Pour les enfants de moins de sept ans, la taxe et le prix du
convoi sont réduits de moitié.
Lorsqu'il est fait usage du corbillard de l
classe, attelé de
quatre chevaux, le prix du transport est doublé.
Dans le cas de transport du corps ailleurs qu'au cimetière de la
Ville, la taxe est uniformément de 150 francs, excepté quand le
défunt n'a ni domicile ni résidence à Bruxelles.
r e

Art. 3. Les prix indiqués à l'art. 2 sont fixés pour les transports au cimetière de la Ville, aux cimetières des communes suburbaines, y compris Laeken et Uccle, jusqu'à l'extrémité du territoire
de la ville ou jusqu'à l'une des gares de chemin de fer qui la
desservent.
Pour les autres transports, il est compté en outre :
1° Si la dislance n'excède pas cinq lieues :
l

r e

i Corbillard
et 2 classes j Ordonnateur .
( Porteurs (chacun)
e

3 et 4 classes
e

e

| Corbillard
Ordonnateur .
' Porteurs (chacun)

50 francs.
10' »
D

»

15
5
2

»
»
»

— 346 —
2° Si la distance excède cinq lieues :
Corbillard fr. 1-50 par kilomètre de distance.
Ordonnateur fr. 0-50
id.
id.
Art. 4. La taxe d'inhumation et le prix du convoi sont payables
avant le transport du corps.
A défaut de paiement préalable, le transport se fait, suivant les
cas, soit avec la voilure de la 4 classe, soit suivant le mode arrêté
pour le transport des indigents.
e

Art. 5. Toute exhumation est soumise au paiement de la
somme de 25 francs.
Si elle a lieu dans le but de transférer le corps dans le cimetière d'une autre commune, la somme à payer est fixée à 125 francs.
Dans tous les cas, le paiement est exigible avant l'exhumation.
Art. 6. Le présent règlement sera
royale.

soumis à l'approbation

— 547 —

DISTRIBUTION
QJLLES.
M

—

D'EAU.
RAPPORT

~

CONVENTION

FAIT,

A U NOM nu

AVEC

SAINT-

COLLÈGE, P A R

L'ECHEVIN DELECOSSE.

Le prolongement des conduites d'eau dans les communes suburbaines s'est toujours effectué el s'effectue encore aux frais des
demandeurs, conformément au règlement. Quand donc un habitant
des faubourgs demande l'eau de la Ville, il doit payer et le prolongement de conduite et le branchement spécial nécessaires à cet
effet; puis il jouit de l'eau aux conditions communes du règlement.
Ce mode, qui met souvent à la charge des habitants des faubourgs des frais très considérables, est une entrave au développemenl de l'abonnement dans ces communes. En vue d'atténuer
cette entrave, le Conseil communal vota des dispositions spéciales
le 24 juin 1878.
Ces dispositions sont les suivantes :
«i°La Ville fera, à ses frais, le prolongement des conduites de la
distribution d'eau dans les communes suburbaines, qui s'engageront
à lui donner un préavis de dix années au moins pour le cas où il
leur conviendrait de substituer un autre service de distribution
d'eau à celui que la Ville a établi ou établira sur leur territoire.
'2° Le Conseil communal de Bruxelles pourra, s'il le juge nécessaire, supprimer la distribution d'eau, en prévenant les abonnés
un an au moins à l'avance. Cette mesure ne donnera lieu à aucune
indemnité en faveur de l'abonné.
5° La Ville restera propriétaire exclusive des conduites d'eau
placées avec le concours des abonnés.
4° Tout abonné nouveau devra payer, avant d'être branché à lu
distribution d'eau, une somme de 10 francs par mètre courant de
façade de sa propriété, les habitations d'angle étant considérées
comme ayant une façade égale à la moitié de la somme des deux
façades.
5° Dans les rues où le nombre des abonnés à desservir ne permettra pas de couvrir immédiatement par le produit des redevances l'intérêt intégral à 5 p. c. des frais non remboursés de
premier établissement, calculés à raison de 40 francs par mètre
de laçade, le Collège exigera que les demandeurs en concession
garantissent à la Ville le paiement annuel de la différence.
6° Il est ouvert au budget de la présente année un crédit spécial
de 50,000 francs pour subvenir aux avances des frais de prolongement des conduites d'eau dans l'agglomération bruxelloise.

— 348 —
Le montant de ce crédit sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
L'Administration communale fit connaître immédiatement cette
résolution à toutes les communes suburbaines ; aucune d'entre
elles n'a cru pouvoir, jusqu'à ce jour, en faire l'application, à
cause de l'art. 2, qui les menace de la suppression de l'eau à un
an de distance, si la Ville le juge nécessaire, et les seules règles
anciennes sont demeurées en vigueur.
Depuis longtemps nous sommes en négociations avec la commune de Saint-Gilles pour une importante extension des conduites
sur son territoire.
Il nous a été impossible de nous mettre d'accord sur le pied
des dispositions précitées du 24 juin 1878. Mais elle accepte l'application pure et simple des anciennes règles.
Nous eussions pu, en vertu du règlement, conclure dans ce
sens, sans une demande supplémentaire formulée par la commune
de Saint-Gilles, et portant que la Ville ferait l'avance des fonds
nécessaires à ladite extension, moyennant un intérêt de 4 1/2 p.c.
L'avance serait de 50 à 00,000 francs.
Nous vous prions, Messieurs, d'accueillir cette demande.

Bruxelles, imp. de V Julien Baertsoen.
e

flo g.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 1 2 A V R I L 1 8 !

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1880.

COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL 1 8 8 0 .

Le Conseil a nommé MM. Henri Vanschoor et Théodore Melot en qualité
d'administrateurs des Hospices.
11 a approuvé des nominations faites dans le service médical des
hôpitaux.
Il a examiné la question de l'exploitation du Grand-Hôtel.
Il a nommé M. Léopold Riche membre du Comité scolaire de l'école
primaire n 2, en remplacement de M. Raucq, démissionnaire.
!

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
ancienne directrice d'école gardienne.

m a

De Doncker,

Il a accordé des pensions.
Il a alloué une pension supplémentaire à M. De Rothmaeler, ancien chef
de division, qui a demandé sa mise à la retraite pour motif de santé.
Il a alloué à la Société de la Grande-Harmonie un crédit de 3,000 francs,
pour la réception de la société Mânnergesangverein, de Vienne.
Il s'est occupé d'une proposition ayant pour objet d'offrir un banquet par
souscription à M. le professeur Nordenskiold.
Il a prononcé l'ordre du jour sur une interpellation au sujet de la supsiondu cours de géométrie descriptive qui se donnait à l'Académie.
Il a rejeté une demande faite par le Comité de la presse, tendant à être
exonéré des frais de consommation du gaz.

350

CONSEIL
Séance

Présidence de M .

—

COMMUNAL.

du 1 2 Avril
F.

1880.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communi cations..
Hospices. — Location. — Avis favorable.
»
Action en justice.
Actions en justice.
Marché au poisson. — Question du déplacement. — Communication de
M . le Bourgmestre.
Justice de paix.
Déplacement. — Pétition des habitants du bas de
la ville. — Adoption du rapport.
Réorganisation de la polies. — Vote du principe de la dépense.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédit extraordinaire. — Acquisition de l'immeuble n 12 et 14, rue
de Ligne. — Adoption.
Règlement des écoles primaires. — Renvoi des propositions à la Section
de l'instruction publique.
Réorganisation du service de l'instruction publique. — Adoption
des conclusions du rapport.
Cimetière. — Monument des soldats français. — Concession, à titre gracieux, accordée au Cercle français.
Utilisation des eaux d'égout. — Communication de M. l'Echevin
Delecosse.
03

Compteurs d'eau. — Communication de M. l'Echevin Trappeniers.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents: MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, tìchevins;
Demeure, Orts, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Wacdcmon, Pilloy, Allard, André,
Yseux, Dustin, Richaid, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 6 avril, M. Longueville revendique la paternité du projet de transformation du quartier Middeleer.
— Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosso fait, au nom de la Section des

fi-

nances, le rapport suivant :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autoriié s u p é r i e u r e :

•

u
•«
c
K

2 S
1 i
5 S
a

OBJET

DATE

de

NOM
du

notaire.

e
ÌITI

Ì6 mars
1880

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Maison sise à
Saint-Josse ten-

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

1

78

M.
Fr.
2,200

>,

Noode, rue
Acle
sous seing privé. Rovaio, no 180.

— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M l'Echevin de L'Eau présente, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En vertu de divers actes de locations publiques, le sieur F é l i x
Wiltouck, distillateur à Leeuw-S'-Pierre, est locataire de 33 hectares $ï ares 69 dix milliares de terres appartenant à l'Administration des hospices el secours, et produisant un fermage annuel
de sept mille cent vingt sept francs onze centimes.
Aux termes de l'art. 'J des baux relatifs à ces biens, les preneurs
sont tenus de cultiver par e u x - m ê m e s les parcelles dont ils se rendent.locataires ; ils ne peuvent, sans le consentement écrit de
l'Administration, céder leur bail ni en totalité ni en partie; les
infractions à cette clause exposent les preneurs à la nullité de la
cession et au paiement, à titre de pénalité, d'une a n n é e de fermage,
outre le loyer ordinaire.
Le Conseil général a constaté r é c e m m e n t que le sieur Wiltouck
n'exploitait pas l u i - m ê m e les parcelles qui lui ont é t é d o n n é e s en
location et que celles-ci étaient o c c u p é e s par le sieurLorelte, lequel
vient d'être déclaré en état de faillite.
Les explications fournies parle sieur Wittouck, pour se soustraire à la pénalité qu'il a encourue, ne sont pas admissibles. E n
effet, l'intéressé a produit au passif de la faillite, en vertu d'un
bail verbal fait avec le sieur Lorette, une créance de trente
mille francs environ du chef de loyers, d'indemnités d'engrais et
de résiliation de bail.

Dans ces circonstances, le sieur Lorelte ne peut être considéré
ainsi que l'affirme M. Wittouck, comme étant le subordonné de
»ce dernier et travaillant pour son compte.
En conséquence, le Conseil général, de l'avis conforme de son
comité consultatif, sollicite l'autorisation d'attraire M. Wittouck
en justice pour obtenir le paiement de la somme de sept mille
cent vingt sept francs onze centimes, réclamée à titre de pénalité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre un
avis favorable sur la demande de l'Administration des hospices.

Le sieur J . Goldschmidt, propriétaire, demeurant rue SaintChristophe, 55, doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 161-50,
montant de la redevance annuelle, payable le 1 juillet dernier,
du chef de concession de terrain pour l'établissement de caves
sous les trottoirs de maisons sises à l'angle des rues Saint-Christophe et des Riches-Claires, lui appartenant.
er

A plusieurs reprises, l'Adminislralion communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir, le débiteur
n'étant pas d'accord avec elle sur le point de savoir ce qu'il faut
entendre par valeur vénale du terrain considéré comme terrain
à front de rue.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
de poursuivie le recouvrement de la créance par la voie judiciaire,

M. Luppens, propriétaire de la maison située boulevard Anspach, n° 46, nous a assignés en paiement : 1° d'une somme de
fr. 1,976-35, pour la mitoyenneté du mur séparant cette propriété
de la maison joignante, appartenant à la Ville de Bruxelles;
2° d'une somme de 10,000 francs en réparation du préjudice qui
serait résulté pour lui de la construction défectueuse érigée contre
la sienne.
Nous avons fait mandater au profit du demandeur la somme
due pour la mitoyenneté du mur; mais, même en admettant la
réalité du dommage dont se plaint M . Luppens, nous n'avons pas
à en répondre, puisqu'il aurait été causé par l'ancien propriétaire
de la construction, M. Mosnier, qui, de ce chef, serait personnellement obligé vis-à-vis du demandeur.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autonsalion de nous défendre contre l'action qui nous est intentée.

— 555 —
sieur Alphonse Weber, boucher, domicilié à Bruxelles, rue
la Violette, 19, a assigné la Ville en paiement d'une somme de
(tmille deux cent quarante cinq francs soixante centimes, à titre
dédommages-intérêts en réparation du préjudice que lui auraient
occasionné des saisies de viande pratiquées à sa charge, le 24 août
et \c i septembre 1879.
Celle demande, dont l'exagération est évidente, nous paraît non
recevable.
La saisie dont se plaint M. Weber a été opérée en exécution de
l'ordonnance de police sur le débit de la viande, en date du 13 mai
IS78.
Aux termes de l'art. 7 de celte ordonnance, les viandes introduites en ville par ou pour les bouchers, charcutiers, etc.,doivent
être présentées, pour vérification, au bureau affecté à cette destination.
M. Weber a été poursuivi pour contravention h cette disposition
et les viandes ont été saisies conformément à l'aliéna 2 de l'art. 21
du règlement.
Le contrevenant a été condamné par le tribunal de police par un
jugement motivé ; il a été acquitté en appel par le tribunal correctionnel, qui s'est borné à dire que la prévention n'était pas établie.
Quoi qu'il en soit, la Ville ne peut être rendue responsable du
préjudice que le sieur Weber peut avoir subi, attendu que la loi
communale, art. 120, attribue l'exécution des ordonnances de
police locale aux commissaires de police et à leurs adjoints, sous
l'autorité du Bourgmestre.
C'est donc à ces fonctionnaires qu'incomberait éventuellement la
responsabilité qu'entraîneraient les abus qu'ils commettraient à
raison de cette exécution.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
demander l'autorisation d'ester en justice pour repousser l'action
intentée à la Ville de Bruxelles.
>r

M. Rieck, architecte, domicilié à Bruxelles, est propriétaire
d'une construction qu'il a élevée r i e d'Arenberg,sur un terrain qui
appartient à la Société de Travaux publics, et que cette dernière
lui avait concédé à bail de superficie pour un terme de 4 années
expirant le 1 avril 1880.
er

Le bail de superficie n'a pas été renouvelé, et ni la Société ni la
Ville n'ont usé jusqu'aujourd'hui du droit que les conventions
avec M. Rieck leur confèrent, de mettre en vente, pendant les six
derniers mois du bail, le terrain concédé et les constructions qui
y sont élevées.
Le bail de superficie étant expiré, M . Rieck se trouve propriétaire d'une construction grevée au profit de la Ville d une hypo-

— 354 —
t h è q u c destinée à garantir le crédit, que r Administration
communale l u i a ouvert, et élevée sur un terrain dont la dite
Société a la propriété et la jouissance.
11 prétend qu'aux termes de l'art. G de la loi du 10 janvier
1824, i l est en droit d'exiger que la Société acquière la propriété de
ses b â t i m e n t s , à charge d'en payer la valeur actuelle à dire d'experts,
ou tout au moins qu'il est en droit d'exiger que l'indivision qui
existe entre l u i e l la Société, prenne fin, et que l'immeuble soit
publiquement vendu par un notaire à désigner par le tribunal;
que, dans ce cas, i l importe de fixer dès à présent les conditions
dans lesquelles le prix obtenu en vente publique devra se répartir
entre les propriétaires du sol et celui du bâtiment.
C'est à ces fins que M . Rieck assigne la Société anonyme de
Travaux publics et constructions devant le tribunal civil de
Bruxelles.
II assigne également la V i l l e comme créancière hypothécaire
inscrite sur le terrain et sur les bâtiments, pour faire décider que
les jugements à intervenir lui seront communs, en tant qu'ils fixeront la valeur respective du terrain et des bâtiments, et qu'elle sera
tenue de donner mainlevée des hypothèques qu'elle a sur le
terrain et sur la bâtisse,moyennant soit le paiement de sa créance,
soit la remise de la valeur attribuée dans le prix de vente au terrain
ou à la bâtisse.
La V i l l e a le plus grand intérêt à intervenir dans celte instance
pour assurer le maintien plein et entier de ses droits et pour
empêcher que sa créance, tant contre la Société que contre
M . Rieck, soit diminuée d'aucune m a n i è r e , soit sous le rapport du
chiffre, soit sous celui de la garantie.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation de r é p o n d r e à l'action en intervention qui nous
est intentée et, au besoin, de prendre notre recours contre la Société
de Travaux publics et constructions pour la faire déclarer responsable des obligations résultant de l'exécution des diverses stipulations du contrat du 18 mars 1874, y compris celles relatives aux
prêts sur constructions en ce qui concerne le terrain sur lequel le
droit de superficie a été constitué au profit du demandeur.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu d'un certain nombre de
nos administrés une pétition réclamant le déplacement du marché
au poisson.
Le Collège n'a pas attendu cette pétition pour s'occuper de cet
objet. Depuis trois mois, cette affaire est à l'étude et, dans quelques
jours, je soumettrai au Conseil les propositions du Collège.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre l'ail, au nom du Collège, le rapport suivant :

On certain nombre de nos administrés habitant le bas de la ville
ei les enviions du local affecté aux audiences de la justice de paix,
vous on! adressé une pétition pour vous demander de ne pas consentirau transfert de celte juridiction dans le nouveau Palais de
justice.
A l'appui de leur demande, ils invoquent non des motifs d'intérêt
public, mais d'intérêt privé et de convenance individuelle : 1 eloignement du Palais de justice, les pertes de temps qui en résulteront
pour eux, motifs sur lesquels les habitants d'autres quartiers de la
ville pourraient se fonder pour réclamer le déplacement de la
justice de paix.
Ces motifs ne peuvent prévaloir, à notre avis, sur les considéralions qui militent en faveur du transfert de cette juridiction dans
le nouveau Palais de justice.
Vous savez, Messieurs, que l'art. 131 de la loi communale range
parmi les dépenses obligatoires des communes, sous le n° 8, « le
loyer ou l'entretien des locaux servant aux audiences de la justice
de paix, lorsque le juge de paix ne tient pas ses audiences chez lui,
et ceux servant au greffe du tribunal de police locale dans les
communes où ces établissements sont situés, et l'achat ou l'entretien
du mobilier des mêmes locaux. »
La Ville de Bruxelles a exécuté toujours ses obligations à cet
égard, sans toutefois se préoccuper des améliorations que réclament les locaux affectés à cette destination.
Les dépenses que l'Administration communale aurait faites en
vue de celte amélioration eussent été inutiles, attendu que l'Etat a
entendu réunir dans le nouveau Palais de justice tous les corps
judiciaires.
La correspondance qui a précédé la décision du Conseil du
25 avril 1859 en ce qui concerne son intervention pour 1/6 dans
la dépense de ce monument, ne permet aucun doute à cet égard.
Moyennant cette intervention, la Ville est déchargée des obligations
que les lois lui imposent quant à la justice de paix et au conseil de
guerre.
M. Tesch, ministre de la juslice, dans une lettre datée du
19 novembre 1858, s'exprime à cet égard dans des termes qui précisent la portée de l'engagement conclu en 1859 entre la Ville et
l'Etat.
« J'ai la confiance, d'ailleurs, ainsi s'exprime M. le Ministre, que
I Administration communale, de son côté, et bien qu'elle n'ait à
pourvoir actuellement qu'au siège des juslice de paix et du conseil

de guerre, ne reculera pas devant la dépense qui lui incombera

dans la construction d'un palais qui la dégrèvera de cette charge,

puisque tous les corps judiciaires y siégeront. »

Il est à remarquer que cetle lettre est transcrite dans le rapport
qui a précédé le vote du Conseil concernant la participation dans
cette dépense.
Il est donc évident que la Ville, ayant accompli ses obligations
vis-à-vis de l'Etat, obligations qui dépassent dans des proportions
considérables celles qui dérivent de la loi, est déchargée, comme
conséquence nécessaire, des dépenses auxquelles elle devait pourvoir quant à la justice de paix et au conseil de guerre.
Le sacrifice que s'est imposé la Ville pour la construction du
nouveau Palais de justice est trop considérable pour qu'elle renonce
aux avantages qui en sont la conséquence et pour qu'elle consente
à faire les nouvelles dépenses que nécessiterait le maintien du siège
de la justice de paix dans le bas d e l à ville.
Les locaux actuels ne sont pas, en effet, convenables ; ils devraient
subir une transformation complète s'ils n'avaient pas un caractère
essentiellement provisoire.
Enfin, il est d'autant plus désirable que la justice de paix soit
transférée dans le nouveau Palais de justice aussitôt que possible,
que les locaux qu'elle occupe nous sont indispensables pour
l'installation de bureaux destinés à nos services administratifs.
Les considérations qui précèdent nous engagent, Messieurs, à
vous proposer de ne pas accueillir favorablement la demande qui
vous est adressée.
M. Durant. La pétition dont il s'agit est-elle au dossier?

M. le Bourgmestre. Je ne possède ici que le rapport.
M. Durant. Je crois qu'on ne nous soumet pas la question de
décider que la justice de paix sera définitivement maintenue au
centre de la ville, c'est-à-dire là où le bon sens commande qu'elle
reste, mais que les pétitionnaires se bornent actuelîement à demander de surseoir à son déplacement, au moins jusqu'à ce que
l'emplacement futur soit rendu accessible.
Vous savez qu'à l'avenir cette juridiction, dont on a besoin dans
tant de circonstances, sera perchée à l'endroit le plus écarté et le
plus difficilement abordable de toute la ville, c'est-à-dire tout au
bout du nouveau Palais de justice, aux confins de la commune de
Saint-Gilles.
La question a une grande importance pour les habitants du bas
de la ville.
En matière civile, ils ont de nombreux rapports avec la justice
de paix, soit pour les contestations qu'engendre le mouvement des
affaires, soit pour des conseils, soit pour des avis ; de nombreuses
interventions officieuses et urgentes, les scellés, les conseils de
famille, les liquidations de succession, etc., etc,
En matière de police, ce sont eux aussi qui, par eux-mêmes ou
par le fait de leurs ouvriers, domestiques, ou gens de service de

-

357 - *

nature, sont le plus fréquemment exposés à devoir se rendre
îbunal de simple police, comme parties ou comme témoins,
au tr
entiers qui habitent le haut de la ville ne sont pas exposés
Les r
,„„
ces inconvénients, et la perte d'une demi-journée de leur
temps ne leur est pas aussi préjudiciable.
toute

;l

La justice de paix est une grande famille, dont le juge est le père,
t\ ¡I faut faciliter les rapports qui existent entre lui et ceux pour
l'ulililé desquels sa fonction existe.
Partout on a cherché à rapprocher les justiciables du siège de
In juridiction.
En dehors de ces considérations, il y a une question de dépense
qui ne doit pas être perdue de vue.
On arrête, par an, à Bruxelles 2,000 à 5,000 vagabonds ou gens
soupçonnés tels, qui le lendemain de leur arrestation passent
devant la justice de paix.
Aujourd'hui ils s'y rendent facilement et directement, au moyen
delà communication qui est établie entre l'Amigo et la salle d'audience. Quand le transfert de tous ces vagabonds devra se faire
par voitures cellulaires jusqu'au local futur, à l'ancienne rue des
Sabots, il en résultera un grand surcroit de dépenses.
D'autre part, un grand nombre d'agents de police sont appelés
à témoigner devant le tribunal de police. S'ils doivent se rendre
à l'extrémité de la ville et y attendre leur tour de déposition, il en
résultera une grande perte de temps, et pendant des matinées entières ils seront dans l'impossibité de faire leur service normal.
La marche du tribunal aussi sera plus difficile. Actuellement
beaucoup d'affaires sont expédiées sans nécessiter de remises,
parce que, en matière, par exemple, de contraventions aux règlements sur l'inscription à la population, à la police des domestiques,
à celle des voitures, etc., etc., on peut obtenir des renseignements
instantanés dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, voisin de la justice de paix.
11 y a là, vous le voyez, une foule de détails qui doivent être examinés de près.
S'il s'agissait pour la Ville de renoncer aux installations et aux
sacrifices d'argent faits pour le transfert de la justice de paix,
sans qu'il lui soit donné aucune espèce d'équivalent, — je serais le
premier à dire qu'il est impossible d'accueillir la demande des
pétitionnaires. Mais nous avons encore des dépenses à faire, notamment pour les abords du Palais de justice. C'est là un nouveau
nid à procès, outre celui que l'Etat nous fait actuellement; peut-être
pourrait-on ouvrir une négociation avec le Gouvernement, en lui
offrant de reprendre les locaux projetés, moyennant par lui de
renoncer à tout recours contre la Ville pour les dépenses nouvelles qu'entraînera encore l'achèvement du Palais de justice.
Il y a aujourd'hui cinq chambres de cour d'appel ; dans un

— 358

-

avenir prochain, il en faudra probablement davantage. Les installations prévues ne suffiront donc pas, et dans ce cas, les locaux de
la justice de paix pourraient être utilisés par l'Etat pour les
besoins futurs des tribunaux supérieurs. Ce serait pour la Ville
une excellente opération, à mon avis; car elle serait définitivement
débarrassée de tout souci dans une affaire qui est loin d'être terminée et où nous avons à attendre encore de désagréables surprises.
Nous trouvons, à ce propos, dans l'antiquité un exemple qui doit
nous donner à réfléchir.
Je ne résiste pas au désir de le rappeler au Conseil.
Il s'agit du fameux temple de Diane, à Ephcse, pour lequel aussi
on avait accumulé toutes les merveilles de l'architecture.
On avait fait si bien les choses qu'une loi fut faite à la même
époque, mais probablement trop tard comme toujours : « Les
Ephésiens, dit Barthélémy (Voyages d'Anacharsis, chap. 72),ont
sur la construction des édifices publics une loi très sage. L'architecte dont le plan est choisi fait ses soumissions et engage tous ses
biens. S'il a rempli exactement les conditions du marché, on lui
décerne des honneurs. La dépense excède-t-elle d'un quart, le trésor
de l'Etat fournit ce surplus. Va-t-ellc par delà le quart, tout l'excédant est prélevé sur les biens de l'artiste. » Cette loi paraît, en
effet, très sage. (Rires.)

M. Beyaert. Il n'y a pas de danger: les artistes n'ont jamais un
sou. (Longue hilarité.)
M. Durant. Je demande que la Section du contentieux veuille
bien examiner la question dans ses détails multiples.
M . le

Bourgmestre. Le Collège s'est déjà occupé de la question.

M. Durant. Je n'ai pas l'habitude de demander des choses
déraisonnables. S'il n'y avait pas lieu de revenir sur ce point, je
n'insisterais pas; à mes yeux, l'emplacement nouveau de la justice
de paix est déplorable, et je suis convaincu que si, il y a vingt ans, on
en avait aperçu tous les inconvénients, on ne l'aurait pas décrété.
M . le Bourgmestre. Les habitants du bas de la ville auront le
même accès à la justice de paix que ceux qui vont à la cour
militaire ou au tribunal de commerce.
Une commission est actuellement réunie pour étudier la question
des abords du Palais de justice, et je suis convaincu qu'il n'en
résultera plus pour nous aucune dépense, car nous avons déjà trop
payé pour la construction de ce Palais de justice.
Le paiement en trop compensera nos obligations pour notre
intervention dans les frais résultant des abords.
M. Durant. Malheureusement pour la Ville, cette opinion n'est
pas partagée par le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Il y a des locaux magnifiques qui seront

— 559 —
réservés â la justice de paix, ce qui a pour nous cet avantage de
us éviter des dépenses nouvelles pour les installations de la
justice de paix.
Je proposerai donc simplement l'ordre du jour sur la pétition, à
moins toutefois que M. Durant n'insiste.
M. Durant. Je demande que la question soit examinée au point
de vue des détails qu'elle comporte.
n0

M. le Bourgmestre. Les inconvénients de la proposition qui
nous est soumise par voie de pétition sont sérieux ; son adoption
entraînerait la Ville dans une dépense de deux ou trois cent mille
francs pour l'installation des locaux destinés à la justice de paix.
La proposition de M. Durant est-elle appuyée?
M. Richaid. Oui.
M. Yseux. Oui.

M. le Bourgmestre. 11 faut donc la renvoyer à la Section du
contentieux, mais que demandera-t-on à cette Section?

M. Durant. Un examen.
Le Conseil, par assis et levé, décide qu'il n'y pas lieu de renvoyer
l'affaire à la Section du contentieux, et il passe à l'ordre du jour.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la demande de
crédit pour l'augmentation du personnel et des traitements de la
police.
M. le Bourgmestre. Nous étions à peu près d'accord sur la
position de la question ; cette question, la voici : Y a-t-il lieu de
prélever sur l'emprunt la somme nécessaire à l'augmentation du
personnel et des traitements de la police à partir du I juin
prochain ?
Si ce principe est admis, le Collège examinera et proposera le
renvoi à la Section de police pour qu'elle se prononce sur le projet
de réorganisation.
Il est probable que le même rapport vous sera alors présenté. Il
s'agit de savoir si le Conseil est décidé à résoudre la question de
principe.
e r

M. l'Echevin Delecosse. Je demande la parole pour faire une
déclaration et expliquer le vote que j'émettrai.
Je suis le premier à reconnaître que, sous le rapport du nombre
d'agents comme sous le rapport des traitements, le service de la
police a besoin d'être étendu, a besoin d'être amélioré.
Dès le mois d'octobre de l'année dernière, lors de la discussion
du budget, j'ai fait à cet égard une déclaration très nette, très catégorique, que je liens à rappeler aujourd'hui; mais, d'un autre côté,
je me souviens aussi que le Collège et spécialement l'Echevin des
finances ont pris l'engagement de ne jamais créer de dépenses sans
créer en même temps les ressources nécessaires pour y faire face.

~- 360

-

Je me crois lié par cet engagement.
Cependant, comme je ne veux pas être plus royaliste que le roi,
si le Conseil veut bien dégager le Collège de celte promesse, je consentirai, pour cette fois et pour cette fois exceptionnellement, à
manquer moi-même à l'engagement que j'ai pris avec le Collège tout
entier, et je me déciderai à voter les fonds qui sont nécessaires pour
mettre le Conseil et le Collège en état de réorganiser convenablement et sous tous les rapports le service de la police. (Très bien!
très bien!)

M. Weber. Messieurs, l'insuffisance de la police ne peut, me
semble t - i l , se discuter. La presse nous en donne tous les jours
des preuves et la Section de police, qui connaît l'affaire dans tous
ses détails, est d'avis qu'il faut absolument réorganiser la police,
augmenter son personnel et augmenter les traitements.
Dans ces conditions, je ne comprends plus 1 hésitation. On dit :
nous ferons cela l'année prochaine.
J'avoue ne pas comprendre que ce qui sera nécessaire l'année
prochaine, année normale, puisse ne pas l'être dans une année
exceptionnelle où la police va avoir trois fois plus de besogne.
Si vous refusez maintenant la réorganisation, i l ne doit plus en
être question.
Des membres. C'est très juste.
M . W e b e r . Quant aux sommes nécessaires pour faire face à la
dépense, on propose de la prendre sur l'emprunt. Qu'y a-t-il là de
si effrayant?
Qua-t-on fait cette année? Le Collège est venu nous déclarer
qu'il y avait un déficit de 1,200,000 francs. Ce déficit, dont, par
parenthèse, je n'ai jamais admis le chiffre, est porté aujourd'hui à
un million. En vue de ce chiffre, on a créé pour 5 ou 600,000francs
de ressources nouvelles.
Il manque donc environ 4 à 500,000 francs? Sur quoi les prendrez-vous? Sur l'emprunt. Prenez-en donc 80,000 de plus pour
faire face à une dépense dont l'urgence n'est pas contestable.
M. D u r a n t . On n'a pas demandé d'augmenter le personnel, on
n'a parlé que des appointements.
Des membres. Et du personnel.
M. le Bourgmestre. Nous nous bornons à vous demander une
décision quant à la question de principe.
Etes-vous décidés à nous donner de l'argent pour réorganiser la
police? Si vous dites oui, nous déposerons le projet de réorganisation de la police et nous vous dirons alors : i l nous manque autant.
Donnez-nous l'autorisation de prélever l'argent exigé pour faire face
aux nécessités de la situation.
La proposition est celle-ci : Y a-t-il lieu de prélever sur l'em-

— 361 —
prnnl les sommesqui seront reconnues nécessaires pour la réorganisation de la police à partir du l juin prochain ?
D'ici au 1 juin, nous pourrons vous soumettre le projet de la
réorganisation et vous pourrez la voter.
,

r

er

M. Durant. Comme vient de vous le dire M . le Bourgmestre,
cette affaire a été soumise à la Section de police.
En ce qui me concerne, j ' a i émis l'avis que l'augmentation du
personnel n'était pas du tout urgente, que la police à Bruxelles
suffisait au point de vue de nos ressources actuelles.
Il en est de la police comme de toute chose, i l faut en avoir
pour son argent, dans la mesure de son argent et pas davantage.
Je suis d'avis, pour ma part, qu'il conviendrait plutôt d'introduire plus de police dans notre situation financière.
Vous vous rappelez, Messieurs, que l'honorable Bourgmestre,
dans son discours d'inauguration, faisait ressortir la nécessité d'être
excessivement économe des deniers de la Ville et de ne faire que
les dépenses nécessaires.
.Mois on avait signalé à la Section de police une certaine infériorité ('ans les traitements de certains officiers ou agents de la police.
On nous disait que cette infériorité nous menaçait d'une déperdition dans les cadres.
Je disais, à ce propos, qu'en tenant compte d'une part de notre
situation financière, et, d'autre part, de la situation des cadres tels
qu'ils existaient, il me paraissait suffisant de donner une augmentation de traitement pour prévenir la désertion du personnel. En
un mot, je soutenais qu'il s'agissait de conserver ce que nous
avons, sans plus.

Je persiste dans cette opinion ; je ne vois pas le moins du monde
que le personnel soit insuffisant comme nombre.
On soutient que cette insuffisance se constate aux extrémités de
la ville. Noire territoire est conformé de telle façon qu'il nous
astreint à des dépenses considérables et en quelque sorte improductives, parce qu'il y a des gens qui ont la fantaisie d'aller
demeurer au delà du bois de la Cambre, à la plaine des Manœuvres, là où il y a des jardins qui ne sont pas clôturés.
Eh bien ! je vous le demande, est-ce là une raison pour augmenter un corps de police qui nous coûte excessivement cher? Quant
on a de l'argent, cela est fort bien ; mais jadis on se contentait de
moins.
Nous avions alors des finances en bon ordre et l'on avait recours
dans les endroits écartés à un moyen assez primitif et que vous
n'admettrez peut-être pas, mais qui avait du bon : les habitants
faisaient eux-mêmes des patrouilles la nuit et même de garde
civique (On rit.)
Quant à moi, je maintiens mon opinion, c'est-à-dire que je

— 5G2 demande au Conseil de ne pas changer les cadres de la police en ce
moment, puisqu'il n'y a pas d'urgence réelle, et de se contenter
d'augmenter les appointements, afin que nos agents ne soient plus
sollicités de quitter notre service pour aller ailleurs.
M . le Bourgmestre. Je vous donnerai un petit renseignement
à propos de la réorganisation qu'on nous demande, quant à l'augmentation du personnel.
Voici ce qu'il nous faudrait en plus pour avoir une bonne police :
5 commissaires-adjoints ;
I commissaire-adjoint secrétaire;
A agents inspecteurs ;
55 agents de police.
M. Durant. Y a-t-il tant de crimes au quartier Léopold et à
l'avenue Louise?
Un membre.

Il s'y commet beaucoup de vols.

M . le Bourgmestre. Il ne faut pas attendre que des crimes
se commettent.
II faut faire de la police préventive et empêcher qu'on n'assassine.
Administrer, c'est prévoir. Si vous n'appliquez pas cet axiome,
vous arriverez à un résultat déplorable.
M. André. Je n'ai qu'une simple observation à présenter.
Le rapport fait au Conseil communal et que j'ai résumé dans
la dernière séance, démontre de la façon la plus claire qu'il y a
insuffisance absolue du personnel de la police.
Cela éclate aux yeux de tous ; les observations du public et de
la presse le prouvent.
Les demandes formulées dans le rapport de la Secu'on de police
sont donc parfaitement justifiées.
Pour répondre à M. Durant, il me suffira de donner un seul
renseignement, qui fera tomber toutes les observations présentées
par lui.
Il existe au centre de la ville un quartier tout entier, le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, pour la surveillance duquel on ne
peut disposer que d'un seul agent de police.
L'augmentation du personnel est donc indispensable.
Reste la question des traitements. M . Durant admet lui-même
que ceux-ci doivent être immédiatement augmentés.
Les déclarations faites par notre honorable Bourgmestre au sein
de la Section de police ne laissent aucun doute sur ce point.
Les observations que vient de présenter M . Delecosse prouvent
également qu'il est important pour le Conseil de se prononcersur
celte question ; il ne s'agit donc pas de la renvoyer à l'année prochaine.

— 5G5 —
Il esl d'autanl plus sage do prendre on ce moment une décision,
une les fêtes de cette année amèneront une affluence de visiteurs
dans notre ville : le service de la police sera plus difficile et exigera un personnel nombreux.
Tout .justifie un vole aflirmatif sur la question de principe qui
nous est posée.
M. Veldekens. Je ne comprends pas l'opposition de M. Durant.
M. André vient de démontrer l'insuffisance du personnel de la
police en citant le cas du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Il se trouve que j'ai élé précisément amené hier à constater le
même fait. Un de mes amis, habitant le quartier, est venu se plaindre que des gamins brisaient constamment les carreaux de ses
fenêtres el qu'un seul agent était préposé à la surveillance do tout
ce quartier.
Je me suis rendu chez le commissaire de police de la 4 division,
qui m'a déclaré qu'il lui était impossible de disposer d'un second
agent, attendu que le deuxième poste se trouvait au boulevard de
robservaloire, où il fallait le maintenir.
e

31. Durant a dit, dans une de nos précédentes séances, qu'on
constatait chaque année a Bruxelles 12,000 à 15,000 contraventions. Or, pour dresser ces contraventions et instruire chaque
affaire, il faut un personnel considérable, et celui dont nous disposons est absolument insuffisant. 11 faut donc augmenter le
nombre des agents en même temps que le traitement.

M. Richald. Pour démontrer l'insuffisance du nombre des
agents de police, je ne citerai qu'un seul fait que je tire du rapport
de la Section de police :
« L'étendue des voies à surveiller par chaque agent est trop
grande. Comment pourrait-on exiger d'un seul agent la surveillance
efficace du poste n° 19, par exemple? Ce poste comporte la surveillance des rues Marché-au-Bois, des Finances, de la Putterie, de la
Montagne des Aveugles, des Paroissiens et du Parchemin. »
J'espère avoir démontré à l'évidence par ce seul extrait qu'un
seul agent de police ne peut surveiller utilement un poste aussi
étendu que celui dont je viens de parler, et tous les postes sont
dans le même cas.
Au point de vue financier, je ferai remarquer que le projet qui
nous est soumis favorise surtout les petits e m p l o y é s , à qui nous
donnerons le moyen de vivre, de manger non pas de la viande
tous les jours, mais au moins du pain.
Décomposons quelques chiffres. Le crédit actuel affecté à la
police s'élève à 692,000 francs. En appliquant le minimum de
l'auginenlalion proposée, nous arrivons à 834,000 francs, soit une
différence de 142,000 francs.
Si nous donnons immédiatement le maximum, l'allocation
s'élèvera à 849,000 francs, soit une différence de 157,000 francs;

— 564 —
ou pour sept mois, dans le premier cas, 84,000 francs, et, dans
le deuxième cas, 91 ,000 francs.
Les employés de la police dont le traitement est inférieur à
2,000 francs, émargent actuellement le budget de la Ville pour
une somme de 545,936 francs. En appliquant le projet de réorganisation, ils recevront 666,500 francs, soit une différence de
120,714 francs ou 85 p. c. de l'augmentation proposée. Je dis
85 p. c. de l'augmentation totale.
J'ai donc raison d'affirmer que la nouvelle réorganisation favorise surtout les petits employés.
Pour les traitements de plus de 4,000 francs, le budget comporte
actuellement 44,000 francs; la réorganisation portera ce chiffre
à 45,500 francs, soit une augmentation de 1,500 francs, environ
i p. c. de la majoration.
Je crois avoir démontré par ces chiffres l'exactitude de mon
affirmation, et je conclus en demandant de prélever sur les ressources extraordinaires les sommes qui nous sont nécessaires,
quitte à reconstituer l'emprunt lors du budget prochain, en
capital et intérêts. Pour arriver à ce résultat, il suffira de renseigner au budget des dépenses ordinaires les sommes prélevées.
En adoptant le principe de la réorganisation, nous créons non
seulement des dépenses de police proprement dite, mais aussi des
dépenses variables, et, puisque nous devons tout dire, je ferai
remarquer que ces frais variables ne seront pas augmentés d'un
centime. Il n'y aura de différence que dans l'allocation affectée à
la masse d'habillement. Le nombre plus ou moins grand d'agents
ayant évidemment une influence directe sur le chiffre de celte
masse. Nous savons que soixante-cinq personnes auront droit à
l'indemnité annuelle de 150 francs pour la masse d'habillement.
Or, en multipliant 150 par 65, nous obtenons une dépense annuelle
de 9,750 francs, soit pour 7/12 (juin à décembre) une majoration
de crédit de fr. 5,687-50.
Actuellement, nous avons 315 agents chargés de la surveillance
de la voie publique. Ce nombre sera porté à 576, et le rapport
prouve que ce nombre est immédiatement nécessaire. Il conviendrait que le Conseil votât le crédit, non seulement pour augmenter
les traitements, mais aussi le nombre des agents. Je serais heureux
qu'il partageât sur ce point ma manière de voir.
M. Bischoffsheim. Je désire faire remarquer aux trois orateurs
que nous venons d'entendre, qu'ils se sont éloignés de l'objet en
discussion.
Nous sommes simplement saisis de la question de savoir s'il y a
lieu de prélever sur l'emprunt l'import d'une dépense ordinaire de
l'exercice courant pour laquelle les ressources nécessaires n'ont pas
été prévues au budget. L'honorable Echevin des finances est d'accord
avec nous tous que, si l'on fait un pareil prélèvement sur l'em-

— 565 —
prunt. il faut absolument rétablir, dès l'année prochaine, l'équilibre dans le budget.
iNoiis n'avons donc, en ce moment, qu'à nous occuper de la
question de principe.
M. Gheude. La question qui nous est soumise se résume ainsi :
S il ne s'agissait que de mettre les traitements des petits employés de la police en rapport avec les rigueurs de leur position
11 les exigences de la vie animale, je crois que nous serions tous
d'accord.
J'ai toujours pensé qu'il y avait lieu d'augmenter les traitements
des agents de police, mais je ne puis croire cependant que les
crimes et délits se produisent en si grand nombre qu'il y ait nécessité, qu'il y ait urgence d'augmenter immédiatement les cadres de
la police.
J'ai confiance à cet égard dans le Collège. Car si l'urgence existait réellement, le Collège aurait manqué à ses devoirs de prévision
en ne proposant pas des mesures de réorganisation immédiate.
Des membres. Cela a été fait.
M. Gheude. Oui, un projet de réorganisation a été mis en
avant, mais il a été reconnu que ce projet, qui avait déjà été examiné et avait été l'objet d'un rapport, n'était pas l'œuvre du Collège,
mais celle du Bourgmestre seul.
M. l'Echevin Delecosse. Et de la Section de police.
M. Gheude. Parfaitement.
C'est à raison de l'anomalie qui s'est produite à l'occasion de la
présentation de ce projet, que, sur la proposition de M . Delecosse,
la Section a décidé le renvoi au Collège.
M. l'Echevin Delecosse. Pour examiner la question des voies
et moyens.
M. Gheude. Et pour faire adopter le projet par tout le Collège.
M. l'Echevin Delecosse. C'est exact.
M. Gheude. Si le Collège était venu nous dire : Il y a urgence
à mettre la main à l'œuvre; les crimes, les délits, les contraventions vont en se multipliant ; les citoyens paisibles sont troublés
dans la jouissance de leur liberté individuelle, je dirais : i l faut
remédier immédiatement à celte situation.
Mais jusqu'à présent le Collège n'a rien dit de semblable ; au
contraire, il paraissait d'avis qu'il était possible d'attendre jusqu'au
1" janvier prochain.
M. le Bourgmestre lui-même a déclaré qu'il répondait de la
tranquillité publique.
Il y a donc des opinions divergentes en ce qui concerne celle
prétendue urgence. Je tiens à dire que toutes mes sympathies sont
acquises à l'organisation d'une bonne police, mais je tiens aussi à

maintenir, comme le disait M . Durant, une bonne police dans les
finances de la Ville
Depuis cinq ou six ans, tous les membres du Conseil qui se sont
occupés avec quelque activité de notre état financier, ont toujours
prétendu qu'il y avait un déficit et que ce déficit irait en augmentant.
Tous ont reconnu, ainsi, qu'il était dangereux de prendre sur le
capital pour payer un service courant el permanent.
Je n'entrerai pas dans de longs détails à cet égard ; mais je ferai
remarquer que lorsqu'il s'est agi de créer de nouveaux impôts pour
rétablir l'équilibre b u d g é t a i r e , une notable partie du Conseil, —
toulen blâmant le procédé qui consistait à prendre sur le capital
pour faire face à des dépenses ordinaires et permanentes, —• était
d'avis qu'on aurait encore, pour une seule année, pu continuer
le vieux p é c h é , c'est-a-dire prendre sur le capital pour payer une
partie des d é p e n s e s courantes.
Ceux qui étaient de cet avis pensaient
lation se trouverait en 1881 dans une
qu'en ce moment. Les fêtes de 1880, en
au commerce et à l'industrie, relèveront
nistrés.

avec raison que la popusituation plus favorable
donnant un nouvel essor
le courage de nos admi-

Ils disaient qu'il était désirable de ne recourir aux nouveaux
impôts que pour l'année 1881; mais tous les membres du Conseil
étant d'avis que la pratique du p r é l è v e m e n t sur le capital devait
cesser, la majorité a décidé de créer i m m é d i a t e m e n t de nouveaux
i m p ô t s pour faire face à l'insuffisance des voies et moyens.
M . le Bourgmestre. On a touché à peu près à la moitié de
l'emprunt. •
M. Gheude. On nous demande aujourd'hui d'entamer l'emprunt.
Je crois que ce procédé est dangereux el en opposition avec nos
précédentes décisions. On reconstituera, nous dit-on, le fonds
de l'emprunt. Mais comment s'y prendra-t-on ? Les difficultés surgiront.
Je crois qu'il faudrait trouver d'autres moyens pour parer aux
inconvénients que je signale. Pour moi, tout en exprimant le désir
que nous puissions donner satisfaction aux besoins de la police et
aux nécessités de la vie des petits e m p l o y é s , je demande qu'on
examine s'il n'y a pas moyen de faire face à la situation sans
entamer l'emprunt.

M. l'Echevin Delecosse. Je désire répondre un mot à ce qu'a
dit l'honorable M . Gheude.
L'honorable membre semble rappeler, avec une certaine pointe
d'ironie, qu'à un moment donné M. le Bourgmestre a pris l'initiative d'un projet de réorganisation ; que M . Vanderstraeten a présenté ce projet à la Section de police sans l'intervention du Col-

lège; quVnfin la Section de police ayant adopté le projet, je suis
vomi'plus lard retirer ce projet, au moment o ù il était soumis à
l'examen de la Section des finances.
Si j'ai retiré le projet pour le soumettre à l'examen du Collège,
c'est que la réalisation de ce projet devait entraîner une dépense
considérable el que, par conséquent, les membres du Collège
devaient chercher, de commun accord, comment on se procurerait
les ressources nécessaires pour faire face à ces nouvelles d é penses.
On semble reprocher au Collège d'avoir été hésitant dans cette
affaire. Eh bien ! oui, je l'avoue franchement, nous sommes quelquefois très embarrassés. Nous sommes pleins de bonnes intentions; nous désirons faire tout ce qu'il y a à faire pour mettre ou
tout au moins pour maintenir sur un bon pied tous nos services;
mais nous sommes arrêtés à tout moment par des questions d'argent, par des questions de dépense.
Nous faisons toujours ce que nous pouvons et rarement ce que
nous voudrions; j'estime donc qu'il n'y a rien de bien sérieux, de
Lien fondé dans les reproches qui nous sont adressés à cet égard.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Richald.

M. Richald. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre ; M. I'Echevin des finances a répondu d'une manière complète.
M. le Bourgmestre. M . Durant me fait parvenir un amendement qui est ainsi conçu :
« Les traitements des fonctionnaires et agents de la police seront
immédiatement relevés tout au moins au chiffre des traitements des
fondions et emplois similaires dans les communes faubourgs, — ou
dans les autres villes de la Belgique. — Il ne sera procédé qu'ultérieurement à l'augmentation numérique du personnel de la police. »
M. Weber. La question n'a pas été posée dans ces termes.

M. le Bourgmestre. L'amendement soulève une question qui
n'est pas en jeu.
Nous examinerons cela postérieurement ; si le principe n'était
pas décidé, nous ne perdrions pas notre temps à examiner l'organisation.
L'amendement esl-il a p p p u y é ?

M. Richald. Oui.
M. Weber. Il ne répond pas à la question qui nous est soumise.
Cette question est celle-ci : voulez-vous prendre sur l'emprunt
la dépense qui, plus lard, sera reconnue nécessaire d'après le
projet d'organisation qui sera adopté?

M. le Bourgmestre. J'ai demandé si l'amendement était

appuyé.

M. Durant. 11 serait désirable de nous réunir pour nous occuper
de cette question de traitements.

— 568 —
Quand ¡1 s'agit de petits fonctionnaires, vous savez qu'il y a
toujours un courant de popularité en leur faveur.
Il ne faut pas en celte matière qu'on puisse se méprendre sur les
intentions d'un corps délibérant comme le nôtre. Il faut qu'on
sache que nos sympathies sont acquises à tous les fonctionnaires
et principalement à ceux qui ne sont pas en état de satisfaire aux
exigences de la vie.
Mais il y a une autre question : c'est celle de savoir s'il y a des
motifs d'urgence suffisants pour que nous disions au Collège :
faites-nous des propositions et, vu l'urgence, nous consentons à
déroger à toutes Us règles de la comptabilité,
en creusant davantage le déficit et en grevant nos successeurs, ce que nous faisons
en prélevant sur l'emprunt, au lieu de recourir a l'augmentation
des impôts.
Nous ne devons pas, Messieurs, habituer nos concitoyens à
oublier que, quand ils nous demandent des écoles, des jardins zoologiques, l'organisation d'une bonne police,etc.,etc., ils ne peuvent
l'obtenir sans payer. C'est par le système trompeur des emprunts
qu'on grève l'avenirau profit du présent,qu'on endort les habitants
et qu'on leur fait perdre à la longue les qualités de bons citoyens.
Je crois donc qu'il faudrait décider qu'il n'y a pas lieu de recourir à cette mesure extraordinaire de prélever sur les fonds du
dernier emprunt pour augmenter les cadres de la police. Cette
augmentation serait peut-être désirable, car la police sera évidemment mieux faite avec un personnel plus nombreux; mais nous ne
nous trouvons pas en présence de motifs tellement impérieux qu'ils
soient de nature à excuser notre conduite, si nous allons engager
l'avenir et faire croire à nos concitoyens que tout ce que l'on fait
avec l'emprunt ne leur coûte rien.
Le but de mon amendement est donc de décider qu'on se bornera
en ce moment à metlre les traitements des agents inférieurs au
niveau des traitements du personnel de la police des autres villes
et des faubourgs, et cela afin que nos agents ne nous quittent plus.
Pour le surplus, rien n'empêche d'attendre l'époque du budget
de 1881.
M. Veldekens. II faut deux choses : d'abord l'augmentation du
personnel et ensuite l'augmentation des traitements.
M. le Bourgmestre. L'amendement est-il appuyé?
M. Gheude. Oui.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir si
l'amendement va être discuté.
— Cette question est résolue négativement à une grande
majorité.
M. l'Echevin Delecosse. Voici la question sur laquelle, d'après
moi, le Conseil doit voter : Y a-t-il lieu de prélever sur l'emprunt

— 3G9 —
les sommes qui seront reconnues nécessaires pour la réorganisation
delà police à partir du I juin prochain ?
— Celle question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement par 20 voix contre 9.
er

Ont volé pour : MM. Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Richaid, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Godefroy,
Bischoffsheim, Becqucl et Vanderstraeten.
Ont volé contre : MM. Gheude, Doucet, Buis, Demeure, Depaire, Durant, Walravens, Pigeolet et Hochsteyn.

Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle litt B de la taxe sur les constructions et reconstructions,
exercice courant.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 5 de ce mois, a approuvé
l'acquisition de l'immeuble situé rue de Ligne, n 12 et 14, destiné
au commissariat de police de la 4 division, pour le prix de
145,000 francs.
o s

e

Cette acquisition, faite pour cause d'utilité publique, a été r é g u larisée par un acte administratif en date du 6 avril courant.
Aucun crédit n'étant porté au budget de 1880 pour liquider
celte dépense, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voler un crédit extraordinaire de
143,000, francs, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires
de l'exercice courant.
Un nouveau crédit sera prochainement d e m a n d é a u Conseil pour
liquider les frais d'appropriation de cet immeuble.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal cl adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse. Ainsi que le fait chaque année l'Echevin des finances, je dépose sur le bureau le rapport qui concerne

le service du gaz pour l'exercice 1879, et qui vous est présenté au
nom du Collège et de la Commission spéciale du gaz (1).
— Impression el distribution.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
des écoles primaires.

M. l'Echevin Buis, t.e Conseil connaît les propositions de la
majorité, relatives à l'organisation des distributions de prix (2).
M. Dustin. Je ne puis voter dans leur ensemble les nouvelles
propositions qui nous sont soumises. Leur adoption donnerait lieu
à des inconvénients que je crois devoir vous signaler.
Tout d'abord, je ferai remarquer que le nombre de prix à
décerner n'est pas limité par ces propositions.
Le prix d'excellence mentionné au paragraphe 4 ne sera jamais
décerné.
En effet, il est pour ainsi dire impossible qu'un élève, le mieux
doué m ê m e , puisse atteindre les trois quarts des points dans
chacune des dix ou douze branches enseignées.
Il serait injuste, à mon avis, de priver du prix d'excellence un
élève qui aurait obtenu plus que les trois quarts des points dans la
plupart des branches et qui ne les aurait pas atteints soit en écriture ou en dessin, soit en lecture flamande ou en gymnastique.
Ce n'est pas toujours le meilleur élève qui a la plus belle
écriture.
Je dois faire les mêmes observations pour le paragraphe 6 des
propositions en discussion.
Si l'on maintient l'obligation pour l'élève d'obtenir les trois
quarts des points dans chacune des branches sur lesquelles se
feront les trois compositions de l'année, il arrivera que l'on n'aura
jamais ou très rarement l'occasion de décerner le certificat d'honneur ou de capacité.
Quel est le but que l'on veut atteindre en délivrant ces diplômes
aux élèves méritants?
Peu d'enfants arrivés à l'âge de 14 ans continuent leurs études
après avoir quitté nos écoles primaires.
Le diplôme qu'on accorde à ces enfants, appartenant pour la
plupart à la petite bourgeoisie où à la classe ouvrière, leur servira
à prouver qu'ils ont acquis une certaine somme de connaissances.
C'est donc là, selon moi, la meilleure et la plus pratique des
récompenses proposées.
Et c'est précisément à l'octroi de celte récompense que l'on oppose
(1) Voir, page 396, le rapport.
(2) Voir, page 303, le rapport.

de< obstacles que je considère comme insurmontables pour les
Di), 10U de nos écoliers.
je ne suis pas non plus partisan de la remise d'une somme
fargent aux élèves qui ont remporté un prix.
f,o> enfants de la bourgeoisie aisée n'en ont pas besoin; si parmi
les enfants pauvres de vos écoles il s'en trouve qui sont studieux
et méritants, on pourra toujours leur venir en aide sans pour cela
employer un moyen que je considère comme peu pratique et qui
consiste à infliger une humiliation à un enfant, en même temps que
vous récompensez publiquementson zèle et son application.
Ce sont ces observations, dont l'importance m'a frappé, qui m'ont
engagé, Messieurs, à proposer deux articles en remplacement des
arL h et 50 du règlement.
L'adoption de ma proposition fera disparaître les inconvénients
que je vous signalais tout à l'heure et parmi lesquels j'ai omis de
vous citer le principal.
Les articles proposés et que l'honorable Echevin 31. Buis, pas
plus que moi, ne désire voir adopter, rétablissent, d'une façon
détournée, les concours entre écoles, que vous avez très sagement
supprimés.
En effet, si le nombre de prix n'est pas proportionné au nombre
des élèves fréquentant une classe, il se trouvera que dans une
école ayant, je suppose, 10 élèves dans la classe supérieure et où
l'instituteur pourra s'occuper plus efficacement de chacun de ses
élèves, ceux-ci obtiendront beaucoup plus de prix généraux que
les élèves d'une classe correspondante d'une autre école comptant
40 élèves.
Ce système pourrait provoquer des comparaisons injustes quant
aux résultats obtenus par les instituteurs. C'est pourquoi je n'en
veux pas.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que, dans certains quartiers de la ville, beaucoup d'enfants quittent les écoles après la
première communion, c'est-à-dire vers l'âge de 11 ou 12 ans.
Dans d'autres quartiers, les moins pauvres, les enfants restent
à l'école primaire jusqu'à 14 et 15 ans.
mfS

Il s'ensuit que ceux-ci, ayant fréquenté l'école beaucoup plus
longtemps que les premiers, seront plus forts, et le nombre d'entre
eux qui obtiendront les trois quarts des points sera plus grand.
Dans ces conditions, si le nombre de prix n'est pas proportionné
au nombre des élèves pour toutes nos écoles, il se fera que telle
école paraîtra meilleure que telle autre, qui n'aura eu moins de
prix que parce qu'elle avait moins d'élèves.
C'est ce qu'il faut éviter, et c'est pourquoi je vous prie, Messieurs,
de vouloir donner la préférence à la proposition que j'ai eu ï'hon-

ncur de déposer en Section de l'instruction p u b l i é e et dont je
vais vous donner lecture :
« Art. 29. Trois fois par an, l'instituteur fait composer ses
élèves sur les matières enseignées; les questions sont posées par
le directeur, et à chacune des branches est affecté un nombre de
points représentant un travail parfait.
» Les compositions sont corrigées par l'instituteur, quifixela
somme des points mérités par l'élève
» Art. 30. A la fin de chaque année scolaire, il est procédé en
séance publique et solennelle, sous la présidence d'un membre du
Collège, à la distribution des prix remportés par les élèves de la
division supérieure.
» Les récompenses à décerner aux élèves des divisions moyennes
et inférieures leur sont remises dans le local de l'école, par les
membres du Comité scolaire.
» Dans chaque classe, le nombre des prix à décerner ne pourra
dépasser la proportion de un prix sur quatre élèves, quel que soit
le nombre des points obtenus.
» Ces prix généraux seront décernés comme suit : le 1 , à
l'élève qui a obtenu le plus de points dans l'ensemble des compositions, et les prix suivants dans l'ordre des points obtenus par les
autres élèves.
» En outre, les élèves âgés de 14 ans, qui ont fréquenté pendant deux années consécutives les cours des écoles communales
et qui ont obtenu les trois quarts des points, dans l'ensemble des
compositions de la dernière année, reçoivent un diplôme d'honneur, signé par le Bourgmestre et l'Echevin de l'instruction publique. »
M . Weber. La solution proposée par la Section de l'instruction
publique me paraît incomplète.
Nous avons eu à nous prononcer entre deux systèmes. Le premier
dit : Pas de récompenses publiques, elles sont nuisibles. On peut
faire entrevoir à l'enfant les avantages matériels qu'il pourra retirer
de son travail dans un quart de siècle ; les distinctions — mauvaises
aujourd'hui — qu'il pourra ambitionner plus tard; mais il faut
surtout lui parler le langage de la raison pure, lui inculquer la
notion du devoir, lui parler, que sais-je moi, de sa mission dans
le monde, et autres rocamboles dont l'élève se soucie comme un
poisson d'une pomme. Le second dit : les distributions de prix sont
des éléments d'émulation, donc elles sont utiles.
er

Vous vous êtes prononcés pour le deuxième système.
Dès lors, soyons logiques ; appliquons notre système complètement, et n'ayons pas l'air de faire une transaction entre ce que
nous jugeons bon et ce que nous avons trouvé mauvais.
On propose aujourd'hui d'exiger des élèves, pour qu'ils aient droit
à un prix ou à un accessit, les 3/4 des points dans toutes les branches.

— 37Ô —
Or il t a des élèves qui n'ont pas de dispositions pour certaines
branches; j'en ai connu de très distingués qui ne pouvaient pas
mordre aux mathématiques.
On peut être très ferré intellectuellement et être très inférieur
en écriture et en dessin; on peut avoir d'excellentes dispositions
pourlesétudes el n'avoir aucune aptitude pour le saut périlleux.
Si un élève n'estpas apteà tout apprendre, qu'il cultive du moins
les matières pour lesquelles i l a des aptitudes, qu'il devienne un
spécialiste.
Encourageons donc le travail en donnant des prix ou des nominations dans toutes les branches.
Cequeje voudrais, en deux mots, c'est de voirdéciderque lesdistributions de prix seront rétablies telles qu'elles existaient auparavant.
Allons-nous déterminer nous-mêmes le nombre des prixetaccessits, ou laisserons-nous ce soin à M . l'Echevin de l'instruction
publique? 11 me semble qu'on pont s'en rapporter à l u i . Il est
certain, en tous cas, qu'il n'en donnera pas trop.
Voulez-vous, au contraire, limiter, dans le règlement même, la
proportion des prix? Je ne m'y oppose pas. Mais que dans chaque
branche,comme dans ce qu'on appelle prix général ou d'excellence,
il y ait un classement par ordre de mérite.
i , Dustin. J'ai présenté ma proposition, comme vient de le
dire M. Weber. par esprit de conciliation, car notre honorable
Echevin de l'instruction publique nous a déclaré qu'il ne se ralliait à aucune des propositions qui étaient présentées. J'ai donc
cherché un modus vivendi qui pût nous mettre d'accord.
La proposition que je soumets au Conseil est celle qui se rapproche le plus de ce qui se faisait autrefois, et je serais grand partisan de l'idée présentée par M . Weber, si elle ne devait pas
entraîner une dépense considérable. Je m'y rallierais immédiatement si M. Weber consentait à supprimer les prix pour chaque
branche.
On pourrait, pour répondre à sa pensée, inscrire sur le prix
général les points obtenus par l'élève dans chaque branche.
De celte façon, il n'y aurait à distribuer que des prix généraux.
M. W e b e r . Qu'on donne aux enfants n'importe quoi, fût-ce une
ipnge, cela m'est égal ; mais qu'on leur donne une constatation de
leur travail.
M. Richaid. J'ai déclaré, dans une séance antérieure, lorsque
nous avons commencé la grande campagne en faveur du rétablissement des distributions de prix, que je me rallierais à toute pro*
position qui aurait pour but le rétablissement des concours et des
distributions de prix.
Fidèle a cet engagement, je déclare me rallier de tout cœur à la
proposition qui vient d'être développée par M . Weber.

—

574 —

Seulement je demanderai à l'honorable membre de compléter sa
proposition en ce qui concerne les d i p l ô m e s , dont je demande le
maintien.
M . D u s t i n . J insiste pour le maintien des diplômes.

M. Richaid. Dans ce cas, je propose l'amendement suivant :
a En outre, les élèves âgés de 14 ans, qui ont fréquenté pendant
deux a n n é e s consécutives les cours des écoles communales et dont
les connaissances ont été reconnues par un jury composé de 5 directeurs dYcole, reçoivent un d i p l ô m e d'honneur signé par M. le
Bourgmestre et par M . l'Echevin de l'instruction publique. »
M . Weber. Je me rallie à cette proposition.
M . Dustin. J'ai demandé la suppression du paragraphe qui est
relatif à la remise d'une somme d'argent.
M. l'Echevin Buis. Messieurs, je n'ai pas pris part à celte
discussion, parce que je crois inutile de renouveler le débat qui
s'est engagé à l'occasion de la question de principe.
Je ne me rallie à aucune des propositions qui ont été faites dans
le cours de la discussion.
M . P i l l o y . La proposition de M . Weber consiste dans le rétablissement des anciennes distributions de prix.
M . W e b e r . Parfaitement.

M. l'Echevin de L'Eau. Messieurs, je suis un des membres
qui se sont le plus o p p o s é s à la suppression des distributions de
prix ; mais je n'entends pas les rétablir avec tous les abus qui
avaient été signalés lorsque ces solennités existaient.
Je considère comme un abus de donner autant de sortes de prix
qu'il y a de branches d'enseignement : je ne veux pas favoriser
les m é d i o c r i t é s .
J'entends encourager les jeunes gens qui veulent travailler, qu
se distinguent dans leurs é t u d e s .
Je suis partisan de la proposition de notre honorable collègue
M . Dustin, de décerner des r é c o m p e n s e s aux élèves qui obtiennent
au moins le minimum des points dans l'ensemble des différents
concours.
En d'autres termes, je suis partisan des prix généraux et non
des prix spéciaux. Je ne suis pas du tout amoureux du système
qui consiste à distribuer des masses énormes de prix. Il ne faut
pas, parce qu'un élève aura débité, par exemple, une leçon de
grammaire d'une façon correcte, que nous lui fassions cadeau d'un
prix.
Il faut que l'élève se distingue dans l'ensemble des branches
e n s e i g n é e s . Dans ce cas, il mérite une r é c o m p e n s e .
Je ne puis donc pas me rallier à la proposition de M. Weber. Je
la considère comme le rétablissement de l'abus contre lequel on a
réagi malheureusement d'une façon trop radicale.

M Dustin. Voici les raisons qui m'ont engagé à faire la proposilion relative aux prix généraux. Ces raisons me paraissent
issel sérieuses.
Si l'on donne plusieurs prix pour chaque branche de l'enseignement, il est évident qu'on aura à décerner un nombre de prix
tellement considérable qu'il sera impossible, eu égard à la d é p e n s e ,
de donner aux élèves des ouvrages ayant une certaine valeur
littéraire ou artistique.
Si vous vous bornez à donner des prix généraux aux élèves qui
auront obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble de toutes
les branches, vous pourrez donner des ouvrages qui serviront à
l'instruction des enfants et vous obvierez aux inconvénients qui
ont été signalés.
Je suis obligé, bien à regret, de m'en tenir à la proposition que
j'ai faite. Je crois que ce qu'il y a de plus simple, c'est de se contenter d'une distribution de prix généraux et de d i p l ô m e s . Ceux-ci
pourront servir plus tard à l'enfant comme lettres de recommandation, et lui ouvrir l'entrée des ateliers et des maisons où il voudra
s'occuper.
J'insiste donc sur ma proposition.
M. Weber. Il me semble que l'honorable membre fait une
confusion complète entre ie principe des récompenses et la nature
des récompenses à accorder.
Je crois réellement, comme je le disais tout à l'heure, que l'encouragement sera plus grand si l'on accorde des prix à tous ceux
qui parviennent à se distinguer dans une branche quelconque. On
appelle médiocrités ceux qui ne réussissent pas en tout. J'estime,
au contraire, qu'ils peuvent devenir des spécialistes, et qu'on peut
être médiocre et atteindre ce qu'on appelle une bonne moyenne.
Je me résume en répétant que vous n'atteindrez pas le but si
vous ne donnez que des prix généraux.
Quant à la nature des r é c o m p e n s e s , c'est autre chose. Donnez
une image, donnez un livre, soit.
Mais ne venez pas me dire : Je ne donne que des prix généraux,
parce que je veux donner des livres sérieux. Si vous leur donnez
des livres, n'oubliez pas que c'est une r é c o m p e n s e que vous leur
donnez et non un sujet d'étude.
Donnez-leur quelque chose qui les amuse. Après cela, voulezvous vous contenter de proclamer les noms des lauréats et leur
donner, au lieu d'un livre, un simple certificat? Ce serait maigre,
mais soit.
Ce que je désire, c'est le classement des élèves d'après leur m é rite dans chacune des branches d'enseignement.
On nous dit que la grande quantité de prix entraînera des d é penses considérables. Cette dépense sera-t-elle vraiment si é l e v é e ?
On l'a faite pendant de si longues années sans jamais la trouver

—

376

—

excessive. J'aime mieux que l'on dépense de l'argent pour favoriser
les études que de foire des dépenses inutiles, comme celles que nécessite un luxueux mobilier d'école.
Nous avons tous été assis sur ces vieux bancs à 10 francs pour
cinq places, el personne de nous n'a eu une déviation de l'épine
dorsale. (Rires.)
Qu'on fasse des é c o n o m i e s sur le luxe des bâtiments-casernes
destinés aux é c o l e s , rien de mieux. Ces dépenses de luxe ne font
pas travailler l'élève. Ce qui le fera travailler, ce sont les récompenses.
M . A n d r é . Je ne puis me rallier à la proposition de M. Weber.
Je crois, Messieurs, devoir justifier mon opinion à ce sujet.
Il est, une chose qu'il ne faut pas oublier. Lorsque le règlement
a été discuté, en 1878, on a admis qu'il ne fallait pas confondre
l'enseignement primaire avec l'enseignement donné dans les écoles
supérieures ; le but que l'on poursuit dans l^s écoles primaires est
d'arriver à donner aux élèves une bonne moyenne d'instruction.
Feu M . Ernest Allard Ta déclaré au Conseil dans les mêmes termes.
C'est précisément pour cela que l'on faisait disparaître le classement en premier, d e u x i è m e , etc., la chose étant inutile et mauvaise
à ce point de vue.
Ou a s u p p r i m é les concours pour la m ê m e raison. On ne voulait
pas former quelques élèves en serre chaude, mais répandre le
plus possible les bienfaits d'une bonne éducation primaire.
Voilà sur quel terrain le Conseil communal s'est placé lorsqu'il
a voté le règlement présenté par feu M . Ernest Allard. Tous les
membres du Conseil n'acceptent pas les principes inscrits dans ce
règlement. La majorité ne se contente pas du maintien des récompenses , elle demande que ces r é c o m p e n s e s soient remises dans une
fête; solennelle. La chose nous semble nécessaire pour stimuler le
z è l e des enfants.
L'idée contraire peut être très belle en théorie : rappelez-vous
la critique quelque peu méchante que vient d'en faire M. Weber.
M . P i l l o y . C'est exact.
M . A n d r é . Quant à moi, il me semble difficile d'exiger des
enfants ce qu'on ne peut obtenir des hommes : n'avoir en vue
que les satisfactions que donne le travail, n'espérer aucune récompense, se contenter de remplir son devoir.
Dans une autre séance, j'ai défendu la même idée, et le Conseil
a partagé ma manière de voir : il a décidé que les récompenses
devaient être remises dans une cérémonie publique. La question
d'application a été renvoyée à la Section, et aujourd'hui on va
beaucoup plus loin, on veut rétablir l'ancien système avec tous les
abus qui ont é t é c o n d a m n é s .
On demande des prix pour chaque branche enseignée. On pre-

i,ni encourager les efforts des é l è v e s et ou limite le nombre des
prix à distribuer.
On oublie que feu M . Allard voulait récompenser non pas
quelques élèves, mais tous ceux qui avaient obtenu la moyenne des
points dans lotîtes les branches; c e u x - l à , en effet, ont profité de
[•Instruction primaire.
Dans ce système, on ne comprend pas des prix a t t r i b u é s à
chaque branche.
M. Weber. Vous ne faites disparaître que le classement.
M. André. Je n'aime pas le classement; mais, à la rigueur, je
puis l'admettre si vous r é c o m p e n s e z tous les é l è v e s qui ont obtenu
la moyenne des points dans l'ensemble des branches. La proposition de M. Weber renverse le principe admis par le Conseil; je ne
puis donc l'accepter.
Je pense que le Conseil doit simplement d é c i d e r que les prix
généraux seront d i s t r i b u é s avec s o l e n n i t é ; notre but est d'avoir
dans chaque classe une bonne moyenne d'élèves, de stimuler le
zèle des enfants en les r é c o m p e n s a n t publiquement.
J'ajoute que nous ne pouvons admettre sans examen des propositions qui sont le renversement des principes acceptés autrefois
par le Conseil. Je demande le renvoi à la Section.
— Le renvoi à la Section est p r o n o n c é , et la s é a n c e de la Seclion est fixée au samedi 17 courant, à trois heures.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de r é o r g a n i s a tion du service de l'instruction publique (I).
M. l'Echevin Buis. Messieurs, vous avez reçu communication
du rapport; si vous me permettez, je vais en donner lecture pour
vous en rappeler les conclusions.
M. Richaid. M . l'Echevin Buis vient de nous dire que la proposition qui nous est soumise n'entraînera aucune d é p e n s e nouvelle ;
qu'il y a un directeur d'école qui est disponible. Je lui ferai
remarquer qu'il y a aussi une école qui n'a pas de directeur : prochainement l'école de la place Joseph Lebeau sera ouverte et i l
faudra un directeur.
M. l'Echevin Buis. 11 faudra tout un personnel pour une
école nouvelle, et cela arrivera chaque fois qu'on créera des é c o l e s
nouvelles.
L'argument ne me parait donc pas probant.
M. Richaid. Dans la situation actuelle.....
M. l'Echevin Buis
Qui sera modifiée demain.
(1) Voir, page 273, le rapport.

— 378

-

M. Richald
Evidemment. Votre argument ne signifie rien
au point de vue desfinancescommunales.
M. I'Echevin Buis. Vous ne pouvez pas décider pour l'éternité.
M. Richald. Ce n'est pas pour l'éternité, c'est pour le présent.
M. Veldekens, Si j'ai bien compris, à chaque Echevin nouveau,
le titulaire de l'emploi que nous créons, changera.
M. I'Echevin Buis. Cela dépendra de I'Echevin, qui pourra
conserver le titulaire si cela lui convient.
M. Veldekens. Cela plaira-1-il beaucoup aux directeurs
d'école ?
M. I'Echevin Buis. Il ne s'agit pas d'obliger un directeur à
prendre cette situation. Ce n'est qu'à la condition que l'emploi
convienne au titulaire qu'il pourra être nommé.
M. Gheude. Mais si votre fonctionnaire n'est pas maintenu et
si vous n'avez pas d'emploi de directeur vacant en ce moment, vous
ne pourrez pas caser votre homme.
M. I'Echevin Buis. Pas immédiatement. Mais aussitôt qu'une
place serait ouverte, ou la lui donnerait.
M. le Bourgmestre. Il faudait faire une mutation. Mais c'est
là un détail d'administration.
M. Yseux. Messieurs, j'étais a priori tout à fait hostile à la
nomination d'un inspecteur de l'enseignement. Ce que l'on nous
propose aujourd'hui, c'est la nomination du même personnage,
auquel on donne un nom nouveau.
Mais M. I'Echevin de l'instruction publique ayant déclaré que
cette nomination était absolument nécessaire à la marche régulière
de l'enseignement, j'ai cru devoir me rallier à cette proposition.
M. André. Je confirme cette déclaration.
M. Gheude. Qui nommera ce nouveau fonctionnaire?
M. le Bourgmestre. Le Collège; il a pour cela la délégation
du Conseil.
M. Weber. Ce que l'on a voulu, c'est que ce fonctionnaire nouveau fût l'homme de I'Echevin et n'eût pas le caractère d'un fonctionnaire nommé par le Conseil. C'est pour cela qu'on n'a pas voulu
d'un employé-inspecteur, qui pourrait survivre à I'Echevin et
s'éterniser.
M. Gheude. Il faut un vote du Conseil.
M. Yseux. Il a été dit que nous nous occuperions de la question
de principe et non de la question de personne.
M. le Bourgmestre. C'est évident. L'Echevin proposera la
nomination au.Collège.
M. Walravens. C'est donc le Collège qui procédera à cette
nomination.

M. le Bourgmestre. Demande-t-on l'appel nominal?

M. Gheude. Oui.
__ Les conclusions du rapport sont mises au voix par appel
nominal el adoptées par 22 voix contre 5.
Ont vote pour : MM. Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Demeure, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Hochsteyn et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Gheude, Guillery, Becquet, Walravens
et Richald.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération du 29 octobre 1877, le Conseil communal,
statuant sur la demande qui lui était présentée, a concédé gratuitement le terrain pour le monument érigé dans le nouveau cimetière communal à la mémoire des soldats allemands inhumés dans
les anciens cimetières de Bruxelles, à la suite des événements de la
guerre de 1870-1871.
Une demande analogue est faite par le Cercle français établi à
Bruxelles. Les pétitionnaires désirent élever un monument commémoratif pour leurs compatriotes décédés en cette ville à la suite
des mêmes événements et rendre en même temps un nouvel hommage à l'hospitalité que la Belgique a montrée pour les blessés des
deux parties belligérantes.
Le monument, dont les plans vous sont soumis, est conçu dans
de grandes proportions ; il occupera une superficie de 170 mètres
carrés environ et pourra être érigé devant la pelouse 0 ou devant
la pelouse X , situées respectivement à gauche et à droite de l'entrée
du cimetière. Ces emplacements, choisis de commun accord,
présentent les conditions les plus avantageuses. Dans l'un el l'autre
cas, l'érection du monument exigera tout au plus l'abandon de
20 mètres carrés sur les pelouses et une emprise de 2 mètres sur
les chemins secondaires qui longent à gauche ou à droite le mur
extérieur du cimetière.
Ainsi que le Collège le disait en 1877, l'octroi de ces concessions
vient compléter les mesures philanthropiques que la Ville de
Bruxelles a prises en faveur des soldats des deux nations qui ont été
recueillis à Bruxelles.
En conséquence, et conformément au précédent déjà posé, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder à titre
gracieux le terrain nécessaire pour l'érection, dans le cimetière à
Evere, du monument à la mémoire des soldats français. Nous vous

-

580 —

prions de laisser au Collège le soin de déterminer, avec les pétitionnaires, l'emplacement définitif de ce monument.
— Les conclusions de ce rapport sont, mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. I'Echevin Delecosse
pour une communication.
M . I'Echevin Delecosse. Messieurs, vendredi dernier, 9 avril,
le Collège, pour des raisons que je vous ferai connaître dans
quelques inslanls, m'a chargé de présenter aujourd'hui même au
Conseil une sorte de rapport concernant l'historique des essais
d'utilisation d'eau d'égout qui ont élé faits depuis 1875 jusqu'à ce
jour par la Ville de Bruxelles. 11 m'a chargé, en outre, de faire
connaître en séance publique du Conseil le résultat de l'examen
auquel j'ai soumis la comptabilité tenue par M . De Cazenave,
ingénieur chargé de faire ces essais sous la direction et la surveillance de M. l'ingénieur Van Mierlo, son chef immédiat.
D'autre part, M. Richald, qui, dans la séance de lundi dernier
5 avril, avait lancé une boutade humoristique contre une irrégularité de forme existant dans les comptes de M. De Cazenave,
M. Richald, dis-je, m'a témoigné samedi dernier le désir d'avoir
l'occasion de dire publiquement que, tout en critiquant la manière
dont ces comptes ont été tenus et établis, i l reconnaîl volontiers
leur exactitude et leur sincérité.
C'est pour satisfaire aux ordres du Collège d'une part, au désir
de l'honorable M. Richald d'autre part, que je vous présente l'exposé suivant :
Ainsi qu'on peut le voir dans un rapport de M. le Bourgmestre
Anspach, reproduit à la page 175 du tome 1 du Bulletin
communal de 1875, le Collège de celle époque avait sollicité, dès
le mois de juillet 1875, l'avis du département des travaux publics
sur un projet dressé pour l'utilisation des eaux d'égout par
MM. Derote. et. Van Mierlo, c'est-à-dire par les ingénieurs du service
des travaux de la Senne.
Ce projet, comme vous le savez tous, consistait à s'emparer de
toutes les eaux d'égout amenées par le grand émissaire (jusqu'au
moulin St-Michel, sur le territoire de Haeren, à proximité de la
station de cette localité) et à déverser toutes ces eaux sur les plateaux de Loo et de Peuthy, pour faire ainsi l'irrigation sur une
étendue d'au moins 4,000 hectares.
Le 25 décembre 1874, M. le Ministre des travaux publics faisait
savoir à l'Administration communale de Bruxelles que les autorités
et les fonctionnaires consultés par lui étaient unanimement d'avis
que le principe de l'irrigation pouvait être admis. Le ministre ajoutait
qu'avant de prendre une décision définitive el avant de liquider les
subsides dus par le Gouvernement à la Ville, il estimait qu'il serait
er

I rje procéder à un essai démonstratif en appliquant sur une
rfece restreinte le système d'irrigation proposé par nos ingénieurs.
Le 5 avril 1875, le Conseil communal de Bruxelles, à l'unanimité
..jins une voix, la mienne, décidait qu'une somme de 500,000
francs serait consacrée aux expériences réclamées par le Ministre, et
qu'il serait fait des essais d'utilisation d'eaux d egout sur une é t e n due de 30 hectares situés sur le plateau de Loo, près de Machelen.
Conformément à cette résolution, le Collège s'empressa d'établir
un hangar, une machine et une pompe à l'extrémité terminale du
collecteur, près de la station de Haeren ; de poser 2,200 mètres de
canalisation en fonte, d'approprier les terrains de Loo que l'on
destinait à l'irrigation, etc.... Grâce à cette machine et à celte
pompe, les eaux sont puisées à l'extrémité du grand émissaire et
refoulées dans les tuyaux de conduite jusqu'aux champs dont il
s'agit.
Outre ces expériences d'utilisation d'eaux d'égout sur les vastes
champs de Loo, le Collège fit pratiquer par nos i n g é n i e u r s ,
M.M. Van Mierlo et De Cazenave, des expériences d'irrigation sur
deux terrains, dont l'un appartenait déjà à la Ville et dont l'autre
fut acquis par elle.
L'un de ces terrains, que j'appellerai le terrain A, mesure environ
3/4 d'hectare. Il est situé assez loin de la gare de Schaerbeek,
vis-à-vis de l'endroit où se trouve le siphon dit Siphon des Trois
Trous. Depuis le mois de juin 1875, la Ville y fait des essais de culture maraîchère. Il est facile d'irriguer ce petit terrain, attendu que
c'est précisément à cet endroit que sont établies depuis 1872 des
machines provisoires d'exhaure de la force de 40 chevaux. Ces
machines, achetées en Angleterre, puisent depuis 1872 les eaux du
collecteur, les déversent dans la Senne et permettent ainsi d'abaisser
le niveau des eaux d'égout dans le collecteur pour faciliter le
fonctionnement des wagons-vannes. Pour ne rien omettre, je
rappellerai qu'à côté de ce terrain A se trouve une prairie de 2 hectares qui ne nous appartenait pas et que l'on a irriguée de 1875
à 1878. En 1879, on a cessé celte irrigation, parce que l'épreuve
paraissait complète à nos ingénieurs.
L'autre terrain, que j'appellerai le terrain B, consiste en huit
hectares situés près de la station de Haeren, à l'extrémité terminale du grand collecteur. Ces huit hectares étaient compris dans
les terrains dont l'expropriation a été autorisée par arrêté royal du
29 novembi;e 1866, décrétant d'utilité publique les travaux d'assainissement de la Senne; ils ont été acquis en 1878 par la Ville,
en vue des constructions qui devaient y être édifiées pour l'usine de
décantation et en vue de l'installation de machines, de pompes,
qui devront un jour être établies en cet endroit, soit pour lancer
les eaux d'égout sur les plateaux de Loo et dePeuthy (si l'on réalise
le grand projet d'irrigation de iVJM. Derote et Van Mierlo), soit,
dans le cas contraire, pour compléter ou m ê m e pour remplacer

— 382 —
les machines tTexhaure provisoires qui ont été établies en 1872
près du siphon des Trois-Trous, dans le but d'épuiser les eaux du
collecteur et de les déverser dans la Senne.
En attendant l'installation des bâtiments et des grandes machines
dont nous venons de parler, le Collège trouva qu'il était convenable
d'utiliser ces huit hectares pour y faire également des expériences.
On planta donc des betteraves sur une grande partie de ce terr a i n ; l'autre partie resta b o i s é e , et le surplus fut loué. L'irrigation
se fait en cet endroit san# grands frais, puisque l'on peut employer
à cet effet la machine et la pompe dont nous avons déjà parlé et qui
ont été placées à l'extrémité terminale du collecteur, bien avant 1878,
pour irriguer les terrains de Loo.
En r é s u m é donc, en dehors de la grande expérience sur les
champs du plateau de Loo, la Ville a fait de petites expériencesd'irrigation et de culture sur les deux terrains A et B : culture
maraîchère sur le terrain A depuis 1875, et culture de betteraves
sur le terrain B depuis 1878.
Ainsi que vous le verrez tantôt, depuis le 1 juin 1875 jusqu'au
31 janvier 1880, ces petites expériences de culture maraîchère et
de culture de betteraves n'ont entraîné pour la Ville qu'un sacrifice (ou si vous le foulez, une perte) de fr. 6,019-92.
er

Pour permettre à nos ingénieurs de faire ces petites expériences
sur ces deux terrains, le Collège a mis à la disposition du service
technique une somme de 5,000 francs le 23 juin 1875, et une
somme de 2,000 francs le 27 janvier 1876. Depuis lors, nos ingénieurs n'ont plus d e m a n d é un centime de subside à la caisse
communale : avec l'autorisation du Collège qui nous a précédés, ils
ont p r é l e v é sur leurs receltes les sommes nécessaires pour payer
leurs dépensée d'exploitation. En vendant les produits de leur
culture, ils ont recueilli assez d'argent pour pouvoir continuer
leurs essais sans réclamer une nouvelle intervention pécuniaire de
la Ville. C'est ce qui résulte du compte de recettes et de dépenses
qu'ils ont soigneusement tenu (depuis le mois de juin 1875 jusqu'en 1880), et qu'ils m'ont remis, avec pièces à l'appui, le 6 février dernier.
C'est, en outre, ce que j'ai déclaré le 25 février dernier au
Conseil communal, en réponse à une interpellation qui m'était
adressée à l'improviste par l'honorable M . Richald.
Dans cette interpellation, M . Richald me demandait s'il existait
une régie de culture ayant pour objet l'exploitation de vastes champs"
dans les environs de Vilvorde; et pourquoi, dans l'affirmative, les
dépenses et les recettes faites par cette régie ne figuraient pas au
budget. Après avoir d o n n é à mon honorable collègue les explications qu'il réclamait et lui avoir dit que je tenais les comptes du
service des irrigations à sa disposition, j'ai déclaré qu'on pouvait
trouver une irrégularité de forme dans la manière de procéder de
nos ingénieurs, et que j'avais r é c e m m e n t mis fin à cette irrégula-

s

— 585 —
rilé- cu décidant qu à l'avenir toutes les d é p e n s e s et toutes les
recrues sein ¡en t faites par la caisse communale. Je persiste dans
celle manière de voir, mais je m'empresse d'ajouter que cette
petite irrégularité de forme, autorisée par l'ancien Collège, n'a
eu aucune conséquence regrettable. Je le répète, les comptes de
MM. Van Mierlo et De Cazenave sont soigneusement, h o n n ê t e m e n t
et consciencieusement tenus. Us ont été examinés successivement :
d'abord par le chef de bureau de la 2
division que la chose
concerne; ensuite par le chef de la division des finances; en troisième lieu par moi et finalement par l'honorable M . Richald. Ce
dernier m'en avait demandé communication, et je suis certain que,
partageant entièrement ma manière de voir, il se joindra à moi
pour déclarer publiquement que ces documents, qu'un comptable
de profession critiquerait peut-être au sujet de leur disposition
un peu primitive el un peu naïve, sont l'œuvre de gens s i n c è r e s ,
honnêtes, respectables, qui peuvent étaler au grand jour et leurs
écritures ét les actes de leur gestion.
œ o

Je viens de dire que ces comptes, tout en étant i r r é p r o c h a b l e s
quant au fond, sont dressés d'une façon un peu primitive. E n
effet, MM. Van Mierlo et De Cazenave, qui sont d'excellents i n g é nieurs et nullement des comptables, avaient porté dans un unique
chapitre de recettes non seulement les véritables receltes, c'est-àdire les fr. 5,886-11 provenant de la vente des l é g u m e s et des
betteraves, mais encore les trois postes suivants : 1° les 7,000
francs qui avaient été mis à leur disposition par le Collège en
juin 1875 et en janvier 1876 ; 2° une somme de 215 francs provenant de la vente de quelque débris du moulin Saint-Michel ;
5° une somme de 150 francs provenant de la vente faite, en
août 1879, d'herbages croissant sur le collecteur, c'est-à-dire sur
d'autres terrains que les terrains A et B.
Après avoir procédé de cette façon, ils tenaient de la meilleure
foi du monde, dans leur rapport du 6 février, le raisonnement
suivant :
« Le chitïre des recettes s'est é l e v é , depuis le 23 juin 1875 jusqu'au 31 décembre 1879 (il n'y a pas eu de recettes en janvier
1880) à la somme de fr. 13,249-11 centimes, y compris les 7,000
francs qui nous ont été avancés par le Collège pour premiers frais
d'établissement (5,000 francs le 25 juin 1875 et 2,000 franc» le
27 janvier 1876).
» En soustrayant de fr. 13,249-11 la somme de 7,000 francs,
nous obtenons une somme de fr. 6,249-11, qui r e p r é s e n t e l e chiffre
de la vente des légumes et des bettraves.
^ «Quant aux dépenses, depuis le mois de juin 1875 jusqu'au
51 janvier 1880, elles sont de fr. 11,906-05 pour quatre a n n é e s
et demie d'expériences.
» En retranchant de fr. 13,249-11, chiffre de nos recettes, la
somme de fr. 11,906-03, chiffre de nos d é p e n s e s , nous obtenons

—

384

—

la somme de fr. 1,545-08, qui représenle l'excédent des recettes
sur les dépenses el que nous tenons à la disposition de l'Administration. »
Evidemment, Messieurs, cette comptabilité tenue (passez moi le
mol) à la bonne franquette, devait nécessairement susciter des
observations, el de la part des employés de la deuxième division
chargés de l'examen de ces comptes, et de !a part de I'Echevin des
finances, et de la part de M. Richald.
Reconnaissant immédiatement l'exactitude des critiques qui leur
étaient adressées, MM. Van Mierlo et De Cazenave se sont empressés de faire droit à ces observations et ont rétabli régulièrement
leur compte de la manière suivante :
1° Receltes d'après les comptes.

.

.

fr.

13,249 11

A déduire :
I Subside de 5,000 francs
2° Subside de 2,000 francs

fr.
.

5,000
2,000

5" Produit de là vente des débris du moulin Saint-Michel
4° Herbages des collecteurs .
.
.

215
150

o

.
.

.
.

7,363
Il reste.
.
fr.
5,886 11
somme représentant la recelte réelle produite par la vente des
légumes el des betteraves.
2° Dépenses
fr. 11,906 03
5o Différence ou perte fr. 1 1,906-03 — 5,886-11 = 6,019 92
Vous voyez, Messieurs, que, bien qu'il reste en caisse une somme
de fr. 1,343-08, les expériences d'irrigation et de culture de légumes et betteraves constituent la Ville en perle de fr. 6,019-92.
Celle correction de comptes ayant été faite, et MM. Van Mierlo
et De Cazenave ayant encore donné dans la suite tous les renseignements et toutes les explications de détail qui leur avaient été demandées par M. Richald et par moi au sujet de divers postes, j'ai
approuvé les comptes de ces Messieurs en leur faisant connaître
qu'à l'avenir, pour éviter toute irrégularité de forme, toutes leurs
recettes et toutes leurs dépenses devront être faites par la caisse
communale.
Celle affaire est donc terminée, me semble-t-il, de la manière la
plus honorable pour MM. Van Mierlo et De Cazenave; et je crois
pouvoir dire que M. Richald, qui a examiné toutes les pièces avec
la plus scrupuleuse attention, partage entièrement, à ce sujet, ma
manière de voir.
Je ne serais point venu entretenir le Conseil de toute cette petite
odyssée, si une boutade humoristique lancée incidemment par

— 58a —
l'honorable If. Richald. il y n aujourd'hui huit jours, contre le
compte de MM. Van Mierlo et De Cazenave, n'avait été inexactement rendue par un journal de notre ville et mal comprise ou
mal interprétée dans le public.
Voici ce qui s'est passé.
En séance du Conseil communal du 5 avril dernier, M . Richald,
dans un long discours relatif à la question de la ferme des boues,
prononçait les paroles suivantes :
« Plus nous examinons les questions qui nous sont soumises,
plus nous découvrons des régies inconnues jusqu'ici, régies qui finiront par faire croire que la commune fait tous les métiers, exerce
toutes les professions. Ici maraîchère, là coquetier.
« Il est vrai qu'à la ferme des boues, si la Ville paie les frais de
culture et de nourriture, par contre elle ne jouit pas des fruits.
On ne peut donc dire qu'il y a déficit, puisqu'il n'y a pas de
recettes, puisqu'il n'y a pas de compte.
« lorsque j'ai vérifié le compte des expériences d'irrigation, j ' a i
fait remarquer, entre autres choses, à l'honorable Echevin des
finances, que l'on avait porté parmi les recettes provenant de la
vente des carottes et autres légumes une somme d'environ 225 francs
provenant de la vente des matériaux d'un moulin.
« Je le priais de s'assurer s'il n'y avait pas d'autres moulins à
démolir. Je lui demande encore aujourd'hui de bien s'assurer s'il
n'existe pas d'autre régie. Si d'autres faveurs, soit sous la forme de
terrains concédés gratuitement, d'engrais, de salaires d'ouvriers,
soit d'une forme analogue, ne sont pas accordées à l'insu du Collège et du Conseil, au grand détriment de la caisse communale.
« Si des faits de ce genre étaient encore signalés, les contribuables finiraient par se dire que l'on gaspille leurs deniers et qu'en
présence de ces exploitations régulières, qui sont très irrégulières,
les impôts dont on les frappe sont parfaitement expliqués. *
Le vendredi 9 avril, un journal très répandu de notre ville,
dans un article intitulé La Ferme des Boues, rendait compte du
discours prononcé le 5 avril par M . Richald.
Cet article contenait le passage que voici :
« Pour énumérer tous les griefs relevés, i l me faudrait une
» place que le format du journal ne me permet pas de prendre;
» je dois donc me borner à citer les plus importants.
»
»
»
»
»
»

» Une partie des terrains appartenant à la Ville à Evere est employée à la culture maraîchère; on y plante choux, carottes, etc.
Un y dépense de l'argent, mais quant à en retirer des recettes,
c'est autre chose. En outre, un poulailler possédant de nombreux habitants emplumés est installé sur ces mêmes terrains;
inutile de demander d'où vient et qui paie le grain servant à
donner la pâture aux hôtes de cette basse cour; on le devine.

n Mais quant aux produits qu'on peut en retirer: e ni vu ni
» connu. »
»
»
»
•
»
»

« Un moment, a dit M . Richald, j'ai cru cependant mettre la
main sur une recette de ce chef; dans le compte des expériences
d'irrigation faites à Haeren, figure une somme de 225 francs
pour vente de carottes. Déception! désillusion'.vérification faite,
il s'est trouvé que ces 225 francs étaient le produit de la vente
des matériaux provenant de la démolition d'un vieux moulin.
Les carottes ne servaient que de titre. »

Il paraît que cet article a donné lieu dans le public à une confusion regrettable. On a appliqué au service de MM. Van Mierlo et
De Cazenave toutes les critiques que M . Richald avait formulées
contre le service de la ferme des boues, et l'on a confondu les cultures faites par ces deux ingénieurs, près dusiphon des Trois-Trom
et près de la gare de Haeren, avec les cultures faites par M. Robyns
et ses employés au dépôt des immondices à Evere.
Vivement é m u des commentaires désagréables auxquels donnait
lieu cet article de journal, M. Van Mierlo a aêrrcssé, le 9 avril
m ê m e , à M . le Bourgmestre la lettre que voici :
« Monsieur le Bourgmestre,
»
»
»
»
»
»

« En présence de la publicité donnée par les journaux et par les
interpellations en séance du Conseil à certaines critiques concernant les essais d'utilisation des eaux d'égout, j'ai l'honneur de
vous prier de vouloir bien faire terminer dans le plus bref délai
possible l'examen de la comptabilité relative à cet objet et de
faire connaître en séance publique du Conseil les résultats de
cet examen.
» L'ingénieur

» (Signé)

chef de service,
V A N MIERLO. »

Le 10 avril, j'ai mis M. Richald au courant de ce qui se passait.
Notre honorable collègue, avec une spontanéité et une loyauté auxquelles je me fais un devoir et un plaisir de rendre hommage, m'a
offert d'écrire lui-même au journal dont il a été question pour dissiper toute équivoque et pour déclarer qu'il n'avait jamais songé
un seul instant à incriminer l'honorabilité, l'honnêteté des agents
du service des irrigations. « Je maintiens, a-t-il ajouté, tout ce que
» j'ai dit au sujet de la ferme des boues. Quant aux comptes rela» tifs aux expériences d'irrigation et de culture, je me borne et je
» me suis toujours borné à en critiquer la forme; j'ai demandé,
» pour bien les comprendre, des renseignements et des explica» tions; mais je reconnais bien volontiers la parfaite sincérité de
s ces documents et je suis prêt à déclarer publiquement au Conseil
> ce que je viens de vous dire à vous personnellement. »
Je crois, Messieurs, qu'en présence des explications que je viens
de vous donner et des déclarations qui ont été faites par notre col-

— 587 —
lé^ue M. Richald, nous pouvons dire que l'incident est terminé de
|a façon la plus honorable pour tout le monde. Je suis en outre
convaincu que le journal qui a été involontairement cause de toute
celte agitation, de tout cet émoi, s'empressera de reproduire mes
explications et de mettre ainsi ses lecteurs en mesure de connaître
bien exactement la "vérité.
Au moment où je termine mon discours, je m'aperçois, Messieurs, que j'ai omis de vous renseigner au sujet des 213 francs
produits par la vente de débris provenant du moulin Saint-Michel.
Le moulin Saint-Michel, situé à proximité de la station de Haeren,
avait été acheté en 1808 par la Compagnie anglaise des travaux de
la Senne.
Sachant que ce moulin était en très mauvais état, le Collège
autorisa, le 21 mai 1875, la mise en vente publique du matériel de
cet établissement. Cette vente publique produisit une somme
de 2,077 francs, qui fut versée dans la caisse communale.
Immédiatement après celte vente, le moulin fut démoli. Les
briques et les moellons provenant de celte démolition servirent à
la confection des fondations des gazomètres de notre usine à gaz.
Après que toutes ces briques et tous ces moellons eurent été
enlevés, il resta sur le terrain quelques pièces de bois à moitié
pourries, ainsi que des morceaux de vieux fer, plomb, zinc, etc.
On utilisa comme on put le vieux bois et on en brûla une bonne
partie pour chauffer les machines du service des travaux de la
Senne. Quant au fer, au zinc et au plomb, on le vendit non pas
pour 225 francs, mais bien pour une somme de 213 francs, somme
qui figure aux comptes de M M . Van Mierlo et De Cazenave, sous la
date du 9 décembre \ 876.
Voilà, réduite à ses justes proportions, l'histoire bien simple de
ce pauvre moulin qui était oublié depuis longtemps et qui vient
d'attirer une dernière fois sur lui l'attention de nos concitoyens.
M . R i c h a l d . Je me rallie avec d'autant plus de plaisir aux
paroles que vient de prononcer l'honorable Echevin des finances,
qu'il n'est jamais entré dans mon esprit d'incriminer la gestion des
fonctionnaires chargés du service des irrigations. J'ajouterai que
dans les paroles que j'ai prononcées, on ne peut voir l'ombre d'une
insinuation.
Je n'ai donc ni incriminé ni insinué.
Si j'avais voulu incriminer cette gestion, je serais venu le faire
devant vous.
Quant à insinuer, vous savez tous que j'ai le défaut contraire.
Lorsque j'ai examiné le compte des irrigations, j ' a i , dans unenote officieuse remise à l'honorable Echevin des finances, signalé
quelques irrégularités et formulé quelques observations sous la
forme de points d'interrogation, partant toujours de ce principe

—

588 —

que les comptes doivent renseigner tous les éléments de vérification.
J'ai surtout signalé l'irrégularité qui consiste à porter parmi les

recettes effectives de l'exploitation une somme de 225 francs environ provenant de la vente des matériaux de démolition d'un
moulin : le moulin Saint-Michel.
J'ai aussi établi la situation exacte du compte en éliminant les
sommes qui ne sont pas des recettes directes de l'exploitation.
Ce compte est établi comme suit :
Receltes réelles de l'exploitation.

.

fr.

Dépenses

5,886 1 1
11,906 03

Déficit.

.

fr.

6,019 92

A ce sujet, Messieurs, je me permettrai de parler d'une chose
qui n'est pas à l'ordre du jour, et je vous dirai qu'il y a cinq ou six
semaines j'ai d e m a n d é à notre honorable Bourgmestre s'il ne
verrait pas une grande utilité à faire publier des comptes rendus
analytiques de nos s é a n c e s . M . le Bourgmestre a parti partager
mon idée en principe. Vous savez que, malgré le bon vouloir et
tous les efforts de notre imprimeur, le Bulletin communal n'est
distribué que dix et douze jours après la séance. Or, il faut avouer
que des comptes rendus de discussions remontant à dix ou douze
jours ne présentent, plus guère d'intérêt : c'est de l'histoire ancienne. Le public se désintéresse des discussions du Conseil
communal; le compte rendu analytique parerait à ce grave
danger.
Les avantages d'un compte rendu analytique sont nombreux.
Celte publication empêcherait toute interprétation plus ou moins
erronée que Ton pourrait donner aux paroles prononcées par tel
ou tel conseiller : premier avantage.
Autre c o n s é q u e n c e : nous ne lirions plus » qu'une longue et intéressante discussion s'est engagée sur la suppression du mot intégral,»
alors que le mot intégral ne ligure m ê m e pas dans le projet de
règlement des écoles primaires, alors qu'il s'agissait du maintien
ou de la suppression du mot intuitif. Et ce lapsus calumi a été
reproduit par presque tous les organes de la presse de Bruxelles
et de la province.
Si l'idée reçoit votre assentiment, je formulerai une proposition.
M. le Bourgmestre m'a seulement objecté que la proposition
soulevait une difficulté d'exécution, qu'il fallait trouver un rédacteur.
Je crois pouvoir lui dire que la difficulté peut être levée. Je suis
convaincu que je pourrai désigner pour ce travail une personne
réunissant toutes les conditions d'honnêteté, d'intelligence, d'impar-

— 589 —
tialilé, qui n'a plus à faire ses preuves et dont la compétence est
reconnue de tous.
Allard. Messieurs, lorsque, dans la dernière séance, l'honorable .M. Richaid a prononcé son discoursau sujet de la régie de la
ferme des houes, je n'ai pas entendu qu'il ait insinué quoi que ce
soit de désagréable contre MM. Van Mierlo et De Cazenave.
La personnalité de ces honorables fonctionnaires n'est pas en
jeu. Mais j'entends profiter de toutes les occasions qui se présentei (iit pour combattre les régies.
Un exemple dont on nous a entretenus dans la dernière séance
nous a montré, par les révélations faites au sujet de la ferme des
boues, combien ce mode d'administration est mauvais.
Nous en avons un nouvel exemple aujourd'hui.
31 M.Van Mierlo et De Cazenave, M . l'Echevin vient de le proclamer, ne se connaissent pas parfaitement bien en matière de
comptabilité. Il en est résulté que l'on nous a présenté un bénéfice
de 1,300 francs alors qu'en réalité nous nous trouvions en p r é sence d'un déficit de plus de 6,000 francs.
Or, des choses de cette espèce sont de nature à égarer absolument l'opinion du Conseil.
L'expérience à laquelle on se livre, si l'on s'en tient aux chiffres
qui nous ont été indiqués, produisait des résultats satisfaisants et
de nature à engager le Conseil à persévérer dans une situation qui
cependant doit nous entraîner à des dépenses considérables.
Je constate, à la suite de la visite que j'ai faite sur les lieux et
des renseignements que j'ai recueillis de la bouche de spécialistes,
que l'expérience est faite et prouve que l'entreprise est mauvaise
comme toute régie quelconque.
Aussi je désire demander au Collège ce qu'il est advenu d'une
proposition déposée il y a un mois ou six semaines par des habitants de Bruxelles, gens d'une honorabilité reconnue, pour l'exploitation des eaux d'égout.
Nous avons renvoyé cette proposition au Collège avec prière de
faire rapport; mais ce rapport n'est pas encore fait. Je serais
heureux si l'on pouvait nous donner quelques renseignements au
sujet de celte importante question.
M. l'Echevin Delecosse. Je répondrai d'abord à la fin du
discours de l'honorable M . Allard.
Dans la séance du 25 février dernier, M . le Secrétaire, en présentant l'analyse des pièces adressées au Conseil, nous a fait savoir
que, par lettre en date du 9 février, MM. Mennessier et consorts
soumettaient une proposition à la Ville dans le but d'obtenir la
concession des eaux d'égout.
Cette proposition, telle qu'elle était formulée à cette é p o q u e ,
pouvait se résumer de la manière suivante :

Les pétitionnaires s'engageaient à prendre el à épurer chaque

jour, par des procédés chimiques, au moins 50,000 mèlres cubes
de nos eaux d'égout, et, pour faire cette opération d'épuration, ils
demandaient à la Ville un centime par mètre cube d'eau, soit
500 francs de subside par jour. Us ajoutaient qu'ils prendraient
m ê m e l'engagement vis-à-vis de la Ville d'épurer, dans les mêmes
conditions et à toute é p o q u e , la totalité des eaux d'égout, totalité
qui, soit dit en passant, est ordinairement de plus de 8,000 mèlres
cubes par jour. Enfin, ils déclaraient que, si on ne leur accordait
point cette totalité, le restant pourrait être utilisé par la Ville pour
l'irrigation directe, mais ne pourrait être concédé à aucune entreprise d'épuration chimique autre que la leur.
Il y avait, en outre, d'autres conditions, que voici :
Ces Messieurs établissaient à leur frais, risques et périls, toutes
les constructions, machines, etc., nécessaires à cette épuration. Au
sortir des appareils, les eaux devaient être débarrassées de toutes
les matières en suspension et de la plus grande partie des matières
en dissolution ; elles devaient être claires et limpides, dépouillées
de tout caractère d'insalubrité.
Outre la rémunération de 0.0! par mètre cube d'eau d'égout
é p u r é e , la Ville devait accorder certains avantages. Elle devait
mettre à la disposition des concessionnaires, sur le territoire de
Haeren, entre le collecteur et la Senne, un terrain de 8 à 10 hectares, destiné aux installations projetées par M M . Mennessier et
consorts. Par contre, à partir de la 5 année d'exploitation, la Ville
recevrait la moitié du produit net de la vente des engrais retirés des
eaux d'égout, sans que cette part p û t jamais dépasser la subvention accordée pour l'année courante.
e

Enfin, la convention devait avoir une durée de 50 années, à
l'expiration de laquelle la Ville aurait la faculté de reprendre, à
dire d'experts, toutes les installations, en m ê m e temps qu'elle rentrerait en possession du terrain dont elle aurait donné la jouissance.
V o i l à , Messieurs, en quoi consistait la proposition que les honorables pétitionnaires adressaient au Conseil et qui vous a été
présentée dans votre séance du 25 février dernier.
Dans celle m ê m e séance du 25 février, après avoir rappelé au
Conseil qu'il y a quelques années une proposition (si pas semblable,
du moins analogue) avait été présentée par MM. Fournier et consorts, et avait d o n n é lieu à des expériences dont les résultats
n'avaient point été assez concluants, je déclarais qu'il serait utile,
pour apprécier la valeur des procédés de M M . Mennessier et
consorts, de faire de nouvelles expériences et de nommer une
commission spéciale. J'ajoutais que la chose en valait la peine et que
j'engageais le Collège à faire étudier à nouveau la question.
La proposition de MM. Mennessier et consorts fut renvoyée, le
25 février, à l'examen du Collège et le lendemain m ê m e , 24 février,
le Collège, à ma demande, nommait une commission spéciale com-

posée de MM. Depaire, Pigeolet, Guillery et Yseux, et présidée par
moi.
Cette commission, qui doit encore se r é u n i r jeudi prochain, a
déjà eu trois longues séances; dans deux de ses séances, elle a
entendu MM. Mennessier et consorts, qui ont eu ainsi l'occasion
d'exposer leur projet dans tous ses détails et qui ont pu également
faire connaître à la commission toutes les modifications qu'ils
apportaient à leurs propositions primitives, toutes les nouvelles
concessions, tous les nouveaux et grands avantages qu'ils étaient
disposés à accorder à la Ville.
Ce que je viens de dire prouvera à l'honorable M Allard que la
question n'a pas été un seul instant perdue de vue; elle est très
importante et nous continuerons à nous en occuper avec tout le
soin qu'elle mérite.
Je vais m'occuper maintenant de la première partie du discours
de mon honorable ami M . Allard.
Il vous a dit qu'il entendait profiter de toutes les occasions pour
combattre les régies, et, réalisant immédiatement sa promesse, i l
a fait séance tenante le procès de la régie de l'utilisation des eaux
d'égout.
Je ferai observer à M . Allard que, dans l'espèce, i l s'agit d'un
essai, d'une expérience poursuivie aux frais de la Ville et nullement d'une régie. Ainsi que je l'ai déjà déclaré dans la séance du
23 février dernier, en répondant à une interpellation de M . Richald,
les dépenses dépassent les recettes; et aujourd'hui, si je ne considérais que le côté financier de la question, je me croirais obligé
de demander au Collège de faire cesser cette expérience plus ou
moins onéreuse. Mais l'exposé que j'ai eu l'honneur de présenter
au Conseil, il y a quelques instants, montre que, pour donner
toute satisfaction à la Province et à l'Etat, pour arriver à toucher les
sommes qui nous sont encore dues, à titre de subsides, nous devons
prouver que nous savons faire toutes les études et toutes les d é penses nécessaires pour arriver à un résultat pratique ; je crois donc
que nous devons continuer non seulement les grandes expériences
sur les 50 hectares du plateau de Loo, mais encore les essais partiels que nous avons faits sur les deux terrains A et B , dont je vous
ai parlé tout à l'heure, essais qui, depuis le mois de juin 1875
jusqu'au 51 janvier 1880, n'ont entraîné pour la Ville qu'un
sacrifice d'argent de fr. 6,019-92.
M. Allard nous a encore dit : * On nous a parlé d'un bénéfice de
1,500 francs alors qu'en réalité nous avions un déficit de plus
de 6,000 francs, et des erreurs de ce genre sont de nature à égarer
le Conseil et à faire poursuivre des entreprises qui, grâce à ces
erreurs, paraissent bonnes, tandis qu'en réalité elles sont onéreuses ». — Je ferai observer à mon honorable contradicteur que,
dans leur rapport de comptabilité du 26 février dernier, M M . Van
Mierlo et De Cazenave disaient, en effet, qu'il leur restait en

— 592 —
caisse fr. 1,545-08; mais ils signalaient cette somme comme un
excédent des recettes sur les dépenses, et nullement comme un
bénéfice réalisé dans leur exploitation. De mon côté, dans l'exposé
que je vous ni soumis i l y a quelques instants, je me suis exprimé
dans les termes suivants : « Vous voyez, Messieurs, que, bien qu'il
reste en caisse une somme de fr. 1,543-08, les expériences d'irrigation et de culture de légumes et betteraves constituent la Ville
en perte de fr. 6,019-92 ».
Il n'y a donc pas, à proprement parler, de régie pour l'utilisation des eaux d'égout, mais bien une expérience, un essai, une
étude qui ne peuvent être poursuivis qu'au prix d'un certain
sacrifice pécuniaire. J'ai dit.
M. Richaid. M , Delecosse a prononcé une phrase au sujet de
laquelle je dois demander des explications. Il vient de dire : Si je
ne considérais

que le côté financier des irrigations

Or, dans

une précédente séance, l'honorable Echevin a dit : •> Je ne considérerai que le côté financier de la question, et
», etc. Il y a
une très grande différence entre les deux expressions.
M. l'Echevin Delecosse. Ce que vous dites est exact.
M . Richaid. Et je ne l'ai pas retrouvée ainsi au Bulletin définitif.
M. l'Echevin Delecosse. Je reconnais sans hésitation que
M . Richaid a raison lorsqu'il signale une contradiction entre l'opinion
que j'émets aujourd'hui et l'opinion que j'émettais le 23 février.
J'ai, en effet, changé d'avis pour des raisons que je vais lui indiquer.
Au Bulletin officiel de la séance du 23 février, vous trouverez
mes paroles rapportées comme suit : » . . . à l'heure actuelle, les
» dépenses dépassent en réalité les recettes ; et, ne considérant
» que le côté financier de la question, je me croirai obligé de
» saisir bientôt le Collège d'une proposition ayant pour but de
» faire cesser ces expériences plus ou moins onéreuses. »
Conformément à la déclaration que je viens de rappeler, je me
proposais, quelques jours après la séance du 23 février, de demander
au Collège la suppression des expériences dont i l est question. Mais
on m'a fait observer que la Ville a leplus grand intérêt à continuer
ces expériences, même en y perdant de l'argent, parce qu'elle doit
prouver à l'Etat et à la Province qu'elle ne néglige rien, ni dépenses, ni études, pour arriver à une solution pratique du grand
problème qui consiste à trouver le moyen de débarrasser Bruxelles
de ses eaux d'égout sans continuer à jeter ces eaux dans la
Senne. On a ajouté que le Gouvernement, la Province et les communes de l'aval nous reprochent déjà de ne pas faire assez, et que
l'Etat et la Province se basent sur la prétendue insuffisance de nos
opérations pour refuser ou relarder le paiement de fr. 916,660-66
encore dus pour les travaux de la Senne.
Comme j ' a i l'habitude de me rendre aux bonnes raisons, j'ai

reconnu que les objections que l'on faisait à ma manière de voir
étaient et sont encore parfaitement fondées, et j'ai abandonné
l'idée de proposer au Collège la suppressiond.es essais de culture
tentés sur les terrains situés près de la station de Haeren et sur le
petit terrain situé vis-à-vis du siphon des Trois-Trous.
Quant aux grandes expériences relatives à l'irrigation des terrains
situé- sur le plateau de Loo, près de Machelen, je n'ai pas songé
un seul instant à les faire abandonner, et je crois que tout le monde

.'Etal
propos, je me fais un véritable plaisir d'annoncer au Conseil que
|'£ta! vient de nous faire parvenir une somme de 250,000 francs,
de façon qu'il ne nous doit plus que fr. 83,333-55. Quant à la
Province, elle détient encore, à notre grand préjudice, une somme
de fr. 83,535-55.
En résumé, je me suis trompé, le 25 février, dans mes appréciations, et je me suis empressé, dans la suite, de reconnaître
mon erreur.
M. Richald. Celle question a été introduite aujourd'hui d'une
façon incidente; je me réserve d'y revenir ultérieurement.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin Trappeniers. Je désire répondre quelques mots
à M. Allard.
M. le Bourgmestre. Cet incident est clos. Veuillez aborder un
autre ordre d'idées.

M. l'Echevin Trappeniers donne communication de la pièce
suivante :
Dans la dernière séance du Conseil communal, M . Richald,
rappelant le rapport déposé, le 5 juin 1878, par la Section des
finances et relatif à l'emploi des trois compteurs d'eau : Kennedy,
Depléchin el Calasse, a demandé :
Si les commandes pour cet objet ont été réparties entre les trois
fabricants, et si les expériences faites ont produit un résultat quelconque.
La proposition formulée le 5 juin 1878 par la Section des finances, a été adoptée par le Conseil en séance du 7 octobre de la même
année.
Les commandes faites aux trois fabricants depuis le mois de
novembre 1878 jusqu'à ce jour, c'est-à-dire en 16 mois, sont
détaillées dans le tableau que voici, tableau que je tiens à la disposition des membres du Conseil.

En r é s u m é , ce tableau montre qu'il a été commandé :
En compteurs Kennedy, pour 90,716 francs.
Id.

Galasse,

id.

65,816

id.

Id.

Depléchin,

id.

20,270

id.

Ces différenccsen faveur du compteur Kennedy s'expliquent par
plusieurs raisons :
La maison Kennedy, m o n t é e depuis de longues années, a pu
rapidement fournir tousses types; tandis que les autres, de récente
création, n'ont pas encore, à l'heure actuelle, satisfait d'une
manière complète à cette condition.
Ainsi Kennedy a produit neuf types, dont le premier cependant
ne peut être a p p l i q u é ;
La maison Galasse a déposé les trois premiers types, qui sont de
beaucoup le plus en usage et dont le premier n'a pas de concurrent ;
La maison Depléchin n'a déposé que les six derniers types, qui,
étant tous des compteurs industriels, sont très peu demandés.
C'est ce qui explique que les commandes faites des compteurs
Galasse sont plus nombreuses que les D e p l é c h i n .
Il est fort difficile de faire entrer un nouveau compteur dans les
habitudes : les a b o n n é s , les plombiers et notre personnel ouvrier
l u i - m ê m e , ont une tendance à demander toujours les anciens appareils qu'ils connaissent; souvent ils les réclament avec instance;
et l'administration est f r é q u e m m e n t forcée de satisfaire à ces
demandes, malgré l'intérêt qu'elle peut avoir d'agir différemment;
or, le compteur Kennedy, de beaucoup le plus ancien, bénéficie de
celte situation ;
Chaque s y s t è m e de compteur a des qualilés et des défauts qui lui
sont propres : il convient pour certaines pressions et beaucoup
moins pour d'autres; son prix est favorable pour tels et défavorable pour tels autres; celui-ci a un fonctionnement silencieux,
celui-là fait du bruit; la place réservée pour le compteur permet
de recevoir un petit appareil, mais non pas un grand, et ainsi de
suite.
On conçoit, dès lors, qu'il n'était pas possible d'arriver à une
répartition égale, surtout pour la première période d'expérience;
mais nous avons la conviction que, peu à peu, les ditférences
m a r q u é e s qui existent aujourd'hui pourront être atténuées.
Quant aux résultats d'expériences produits par les trois systèmes
de compteurs, ils continuent à être satisfaisants el ils le deviendront davantage encore, par la plus grande habileté que les
constructeurs acquièrent de jour en jour et aussi par l'éducation
meilleure que le personnel préposé à ce service fait insensiblement.
Je tiens à la disposition de M . Richald toutes les pièces d'où j'ai
tiré les renseignements sommaires que je viens de vous exposer.

Il en est beaucoup d'autres qui seraient trop longues à faire connaître ici, mais le service des eaux serait très heureux de se mettre
¡1 la disposition de MM. les Conseillers qui désireraient de plus
amples explications.
M Richald. Je me déclare pour le moment complètement
satisfait, el je consulterai bien volontiers les pièces mises à ma
disposition par l'honorable M. Trappeniers.
J'avais demandé des explications parce que j'avais vu que la
proposition de crédit était libellée de la manière suivante :
« Frais de fabrication des compteurs d'eau. »
Dès le moment où nous ne fabriquons pas, je n'insiste plus, et,
je le répète, j'examinerai le dossier.

M l'Echevin Trappeniers. II y avait une raison pour admettre
cette rédaction, c'est que notre ingénieur a inventé un système
qu'il applique à certains compteurs.
M. Dustin. A quels compteurs l'applique-t-il ?

M. l'Echevin Trappeniers. Aux compteurs Galasse.
M. le Bourgmestre. Il les a perfectionnés et améliorés.
M. Richald. Ce sont là des questions sUr lesquelles je me permettrai de revenir ultérieurement.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

—

SERVICE
AU

D U G A Z . —

39G

EXERCICE

—

1879. —

RAPPORT

PRÉSENTÉ

C O N S E I L C O M M U N A L , A U N O M D U C O L L È G E E T D E LA COMMISSION

SPÉCIALE D U G A Z , P A R M . L'ÉCHEVIN DELECOSSE.

En terminant son rapport du 12 mars 1879 (I), la Commission
spéciale nommée pour seconder le Collège dans l'organisation générale de la régie du gaz, déclarait qu'elle n'avait pas assumé la
tâche de contrôler ou de diriger l'exploitation et qu'elle regardait
désormais sa mission comme terminée
Le Collège ayant exprimé le vœu de voir une Commission spéciale participer au contrôle et à la direction des divers services du
gaz, le Conseil communal a tenu compte de ce désir légitime en
adoptant, en séance du 7 juillet 1879, le règlement d'ordre intérieur et de service suivant :
« I.

—

COMPOSITION

D E L A COMMISSION.

» Article premier. Il est institué une Commission spéciale consultative du gaz.
» Ses fonctions sont gratuites.
» Art. 2. Cette Commission est composée : de l'Échevin des
finances, président; de quatre membres choisis par le Conseil
communal dans le sein de cette assemblée.
» Les membres sont nommés pour six ans et renouvelés par
moitié tous les trois ans, dans l'ordre indiqué par la voie du
tirage au sort.
» Ils sont inéligibles.

( I ) Voir, Bulletin communal, 1879,

t

c r

semestre, page 196.

—

, Art.

507

—

La Commission choisit dans son sein un vice-pré-

sident.
, Art. 4. Le Chef de la division des finances remplit les fonctions
de secrétaire. — Il tient le registre des procès-verbaux.

»

II.

—

RÉUNIONS.

s Art. 5. La Commission se réunit au moins une fois par mois,
t Elle peut être convoquée plus souvent par le président ou par
le Collège échevinal.
, Art. 6. Elle délibère valablement lorsque trois de ses membres
sont présents.
» Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.

»

III.

—

ATTRIBUTIONS.

• Art. 7. La Commission émet son avis sur toutes les questions
relatives au personnel, à la fabrication, à la vérification, à la distribution et à la comptabilité du gaz.
» Elle examine notamment les conditions des commandes de
charbons, de machines, de matériaux, etc., les projets des travaux
à effectuer à l'usine, au laboratoire, à la canalisation et aux appareils de la distribution.
» Art. 8. Elle propose au Collège toutes les améliorations et modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différents services.
» Art. 9. Elle surveille l'usine et délègue, à cet effet, à chacun
de ses membres, à tour de rôle, la mission d'en suivre, pendant
un mois, toutes les opérations.
» Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expiration
de son terme de surveillance.
IV. —

DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

» Art. 10. La Commission peut appeler à ses séances les chefs
de service du gaz, lesquels assistent, dans ce cas, aux réunions avec
voix consultative.
» Art. 11. Avant le 1 aodt de chaque année, les chefs de service
adressent à la Commission les renseignements et observations
concernant leur service respectif,
er

» La Commission réunit ces divers éléments, y joint ses propres
observations et propositions et en fait l'objet d'un rapport, qui

—

598 —

est adressé à l'Administration communale avant la présentation
du projet de budget. »
Ensuite de l'adoption de ce règlement, les membres de l'ancienne
Commission ont été priés de vouloir bien rester en fonctions et de
continuer à l'exploitation de la régie du gaz les bons soins qu'ils
avaient prêtés à l'organisation de ce service.
Dès le 8 juillet, la Commission a été installée, en vue de sa nouvelle mission. Elle était composée de M. Godefroy, conseiller communal, faisant fonctions d'Echevin en remplacement de M. Mommaerts, démissionnaire, Président; de MM. Becquet Depaire,
Trappeniers et Walravens, conseillers, membres, et du chef de la
division des finances, Secrétaire.
4

Les modifications suivantes se sont opérées dans le personnel de
la Commission :
M. Delecosse, n o m m é Echevin en remplacement de M. Mommaerls, a pris la présidence
M. le conseiller Depaire a é l é nommé Vice-Président.
M. le conseiller Yseux a été appelé à remplacer M. Trappeniers,
n o m m é Echevin.
Enfin, par décision du Conseil, en date du 8 mars 1880, deux
nouveaux membres, MM. les Conseillers Bouffe et Richald, ont été
adjoints a la Commission.
La Commission, d'accord avec le Collège, a l'honneur de présenter au Conseil communal le rapport sur la marche et les résultats de l'exploitation en 1879.

Compte d'exploitation du 1 janvier au 31 décembre 1879.
er

I.

—

DÉPENSES.

1° Service de l'usine :
Matières premières de distillation.
Matières d'épuration .
.
Charbon pour machines et divers.
Salaires de fabrication
Manutention et transports .
Entretien, matériaux et maind'œuvre
.
.
.
.
.
Traitement, frais généraux et
divers
.
.
.
.
.
.
Subvention à la caisse de prévoyance
.
.
.
Total, fr.-

951,341
13,660
10,650
179,484
69,537

29
88
»
03
13

219,472 77
69,753 49
5,644 20
1,517,523 79

— 399 —
g« Service de la distribution, — éclairage public,
. installations et entretien de la canalisation :
Éclairage

Salaires.
Id.

public.

Allumage et extinction.
Entretien .
Canalisation

et

80,998 70
11,870 25

installations.

Salaires. — Installations
Id.
Entretien des compl".
Id.
Entretien etvérification
de la canalisation .
Entretien du matériel.
Id.
Pavages

Matériaux, lanternes, compteurs
et accessoires
.
.
.
.
Traitements et frais généraux
Total, fr.

19,660 85
26,210 07
26,425 43
20,640 96
18,178 04
112,541 68
45,861 68
362,387 66

3° Service de la vérification :
Traitements, frais généraux et
divers
4° Service de la comptabilité :
Traitements, — personnel, rele
veurset encaisseurs
Salaires des aides releveurs, messa
ger et homme de peine .
Frais généraux .
Total, fr

9,706 94

54,584 79
14,600 05
8,025 51
77,010 35

Total des dépenses d'exploitation, fr. 1,966,628 74
Dépenses pour ordre
.
.
.
.
.
27,820 36
Total, fr. 1,994,449 10
II.

—

PROOUITS.

1" Usine :
Gaz.
.
.
Coke
Goudron .
Eaux ammoniacales
Résidus .
Divers

2,502,860
481,752
133,615
74,915
3,806
7,245
Total, fr

94
69
20
67
41
o
3,204,195 91

— 400 —
2° Installations :
Location de compteurs
.
.
Installations (travaux) pour les
particuliers
Total, fr.

60,457 80
71,637 67
132,095 47

5° Divers, —• recettes pour ordre.
4° Différence en plus dans la valeur des magasins .

27,820 36
55,193 24

Total des produits, fr. 3,419,304 98
Dépenses, . 1,994,449 10
Excédent des produits de l'exploitation, fr. 1,424,855 88
Il a été prélevé sur ce bénéfice, pour dépenses
d'achèvement de l'usine, une somme de
. fr.

240,790 94

Soit un excédent définitif de
. fr. 1,184,064 94
En retranchant la somme reprise au 4° du chapitre : Produits. Augmentation de la valeur des
magasins
fr.
55,195 24
On obtient le boni net en espèces
.
. fr. 1,128,871 70
qui sera porté au compte du receveur communal pour l'exercice 1879.
Les prévisions du budget pour cet exercice étaient :
En recettes.

. fr. 3,300,000 »
Art. 52 : Exploitation de l'usine à gaz
•
46 : Intérêts et amortissement des capitaux
affectés à l'usine à gaz
.
. 600,000 »
»
90 : Amortissement supplémentaire des capitaux affectés à l'usine à gaz
.
100,000 »
Ensemble, fr. 4,000,000 »
En

dépenses.

Art. 111 : Exploitation de l'usine à gaz

.

fr. 5,000,000 »

L'excédent présumé de .
.
.
. fr. 1,000,000 »
en faveur de l'exploitation a donc été dépassé de fr.
128,871 70
abstraction faite de la somme de fr. 240,790-94 payée pour les
dépenses d'achèvement de l'établissement.
Usine.

Les travaux de construction, tels qu'ils étaient prévus dans le
projet d'ensemble élaboré au début de l'entreprise, ont été complètement aehevés dans le courant de l'année.

— 401 —
La dépense totale, au 51 décembre 1879, s'élève à la somme de
fr. 13,418,074-85, dont il y a lieu de déduire :
Le produit de la vente des matériaux de l'ancienne usine
frLe produit de la vente de six lots de terrain .
La valeur du terrain à vendre
Ensemble.

255,020 84
5G 1,075 54
547,525

.

. fr.

»

i,163,621 38

Ce qui réduit le capital engagé à fr. 12,254,453-47.
Il est à remarquer que les installations principales de l'usine,
de même que le réseau de la canalisation, ont été calculés pour
répondre à une consommation de gaz de beaucoup supérieure à
celle du moment; il en résulte que, sans augmenter notablement le
capital, l'usine sera en mesure de pourvoir pendant longtemps à
l'accroissement du débit du gaz.
Nous continuerons à porter annuellement au débit du compte
d'exploitation les dépenses d'entretien et de renouvellement des
appareils, de même que celles qui ont pour objet de réduire les
frais ordinaires de fabrication ; nous réservons ainsi exclusivement, pour être portées au compte de premier établissement, les
dépenses qui ont pour but d'augmenter la puissance de production
de l'usine.
Nous constatons que, depuis la première année d'exploitation,
l'accroissement dans le nombre des abonnés au gaz est normal et
régulier; aussi, pour être en mesure de satisfaire avec sécurité,
dans un avenir peu éloigné, à la consommation durant les mois
d'hiver, nous avons cru nécessaire d'établir à bref délai un nouveau gazomètre de vingt mille mètres cubes de capacité. Un premier crédit de 200,000 francs pour cet objet a été porté au budget
de la Ville de l'année courante.
L'achèvement complet des travaux de l'usine et de la canalisation et l'organisation définitive des différents services dépendant de
la régie du gaz, nous permettent d'apprécier, en parfaite connaissance de cause, la valeur de notre entreprise et les résultais acquis
par l'exploitation.
Nous considérons la situation, à ce double point de vue, comme
entièrement satisfaisante.
Le bas prix des matières premières de distillation a eu une
influence sensible sur le bénéfice réalisé pendant l'exercice. Les
marchés que nous avons renouvelés au mois de juillet dernier nous
permettent d'espérer les mêmes avantages pour l'année courante.
Nous avons réservé aux charbonnages belges une partie importante denos commandes; le surplus a été partagé entre les charbonnages de l'Allemagne, de l'Angleterre et de l'Ecosse.
La vente du coke au détail dans l'agglomération a pris un nou-

— 402 —
veau développement durant l ' h i v e r ; aussi notre production a-t-elle
été écoulée r é g u l i è r e m e n t à des prix convenables.
Le goudron et les eaux ammoniacales ont été vendus aux conditions des marchés en vigueur.
Nous avons renouvelé, par voie d'adjudication, les marchés
pour fourniture de matériaux et d'objets divers nécessaires au service du gaz.

Caisse de prévoyance.
RECETTES.

fr.

Retenues opérées sur les salaires
Subvention de la V i l l e
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquat de quinzaines
Divers
.

3,644
3,644
1,033
72

Total fr.
En caisse, le 1
Id.

er

.

janvier 1879 : Espèces .
id.
Obligations

fr.

20
20
42
91

8,394 73
359 19
1,626 50

Ensemble fr. 10,580 42
DÉPENSES.

fr.
.

Secours aux ouvriers malades.
Indemnités pour accouchements
Id.
par suite de décès.
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques

.
.

3,477
1,435
800
1,416
1,267

43
00
00
05
90

Total fr.

8,590 38

fr.

635 79
1,548 25

En caisse, le 51 décembre 1879 : Espèces
Id.
id.
Obligations

Ensemble fr. 10,580 42

Vente du gaz.
La production de l'année a été de 16,155,950 mètres cubes, se
répartissant
répartissant comme i l suit :
Vente aux abonnés
Eclairage public .
Consommation à l'usine et divers
Pertes
.
.
.
.
Total.
Différence dans les gazomètres
Production.

12,220,514 mètres cubes
2,411,889
»
151,552
»
1,570,115
»
16,153,650
2,500
16,155,950

— 403 —
le nombre des compteurs en usage au 51 décembre 1878 était
de 10 '»'>•>, * M% l
I
éceml)re 1871), le
nombre des compteurs est de 10,997, soit 502 de plus qu'en 1878.
oil

( l e

l I u s

(

, , c n

1

8

7

7

- A

u

5 1

d

Malgré l'augmentation de 68,841 mètres cubes de la consommation privée, l'usine a livré une quantité de 685,580 mètres cubes
de moins que pendant l'exercice précédent. Ce bénéfice de 754,221
mètres cubes provient principalement des travaux faits par le
service de la distribution pour la réduction des fuites et la régularisation de l'éclairage public.

Distribution du gaz.

On a posé 1,072 mètres courants de conduites nouvelles dans les
voies suivantes : rue d'Archimede, rue Paul Devaux, rue de la
Presse, rue de Bon-Secours, rue Stevin, rue Jules Van Praet, quai
du Commerce, rue des Commerçants et rue de Ja Croix de fer.
On a renouvelé 916 mètres courants de conduites anciennes
dons les rues des Minimes, Christine, N.-D.-de-Grâce, de l'Eventail,
de l'Epée, Wynants et du Faucon.
La vérification de la canalisation, commencée au mois de juillet
1878, a été terminée au mois de mai 1879.
La dépense totale a été de 59,000 francs, dont 16,000 francs environ pour le placement des vannes. Ces vannes sont placées à demeure
et permettront de faire plus tard à peu de frais de nouvelles vérifications. Le résultat de cette première vérification a d'ailleurs
pleinement répondu à l'attente; la dépense faite est depuis longtemps récupérée par la diminution des fuites. Ce travaila démontré,
d'une part, que les joints de la nouvelle canalisation résistent, parfaitement jusqu'à présent, puisqu'on n'a trouvé aucune fuite, et,
d'autre part, qu'il est nécessaire de renouveler toutes les anciennes
conduites, dont les joints au plomb, disloqués par le roulage, donnent lieu à de nombreuses fuites.
La recherche des fuites continue d'une façon constante par toute
la ville. Les aides-gaziers ou les terrassiers employés aux travaux
des branchements, font des forages sur les conduites dans les
moments où leur présence près du gazier chef d'équipe n'est pas
indispensable. Les pertes de temps forcées, inhérentes aux travaux, sont ainsi évitées de la façon la plus utile.
La perte de gaz pour 1879 est de 1,370,113 mètres cubes, soit
030,502 mètres cubes de diminution sur 1878. La perte forme une
proportion de 8.5 pour cent sur le total du gaz livré par l'usine.
Les régulateurs pour la pression du gaz dans les conduites pour
le haut de la ville seront établis dans le courant de cette année.

— 404 —
La pression du bas de la ville est régularisée depuis 1878 ; un régulateur de consommation a été placé au Parc pour le Quartier Léopold. La régularisation de la pression, tout en rendant service aux
abonnés, a pour effet de diminuer les pertes de gaz, objet d'une
importance capitale pour l'exploitation.
Notre service de la distribution a, en outre, commencé la visite
méthodique des compteurs qu'un trop long usage a pu rendre
défectueux.
Eclairage

public.

Le tableau ci-après montre la situation actuelle de nos appareils
d'éclairage public.

BRANCHEMENTS

CANDÉLABRES

DÉSIGNATION.

Au 1 janvier 1879, il y avait.
er

.

.

!
CONSOLES

NOURRI

LANTERNES

ë

proNombre.

0» a ajouté .

POTEAUX

.

TOTAUX.

On a supprimé

Situation au 31 décembre 1879.

Longueur

Ordi-

A cinq

totale.

naires.

lumières.

1,605

13

3,893 22,738 25

ce
Ordi-

Nou-

naires.

velles.

392

4,552

visoires .

*
de

O .
C . OB

CL.

Carrées.

Rondes.

284

1,642

2,246

43

4,105

becs.

158

972 50

52

»

54

10

107

27

453

16

463

4,051

23,710 75

1,657

13

446

4,562

391

1,669

2,399

59

4,268

6

197 85

47

»

57

40

4

50

29

5

45

4,015 23,512 90

1,640

13

389

1,522

387

1,619

2,370

54

4,223

— 400

-

La dépense pour salaires d'allumeurs, malgré une augmentation
de 1 12 lanternes, est inférieure de fr. 8,768-55 à celle de l'année
précédente.Elle s'élève, pour l'année 1879, à fr. 80,998-70.
La dépense pour entretien a été de fr. 24,819-71, soit en total
fr. 26-17 par lanterne et par an, pour allumage, extinction, entrelien et réparation.
Le nombre des allumeurs est de 6 8 ; chaque allumeur dessert
de 59 à 60 lanternes.
La dépense en gaz pour l'éclairage public est calculée à raison
de 160 litres par bec et par heure. Les becs nouveaux, placés au
fur et à mesure de la régularisation de la pression, sont calibrés
de façon à dépenser 120 litres seulement sous la pression de nuit,
de manière qu'ils dépensent 170 à 175 litres pendant la forte pression de la soirée. Ce calibrage est fait avec soin, suivant la pression
correspondante à l'altitude du point où la lanterne est établie. Par
ce système, on réalise un meilleur éclairage des rues le soir, sans
que la dépense totale soit plus élevée. Nous constatons, en effet,
que, malgré une augmentation de 118 becs, l'éclairage public a
consommé 188,111 mèlres cubes de moins que l'année précédente.
La consommation pour 1879 est de 2,411,889 mètres cubes.
On a fait, dans le courant de cette année, quelques essais d'appareils à forte intensité ; la préférence a été donnée aux lanternes
de la Compagnie parisienne, comme réalisant le mieux toutes les
conditions d'aspect et de facile entretien. La consommation de ces
lanternes est de 1,400 litres de gaz à l'heure et l'intensité de leur
éclairage est supérieure à celle des foyers électriques Jablochkoff.
Cinq lanternes seront placées prochainement sur un cadélabre central, place de la Monnaie; d'autres lanternes d'un modèle plus petit
sont établies place Royale.

Règlement pour les abonnés.
Nous soumettrons prochainement aux délibérations du Conseil
un nouveau projet de règlement pour les abonnés.

Exposition nationale de 1880.
Il a été décidé que les services du gaz participeront à l'Exposition nationale de 1880. Nous ne pouvions laisser échapper cette
occasion de donner au public la faculté de se rendre compte des
installations et du fonctionnement de l'usine.
Cette dernière fera donc partie de l'Exposition nationale à titre
d'annexé.
Les visiteurs munis de caries délivrées à l'Exposition recevront
une notice explicative et trouveront à l'usine des guides chargés de
les conduire et de leur donner toutes les explications désirables.

— 407 —

Exposition permanente.
On ignore encore généralement les nombreuses applications
utiles et économiques du gaz au chauffage des habitations, aux
osâtes industriels, domestiques ou culinaires.
Voulant mettre le public à même de se renseigner sur la valeur
des divers appareils que l'industrie met à sa disposition, nous avons
résolu d'ouvrir une exposition permanente et gratuite des meilleurs spécimens adoptés pour l'éclairage el le chauffage.
Nous réserverons une place aux moteurs à gaz, ainsi qu'aux
foyers spéciaux pour l'usage du coke.
Bruxelles, le 7 avril 1880.

ANNEXE.
RAPPORT SUR L E S E R V I C E D E L A V É R I F I C A T I O N D U G A Z .

Les rapports de 1877 et de 1878 ont fait connaître le mode de
vérification du gaz livré à la consommation par l'usine de la V i l l e
de Bruxelles ; les détails qui s'y trouvent, permettent aux consommateurs de se rendre un compte exact de toutes les précautions prises par l'Administration communale pour garantir la
bonne qualité du gaz, c'est-à-dire son pouvoir éclairant, sa pureté et une pression suffisante dans la canalisation.
Le tableau suivant fournit les données complètes des expériences
photométriques faites journellement dans les deux chambre»
noires, celle de la rue du Lombard et celle du Parc.

A

M OIS.

Nombre d'essais.

ANNÉE 1879.

Janvier .

MOYENNE
PRESSION
MOYENNE
MOYENNE
de la
de la
en
de la
quantité d'huile quantité de gaz quantité de gaz millimètres d'eau
brûlée parla lampe brûlé par le bec brûlé par le bec
ÉPURATION.
calculée
pendant la combustion pendant la combustion M O Y E N N E
pour une heure de I0gr d'huile de 42 gr d'huile
des deux
en grammes.
en litres.
en litres.
chambres noires.
s

42,04

24,03

100,93

144

42,07

23,86

100,21

Mars

156

42,17

23,96

100,63

Avril

150

42,11

24,08

101,14

Mai

156

42,02

24,21

101,68

Juin

144

41,96

24,39

102,44

Juillet .

162

42,00

24,47

102,78

Août

450

42,01

24,40

102,48

Septembre

150

42,01

24,38

102,39

Oetobre .

162

42,13

24,26

101,89

Novembre

156

42,09

24,41

102,52

Décembre

144

42,07

24,12

101,30

1827

504,68

290,57

1220,39

Moyennes

-42,06

des
JOURS

D'ÉPURATION

s

Février .

Totaux.

DATES

401,70

P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L.
P.
L
P.
L.
P.
L.
P.
L.

49,7
33,9
49,1
31,9
42,7
34,1
40,7
34,0
36,7
34,8
34,2
34,7
57,4
32,9
46,4
32,9
43,2
33,6
37,4
33,7
34,3
34,0
35,9
35,5

41,8

Laisse à d é s i r e r
neuf fois.

Au Parc, 8, 9, 40, i l , 23,
25, 28, 29. 30.

40,5

Laisse à d é s i r e r
huit fois.

A u Parc, 5, 6, 7, 8, 41,
42, 17, 18.

j 38,4

Bonne.

[37,4

Bonne.

¡35,7

Bonne.

j 34,4

Bonne.

¡35,1

Bonne.

( 39,6

Bonne.

38,4

Bonne.

35,6

Laisse à d é s i r e r
sept fois.

34,2

Laisse à d é s i r e r
pendant tout le mois

35,8

Laisse à d é s i r e r
douze fois.

446,9
P
L

insuffisante.

O
GO

An Parc, 24, 25, 27, 18,
29, 30. 34.
Au Parc.
A u Parc, 4,2, 3, A, 5, 6,

44, 42. 13, 48, 49, 20.
Rue du Lombard, 6, 44,
12, 13, 20.

Il résulte de l'inspection de ce tableau que, dans les 1,827 essais,
pouvoir éclairant a toujours élé supérieur au titre normal du
bon eazcouranl ; au lieu d'une consommation de 105 litres de gaz
pour 42 grammes d'huile brûlée par la lampe Carcel type et par
heure celle consommation ne s'est élevée qu'à 101 litres 70, donnant ainsi un bénéfice de 5 litres 50 par heure au profit du
consommateur, c'est-à-dire 5 litres 14 pour cent.
La pression moyenne est plus que suffisante, parfois un peu plus
forte dans le haut de la Ville que dans le bas; la moyenne générale
de l'année, 5 7 2 , dépasse celle qui est exigée en général et qui n£
s'élève qu'à 2 5 .
J'ai le regret de devoir faire observer que le manque d'épuration
(présence dans le gaz d'hydrogène suifuré) qui s'était manipulé à la chambre noire du Parc pendant dix soirées des mois
d'octobre, de novembre et de décembre 1878, s'est prolongé en
\$~\) pendant les mois de janvier et de février, et, phénomène
remarquable, à la chambre du Parc seulement; l'essai du gaz à la
chambre noire de la rue du Lombard nous a toujours indiqué que
le gaz était bien épuré.
A partir du mois de mars jusqu'au mois de septembre compris, le service de la vérification a toujours constaté une épuration
parfaite; puis une série de purifications imparfaites en octobre,
novembre et décembre et toujours dans la chambre noire du P a r c ;
en décembre seulement, on a constaté que dans la chambre de la
rue du Lombard l'épuration avait laissé à désirer cinq fois pendant le mois.
Il faut tenir compte cependant que le fait s'est produit, le plus
souvent, à la suite de petits accidents inévitables dans le mécanisme
de la salle d'épuration.
Quand on considère que le gaz du haut et du bas de la ville provient des mêmes l'ours de fabrication et passe par les mêmes gazomètres, on se trouve vis-à-vis d'un fait anormal qui implique une
quesiion assez compliquée sur laquelle j ' a i déjà attiré l'attention
dans mon rapport de l'an dernier, et dont, je dois bien l'avouer, je
ne puis donner une explication plausible, malgré les expériences
assez nombreuses qui ont été faites.
mm

nim

Comme dans le rapport de l'an dernier, je suis obligé de me
contenter de dire que les éludes sur cette anomalie se continuent
par des essais sur des portions déterminées de la canalisation et sur
des branchements temporaires établis sur les grosses conduites.
L'étude serait facilitée si l'Administration communale se décidait à organiser, à Sa distance d'un kilomètre au moins de l'usine,
un laboratoire où l'on pourrait faire toutes les expériences que comportent les questions sur le gaz. Tôt ou tard, i l sera indispensable
de monter ce laboratoire, que j'avais, du reste, prévu dans mes
lettres de 187G à l'Administration communale et dans l'ordre de
service adopté par le Collège.
J'ai examiné les eaux de condensation dans les conduites; elles

— 410 —
ont été prises à l'usine, au pont du canal, à l'AUée-Verte, au boulevard d'Anvers, à la rue de Laeken, etc. Toutes les expériences
faites ne m'ont jamais permis de conclure à la présence de corps
capables de noircir le papier réactif employé dans les essais.
Il est un fait que je dois signaler expressément. J'ai établi chez
moi pendant plusieurs semaines, alors que le gaz laissait à désirer
sous le rapport de l'épuration au Parc, un papier réactif sur un
petit bec et ce papier est resté absolument incolore, preuve d'une
bonne épuration. Il est à remarquer que la conduite sur laquelle
le gaz est pris chez moi, est alimentée par les conduites du haut
de la ville, c'est-à-dire en communication avec celles du Parcel de
la rue de la Loi.
Dans la chambre noire centrale de la rue des Douze-Apôtres,
alimentée de m ê m e par la canalisation du haut de la ville, nous
avons pu, pendant des journées entières, faire passer 150 à 200 litres
de gaz par heure dans une cloche à épuration et retrouver le papier
intact, alors que la veille au soir et le soir même le papier réactif
brunissait au Parc.
Les conduites agiraient donc comme purificateurs, d'une part.
D'autre part, dans des circonstances locales, le gaz puisé sur une
grosse conduite par un branchement paraissait bien épuré, quand,
à une cinquantaine de mètres plus loin, les essais faits sur le gaz
puisé à la même conduite, nous indiquaient une mauvaise épuration.
Mais l'observation inverse a été faite : du gaz pris directement
sur une grosse conduite, non loin de la rue du Lombard, indiquait
que l'épuration laissait à désirer, et ce même gaz, aux mêmes
heures, conduit dans la chambre d'essai de la rue du Lombard
par un branchement spécial d'une longueur de 50 mètres, laissait
le papier réactif absolument intact, bien qu'il fût plongé dans un
courant de gaz pendant une heure et demie.
Mais j'abrège les considérations qui me feraient pénétrer dans le
domaine de la chimie, pour prendre Une conclusion pratique :
En général, le papier réactif des chambres ne prend pas une
teinte noire, ce qui est le cas pour le gaz mal épuré dans lequel le
papier reste plongé plus ou moins longtemps; nos papiers, en général, n'acquièrent qu'une teinte brunâtre, bien qu'ils restent
exposés pendant une demi-heure dans la cloche d'épuration; à
Paris, ils n'y restent que pendant un quart d'heure; l'essai à
Bruxelles est, comme je l'ai constaté dans mon rapport de l'an
dernier, plus sévère qu'à Paris; il résulte de tout cet ensemble
que l'on peut au moins admettre que le gaz de Bruxelles est sensiblement bien épuré, mais qu'il y a lieu d'appeler l'attention de
M . le directeur de l'usine sur les particularités que je signale.
Bruxelles, le 5 mars 1880.

Le vérificateur

du gaz,

MELSENS.

Imprimerie de V* J. BaertsoeH.

0

9.

COMPTE RENDU

DE L A SÉANCE

D U 21

AVRIL

1880.

VILLE DE B R U X E L L E S .

ANNÉE

COMITÉ

SECRET

DU

1880.

12

AVRIL

1880.

Le Conseil a autorisé M . le Bourgmestre à négocier avec M . Cordemans
pour la location du Grand-Hôtel.

COMITÉ

SECRET

DU

14

AVRIL

1880.

Le Conseil a reçu communication d'une lettre par laquelle M . Cordemans
déclare renoncer à la location du Grand-Hôtel. L'assemblée a décidé
qu'il n'y a pas lieu de faire usage de la disposition de l'art. 3 de la convention conclue avec M . Slosse, curateur à la faillite Mosnier.

Le Conseil a renvoyé aux Sections de police et des finances le projet de
réorganisation de la police.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a délégué M. le Conseiller Dustin pour représenter la Ville au sein du
Comité scolaire de l'école professionnelle de tailleurs.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 21 Avril

Présidence de AI. F.

1880.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Fermeture du Grand-Hôtel. — Rapport fait par M . le Bourgmestre.
Hospices. — "Vente de terrains. — Avis favorable.
»
Travaux à une propriété. — Adoption des conclusions du
rapport.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Quartier Middeleer. — Lotissement et prix des terrains. — Adoption.
»
des rues Saint-Roch et des Echelles. — Lotissement et prix
des terrains. — Ajournement de l'affaire.
Réorganisation de la polies.— Dépôt du rapport de la Section des finances.
Règlement sur les trottoirs. — Modification proposée — Renvoi à la
Section du contentieux.
Action en justice.
Fêtes de 1880 - Transfert de crédit.
Ecoles primaires. — Traitement du personnel. — Communication de
M . l'Echevin Buis.
Ferme des boues. — Interpellation de M . Richald.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MAI. Vanderstraeten, bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin et Richald, Conseillers;
Lacomblé,

Secrétaire.

AIM. pris et Doucet s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. Gheude. (Motion d'ordre.) Je vois figurer à l'ordre du jour
du comité secret la question des bas-fonds du Parc el je viens
demander au Conseil de décider que cet objet viendra en séance
publique.

Il no s'agï pas ici d'une question de personnes et je demande
que le Conseil communal se prononce sur ma proposition.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas mis cet objet à l'ordre
du jour delà séance publique, parce qu'il n'a aucune proposition
n faire. Nous devions avoir un entretien, une causerie sur ce sujet
oi je propose de maintenir cet objet au comité secret. Néanmoins
je demande au Conseil si la proposition de M . Glmude est
appuyée.
Plusieurs

membres. Oui.

M. Gueude. Il ne s'agit plus aujourd'hui d'une causerie,
puisque nous avons eu une causerie à cet égard dans le dernier
comité secret. J'ai prévenu alors que je demanderais que la question des bas-fonds du Parc fût portée à l'ordre du jour de la prochaine séance publique.
Il s'agit donc aujourd'hui d'une discussion véritable; i l est désirable qu'il n'y ait pas d'équivoque, et i l importe que tout le monde
sache quelles sont les raisons qui ont déterminé les uns à voter pour
cl les autres contre.
Nous ne devons pas abuser des comités secrets. Nous avons intérêt à discuter toujours en séance publique et à n'user des comités
secrets que dans les strictes limites de la loi.
Nous venons encore d'apprécier les inconvénients des comités
secrets.
Le Collège et le Conseil ont fait tous les efforts possibles pour
éviter le résultat dont l'opinion publique semble beaucoup s'émouvoir. S'il y avait eu discussion publique sur les affaires du GrandHôtel, nos concitoyens auraient été éclairés et ils auraient pu constater que le Conseil tout entier a fait le possible et l'impossible
pour éviter la fermeture de cet établissement. Nous n'aurions pas
été dès lors l'objet de critiques qui ne sont pas méritées au fond,
mais qui sont fondées dans la forme, parce que le publie ignore
les véritables causes du résultat que tous nous regrettons. Je crois
donc que le Collège ferait bien de s'expliquer pour éclairer le
public.
M. le Bourgmestre. Le Collège sait ce qu'il doit faire.
M. Gheude. C'est un vœu que j'exprime.
M. le Bourgmestre. Le Collège sait ce qu'il doit faire et i l est
prêt à s'expliquer.
M. Beyaert. Je me rallie à la proposition de M . Gheude, de
discuter en séance publique la question des bas-fonds du Parc.
Mais si, comme je le présume, cette proposition est adoptée, je
pen-e qu'il conviendrait de remettre la discussion de cet objet à
une séance ultérieure, afin que toutes les personnes qui s'intéressent à celte affaire si importante pour l'avenir de notre Pare,
puissent venir entendre les explications qu'elle soulèvera.

_

414 —

* M. l'Eche vin Vauthier. Je demande au Conseil de me permettre de lui présenter une observation, non pas au sujet de la
proposition de M. Gheude, mais sur l'une des considérations qu'il
a fait valoir pour l'appuyer.
L'honorable M. Gheude semble croire que le Conseil communal
de Bruxelles abuse des comités secrets; que, d'après la loi,les
séances publiques seraient la règle et les comités secrets l'exception; c'est là une grave erreur.

M. Gheude. C'est le contraire que j'ai dit.

M. l'Echevin Vauthier. Je ne vous ai pas interrompu, veuillez,
je vous prie, me laisser continuer.
L'article 75 de la loi communale porte ceci :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque les
délibérations ont pour objet... »
Suit une énumération de six cas.
Jamais, dans un de ces cas, le Conseil communal de Bruxelles ne
s'est constitué en comité secret, à moins qu'il ne s'agît de questions
de personnes, cas dans lesquels le même article interdit la publicité.
Puis la loi ajoute que dans ces mêmes cas, lorsque les deux tiers
des membres présents à la séance le demanderont, la discussion
aura lieu en comité secret: c'est là une restriction dont le Conseil
communal a .arement fait usage.
La loi dit enfin que, dans tous les autres cas, la publicité est
facultative; qu'elle aura lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux
tiers des membres présents à la séance.
Ainsi donc la loi fait du comité secret la règle et de la séance
publique l'exception.
Je pose en fait qu'au Conseil communal de Bruxelles, au moins
depuis un très grand nombre d'années, les séances publiques ont
été la règle et le comité secret l'exception.
M . Richald. On a eu raison.

M. l'Echevin Vauthier. Je ne dis pas que l'on a eu tort; je
reconnais qu'il est désirable que les discussions aient lieu en séance
publique, chaque fois qu'il ne s'agit ni de questions de personnes,
ni de questions dont la discussion publique présente de graves
inconvénients.
J'ai demandé la parole parce que je crois qu'il est utile de ne
pas laisser s'accréditer l'opinion erronée que le Conseil communal
abuse des comités secrets, qu'il se constitue en comité secret quand
la loi exige la publicité.
M . Gheude. Puisque l'honorable Echevin s'est placé sur le terrain des principes, je ferai remarquer que la plupart des questions
importantes ont toujours été traitées en comité secret, alors

— 415 —
H,,, devaient être Imitées en séance publique. — Je ne veux
pas aujourd'hui lui adresser un reproche et je me bornerai à citer
un seul fait.
L'article 71 de la loi communale dit que les budgets doivent
être discutés publiquement. Je demande combien de fois on a procédé ainsi. Pas une seule fois depuis que je fais partie du Conseil
communal.
M. lo Bourgmestre. C'est une erreur ; les budgets ont toujours
été discutés en séance publique et personne ici ne vous donnera
raison.
M. Gheude. J'en appelle à mes collègues.
M.le Bourgmestre. Aucun de vos collègues ne contredira ce
que j'avance.
M. Gheude. La séance publique n'est en quelque sorte que
l'enregistrement de ce qui se passe en comité secret. Je le dis et je
l'affirme.
M. l'Echevin Vauthier. Depuis trois ans que j'ai l'honneur de
siéger au Conseil communal, nos budgets ont été discutés en séance
publique; ils sont d'abord examinés en S< clion, c'est vrai ; mais
qui contestera que ce travail préalable soii utile et doive se
faire?
Tous les articles ont été discutés en séance publique et chaque
conseiller a pris librement la parole en séance publique sur l'article
qu'il a jugé utile de discuter.
Je me souviens que moi-même, i l y a deux ans, après avoir présenté des observations sur la situation financière au sein de la
Section des finances, je les ai reproduites en séance publique.
Nul n'a critiqué cet usage de mon droit.
Je le répète, jamais, au moins depuis trois ans, ni je penseantérieurement, personne n'a mis obstacle à la discussion publique.
M. Gheude. Vous avez mal compris ou je me suis mal
expliqué.
Je n'ai pas dit que les membres du Conseil n'avaient pas le droit
de parler en séance publique : ce droit est incontestable. Je tiens
seulement à constater que, quand une discussion est épuisée en
comité secret, i l faudrait un véritable courage pour la reprendre
en séance publique.
Pour se décider à reproduire en public les arguments qu'on a
fait valoir en Section, i l faudrait avoir soif de popularité.
Je constate donc que, quand une question est épuisée en comité
secret dans les Sections réunies, on ne la discute plus en public,
parce que l'on ne veut pas perdre son temps.
M. l'Echevin Vauthier. Alors vous proposez la suppression
des Sections?

— 416 —
M. Gheude. Des Sections réunies.
M. l'Echevin Delecosse. Je demanderai si jamais un membre
du Conseil a proposé de renoncer à l'examen préalable du buiKt
par les Sections réunies en comité secret.
Une proposition a-t-elle jamais été faite dans ce sens? Je n'en ai
pas souvenir. Je fais partie du Conseil depuis 1873 cl je crois pouvoir affirmer que jamais un membre de celte assemblée n'a proposé
de changement à ce qui se fait à cet égard.
M . Gheude. Je donnerai raison sur ce point à l'honorable
Echevin.
Je lui dirai que jamais je n'ai protesté d'une manière aussi nette
et aussi catégorique contre l'abus des comités secrets, mais jamais
non plus l'opinion publique n'a prolesté d'une façon aussi significative.
Je suis convaincu que j'exprime le sentiment public et que je
suis l'interprète des sentiments de l'unanimité de la presse. Je
réclame en faveur de mon opinion le bénéfice de l'axiome bien
connu : « Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse. »
Ce n'est qu'à force d'abus que l'on finit par reconnaître la nécessité d'y porter remède; c'est en me plaçant à ce point de vue que
je présente mon observation.
M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r . Je me permettrai encore, Messieurs,
de vous faire remarquer que le Collège, au commencement de cette
année, a proposé de réduire le nombre des membres des Sections,
dans le but, entre autres, de ne pas épuiser les discussions et d<:
conserver plus d'aliment aux séances publiques.
Eh bien ! le Collège a dû abandonner sa proposition devant l'opposition de la majorité des membres du Conseil.
M . Gheude. Permettez!
M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons clore cet
incident.
M. Gheude S i , en effet, vous avez fait ia proposilion de modifier la composition des Sections, ce n'est pas parce que vous
prétendiez que les discussions étaient épuisées en Sections, niais
vous disiez que certaines Sections étant composées d'un nombre
de membres trop considérable, et ces membres venant voter en masse
en séance publique du Conseil, d'après les impressions qu'ils
avaient subies dans les Sections, i l en résultait des inconvénients.
M. l'Echevin Vauthier. Pardon ! j'ai fait valoir les deux considérations. Mon discours est là.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Beyaert. Il fixera son ordre du jour. I l ne peut à cet égard
renoncer à ses prérogatives.
Le Collège seul délibère sur ce qui doit ou non figurer à l'ordre
du jour des séances du Conseil.

— 417 —
M. Gheude. Je crois que ma proposition a été utilement
faite.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie n la proposition qui
consiste à ne pas discuter cet objet en comité secret.
— L'incident est clos.

M- le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Par pétition en date du 14 avril, des propriétaires et locataires
Je la rue Grétry prolongée se plaignent de certains locataires des
immeubles Mosnier.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire au Conseil une communication.
La fermeture du Grand-Hôtel a produit dans la population de
notre ville une émotion excessive. Aussi considérons-nous comme
un devoir de rappeler publiquement les efforts que nous avons
tentés pour empêcher la réalisation d'une éventualité fâcheuse à
laquelle nous avons espéré, jusqu'au dernier moment, pouvoir
nous soustraire. Nous sommes en droit d'espérer que les journaux
qui ont reproduit les critiques formulées par une partie du public
reproduiront nos explications.
Depuis longtemps, l'Administration communale s'est préoccupée
des conséquences que pouvait entraîner la fermeture du GrandHôtel. 11 suffit, pour s'en convaincre, de relire l'art. 6 de la
convention passée avec la faillite Mosnier le b mai 1879. Cet article
porte que, «en ce qui concerne le terrain du Grand-Hôtel, la
Ville ne donnera pas suite aux commandements préalables à l'expropriation forcée et que le bail de superficie continuera à produire
ses effets, l'Administration voulant accorder un délai d'un an à la
faillite pour vérifier si elle pourrait organiser l'exploitation du
Grand-Hôtel. »
Ce délai avait été accordé à condition que les produits de
l'exploitation fussent versés mensuellement dans la caisse communale.
Les conditions auxquelles le délai avait été subordonné ne
furent pas observées, et cependant l'Administration s'abstint d'user
de rigueur, tant elle était désireuse d'entrer en arrangement et
d'éviter d'aggraver la situation.
L'Administration ne résolut d'user de son droit de poursuivre
l'expropriation qu'après examen des propositions qui lui avaient été
soumises par le curateur à la faillite Mosnier le 3 novembre 1879

el qui émanaient du curateur à la faillite de la Société du GrandHôtel.
Le loyer qui nous était offert à celte époque variait de HO à
120,000 francs, chiffre qu'il ne pouvait dépasser en aucun cas.
Nous n'avons pas cru devoir accepter une offre tout à fait en
disproportion avec le chiffre de l'annuité due pour le terrain et les
constructions du Grand-Hôtel, chiffre qui s'élevait à 173,000 francs.
Des propositions aussi désavantageuses, émanant d'autres personnes, ont subi le même sort.
Notre refus de traiter sur les bases proposées a été communiqué par lettre du 19 novembre au curateur à la faillite Mosnier,
qui fut, peu après, mis en demeure de verser à la caisse communale
les produits de l'exploitation du Grand-Hôtel.
Le 29 novembre, celte mise en demeure n'ayant pas abouti,
le Collège donna les instructions nécessaires pour poursuivre
l'expropriation forcée des bâtiments élevés par M. Mosnier. Par
suite, de nouvelles négociations furent entamées pour terminer à
l'amiable le différend et empêcher la fermeture du Grand-Hôtel, qui,
suivant une lettre de M. Poelaert en date du 8 décembre 1879,
devait avoir lieu le 15 du même mois.
Dans celle lettre, M. Poelaert proposait la résiliation immédiate,
au profit de la Ville de Bruxelles, du droit de superficie consenti
sur les terrains du Grand-Hôtel. 11 nous faisait, en outre, connaître
que M. Cordemans paierait au curateur à la faillite de la Société
du Grand-Hôtel une somme de 320,000 francs pour la reprise de
tout le mobilier, si la Ville consentait à lui donner un bail de neuf
années avec faculté de résiliation tous les trois ans.
Le montant du loyer devait être de 120,000 francs pour la
première période, de 150,000 pour la deuxième et de 140,000
pour la troisième.
La proposition quant au mobilier devait être soumise à
l'appréciation des créanciers, dont tous les droits étaient réservés.
L'Administration communale n'avait pas à se prononcer sur ce
point.
Le Collège répondit, le 5 décembre, qu'il était disposé à traiter
de la résiliation du bai! de superficie, mais qu'il considérait le
loyer offert comme insuffisant.
A partir de cette date, les négociations se poursuivirent et
aboutirent aux trois conventions du 12 février 1880, dont l'une
passée avec M. Slosse, le curateur à la faillite de la Société du
Grand-Hôtel.
Celte dernière convention a eu précisément pour but de prévenir
la fermeture de cet établissement.
Elle donne au curateur le droit d'exploiter le Grand-Hôtel
pendant l'année 1880, à condition de payer à la Ville une indemnité de 150,000 francs répartie pour chaque mois par l'art. 1 .
er

— 419 —
L'art 2réserve à la faillite le droit de faire cesser l'occupation
du curateur pour le cas où le tribunal lui retirerait l'autorisation
decontinuer les opérations commerciales.
L'art. 3 stipule qu'il doit être procédé immédiatement à la
nomination d'experts pour évaluer tous les meubles se trouvant
dans les locaux du Grand-Hôlel ; les meubles sont divisés en quatre
catégories et la Ville a le droit de reprendre une ou plusieurs de
ces catégoi ies suivant le prix fixé par l'expertise.
La notification de l'usage d'option doit se faire dans les trois
jours de la notification de la résiliation ou de l'expiration du
terme.
L'art, i dispose que, dans le cas où la Ville n'aurait pas usé
do son droit d'option, le curateur pourra, endéans le dernier mois
de son occupation, faire procéder à la vente publique des meubles
meublants dans les locaux du Grand-Hôtel.
En stipulant ces conditions, l'Administration avait espéré sinon
écarter l'éventualité de la fermeture de cet établissement, du moins
diminuer les probabilités d'une fermeture prochaine.
Elle ne s'attendait certes pas à voir si tôt échouer la combinaison qu'elle avait préparée d'accord avec M . Slosse.
Le Collège s'était empressé de faire procéder aux expertises
prévues par l'art. 3, et avant qu'aucune de ces expertises ne nous
lût parvenue, M . Slosse nous avisait, le 27 mars, qu'un jugement
du tribunal de commerce du 25 du même mois avait décidé que
l'exploitation du Grand-Hôlel devait cesser le 3t mars.
Il ajoute que la masse faillie a l'obligation de quitter l'hôtel
le 50 avril et doit, entre le 31 mars et cette dernière date, réaliser
l'actif, à moins que la Ville n'use de la faculté que lui laisse l'art. 3
de la convention. Il nous demande, en conséquence, de nous prononcer dans les trois jours sur le droit de reprise.
La Ville se trouvait dans l'impossibilité de se prononcer en
connaissance de cause, n'étant pas en possession des expertises.
Pour empêcher la cessation de l'exploitation du Grand-Hôtel
au 51 mars, alors que la Ville n'était saisie d'aucune proposition
de reprise de celle exploitation, le Collège écrivit à M . Slosse que
si ce dernier voulait continuer à exploiter jusqu'au 15 avril, le
Collège proposerait au Conseil de lui laisser occuper l'hôtel jusqu'au 15 mai sans exiger de loyer pour l'occupation pendant les
quinze derniers jours.
Le Conseil, mis au courant de la situation dans sa séance du
5 avril, décide qu'il y a lieu de demander au curateur de prolonger l'exploitation du Grand-Hôlel jusqu'au 30 avril et de lui permettre de l'occup< r jusqu'au 51 mai sans exiger de loyer pendant
le dernier mois Sub^idiairement i l sollicite la prorogation de
l'exploitation jusqu'au 15 avril et il oifre l'occupation gratuite du
1 jusqu'au 15 mai.
er

— 420 —
Le 6 avril, le Collège communiqua au curateur la décision du
Conseil, en le priant de demander au tribunal de commerce de rapporter sa décision et d'autoriser la faillite à exploiter le GrandHôtel jusqu'au 50 avril, et à l'occuper gratuitement pendant tout
le mois de mai.
Le 9 avril, M. Slosse nous répondit que le tribunal de commerce avait suspendu jusqu'au 15 seulement l'exécution du jugement du 25 mars, el il nous prévint que si, à cette dale, la Ville ne
s'était pas prononcée sur la reprise du matériel et du mobilier, le
jugement recevrait son exécution.
Le 11 avril seulement, le Collège fut en possession des expertises du Grand Hôtel, qui évaluaient les meubles meublants,les porcelaines, cristaux, etc., et le linge, à la somme de fr. 419,257-70,
Le Collège, réuni ce même jour, qui était un dimanche, offrit le
soir même à M. Slosse de reprendre le mobilier pour le chiffre de
l'expertise faite à l'époque de la faillite de la société, c'est-à-dire
225,000 fiancs, chiffre notablement inférieur à celui de l'expertise
nouvelle. M. Slosse, à qui celle proposition parut acceptable, en
référa au tribunal de commerce, qui ne crut pas, en présence de
l'art. 5 de la convention du 42 février, pouvoir y donner son
adhésion.
Le rachat du mobilier devait donc se faire sur le pied du chiffre
considérable de 419,257-70, qui ne comprend pas la somme fixée
pour les vins Dans l'enlretemps, le Collège avait entamé des négociations pour la reprise de l'exploitation du Grand Hôtel.
Le Conseil, réuni le lendemain 12 avril, autorisa le Collège à
louer l'établissement sur les I ases convenues avec son co-lraitanl.
Ce dernier n'entendait acquérir le mobilier qu'au prix de
250,000 fiancs. Le Conseil, pour assurer le succès des négociations et voulant, au prix de sacrifices importants, éviter la fermeture du Grand-Hôtel, consentit à prendre à sa charge exclusive
la différence entre ce prix et l'estimation de l'expertise, c'est-à-dire
une somme de 169,000 francs.
Pendant la journée du 15, le contrat de bail fut préparé ; nous
étions sur le point d'aboutir, lorsque, le 44 avril, notre co-lraitant
nous écrivit que les négociations devaient être considérées comme
non-avenues, et cependant l'Administration n'avait en rien modifié
les propositions faites par lui. Elle était,au contraire,disposée à lui
accorder de nouvelles concessions demandées.
Ce même jour, 14 avril, le Conseil, appelé à statuer sur la
question de la reprise du mobilier, décida de renoncera la faculté
que lui accordait l'art. 5 de la convention du 12 février. C'était la
seule résoluiion qu'il pût prendre, puisque personne d'autre ne se
présentait pour louer l'hôlel et que le lendemain, 15 avril, l'hôtel
devait être fermé par décision du tribunal de commerce.
Si, prenant en considération l'offre faite par la Ville de per-

-

¿21

—

meflre l'occupation gratuite de l'hôtel parla faillite pendant tout
le mois de mai, offre qui sauvegardait tes intérêts des créanciers,
|e tribunal avait accordé le délai demandé par le Conseil communal,
nous crovons pouvoir affirmer que nous aurions prévenu un événement fâcheux.
Il est réellement, regrettable que le tribunal de commerce n'ait
lias cru devoir accueillir favorablement la demande que nous avions
adressée au curateur et que celui-ci s'était engagé à appuyer.
Le Grand-Hôtel
commerce.

est donc fermé

par jugement du tribunal de

Nous venons d'exposer les faits qui ont amené la fermeture
de cet établissement.
Noire Administration a la conscience d'avoir tenté, pour éviter
celle fermeture, tout ce que lui ordonnait l'intérêt bien compris c'e
la Ville; d'avoir, en un mot, agi comme son devoir le lui commandait, i
M. Richald. Quant à moi, Messieurs, je déclare décliner toute
responsabilité du chef de la fermeture du Grand-Hôtel.
J'ai fait connaître en comité secret les motifs de mon vote, mais
je désire adresser une question au Collège.
D'après une lettre de M. Cordemans, lettre rendue publique et
insérée dans un des journaux les plus répandus de la ville, des
offres auraient été faites à l'Administration.
Est-il vrai que ces offres, qui se chiffrent par 120, 130 ou
140,000 francs, soient restées sans réponse? Est-il vrai que nonseulement on n'ait pas répondu à M. Cordemans, mais qu'on n'ait
même pas accusé réception de sa lettre?
Si je me trompe, c'est que j'ai été induit en erreur par la lettre
île M. Cordemans.
M. l'Echevin Vauthier. M. Cordemans ne s'est jamais adressé
à l'Administration communale de Bruxelles. Le curateur à la
faillite Mosnier nous a transmis sa proposition de bail liée à
d'autres propositions ; nous avons répondu au curateur et nous
avons continué les négociations avec lui.
Ces négociations ont abouti à la transaction qui a été votée à
l'unanimité par le Conseil.
M. Richald. Je me demande comment, en présence d'offres
failes par un homme dont la compétence, l'honorabilité et la solvabilité sont à l'abri de tout reproche, le Collège a pris sur lui de
décliner ces offres, alors qu'il s'agit de la prospérité de nos
boulevards et d'une question vitale pour la Ville de Bruxelles.
Faisant miennes les paroles que M. le Bourgmestre appliquait
au tribunal de commerce, je dirai qu'il est regrettable que le
Collège n'ait pas consulté le Conseil. Si le Grand-Hôtel est fermé,
c'est que le Conseil n'a pas été consulté.

— 422 —
M . l'Echevin de L ' E a u . Nous n'acceptons pas de semblables
accusations, elles tombent absolument à faux.
Si l'on n'a pas abouli, c'est que M. Cordemans a dû consulter
ses amis la veille de l'expiration du terme fatal. (Interruptioa de
M.

Richald.)

Ne m'interrompez pas, je vous en prie, je ne vous ai pas interrompu.
La veille du jour où expirait le délai fatal qui avait élé donné
par l'avocat M Slosse, M. Cordemans négociait avec M. le Bourgmestre. C'«st dans la soirée de ce jour que M . Cordemans a
trouvé convenable d'écrire une lettre pour déclarer qu'il rompait
les négociations, parce que ses amis lui avaient déconseillé de
maintenir ses offres.
e

M . le Bourgmestre. On peut dire que l'un de ces amis était
M. Richald lui-même. Puisque vous parlez de M. Cordemans,
voilà ce que M. Cordemans m'a déclaré à moi.
M . Richald. Je n'ai jamais parlé de l'affaire à M. Cordemans,
tant qu'ont duré les négociations; je ne l'ai pas même vu. Ce qui
est vrai, c'est qu'après la rupture des négociations, le mercredi
21, à midi, en présence de notre collègue M. Becquet, j'ai dit
à M. Cordemans que, comme ami, je le félicitais de ne plus rester
à la tête du Grand-Hôtel, éîant donnée la fortune qu'il a acquise et
dont il peut jouir paisiblement.
L'honorable M. de L'Eau confond. Il parle des négociations de la
dernière heure. Je parle, moi, des négociations du mois de novembre.
Je le repète, dans une lettre rendue publique, M. Cordemans
déclare non seulement qu'on n'a pas accepté ses offres, mais qu'on
n'a pas même accusé réception de sa lettre.
Vous ne pouvez détruire ce fait.
M . l'Echevin Vauthier. Je le détruis par ma dénégation.
Cette lettre n'existe pas.
M . Richald. Si ce fait est faux, je retire ce que j'ai dit.
C'est une question à résoudre entre vous el M. Cordemans.
M . l'Ech* vin Vauthier. La proposition à laquelle il a été fait
allusion par M. Richald, nous a été communiquée par M. le curateur Poelaert, dans sa lettre du 3 décembre 1879.
Antérieurement, au mois de novembre, une autre proposition avait élé faite, bien moins avantageuse encore à la Ville de
Bruxelles; le Collège, sur ma proposition, l'a repoussée.
Je reconnais pleinement le droit du Conseil de blâmer la
manière dont j'ai géré l'une ou l'autre affaire de la Ville ; mais je
revendique le droit, quand je suis chargé d'une négociation, de la
poursuivre jusqu'au bout sous ma responsabilité, sans devoir, à

—

423 —

disque acte de cette négociation, demander l'avis du Conseil
commun»! Si j'ai mal négocié, le Conseil peut me b l â m e r . Je sais
ce que j'ai faire en pareil cas.
[a proposition qui nous a été transmise sous la date du 3 novembre était contenue <!ans une lettre adressée par le curateur à la
faillite du C i nid Hôtel au curateur à la faillite Mosnier, q u i nous
la communiquée.
Dans celte lettre, on nous proposait de reprendre les constructions du Grand-Hôtel en paiement de notre c r é a n c e , non seulement
du rapilal, mai-; <le tous les intérêts et de toutes les a n n u i t é s
échues. J'ai trouvé celte prétention exorbitante et j ' a i eu raison,
puisqu'elle a élé a b a n d o n n é e et que, de ce chef, j ' a i p r o c u r é à la
Ville mi bénéfice de 100,000 francs.
On demandait dans celte m ê m e lettre d'abandonner les produits de
l'exploitation pendant l ' a n n é e 4 8 7 9 , produits que, par la convention
du 9 mai dernier, le curateur à la faillite Mosnier s'était engagé à
nous verser. Je n'ai pas voulu consentir à celte demande et j ' a i eu
raison, car on y a renoncé et la V i l l e a obtenu, de ce chef, un
avaniage de 00,000 francs environ.
On nous demandait enfin de louer le Grand Hôtel à M . Cordemans moyennant un loyer progressif dont le minimum n'était pas
indiqué, mais dont le maximum ne dépassait, en aucun cas,
| ¿(1,00(1 francs; jai refusé et j ' a i encore eu raison, puisque, le 3 d é cembre, le maximun est devenu un m i n i m u m et qu'on nous a
proposé un loyer de 120,000 à 140,000 francs.
M Slo^se déclarait dans sa lettre que, dans sa pensée, le G r a n d Hôicl valait 3 millions. Il coûte à la Ville de Bruxelles 3,(100,000
francs, 1,600,000 francs valeur du lorrain, 2,000,000 montant de
nos prêts hypothécaires. Le loyer de 120,000 francs r e p r é s e n t a i t
donc un intérêt de 3 p c. de notre capital, de 4 p. c. de la valeur
arbitrairement r é d u i t e , mais reconnue par M Slosse. Quel est le
propriétaire qui loue son immeuble à ces conditions?
e

p

De pins, dans la lettre que je viens de citer, le curateur à la
faillite du Grand-Hôtel ajoutait : « Que si la V i l l e n'acceptait pas
cespropo-itioiis, il contesterait la valeur de nos h y p o t h è q u e s ; q u ' i l
plaiderait; <{ne le résultat du procès était, il est vrai, douteux, mais
que la Ville ferait peut-être bien de se souvenir de la fable de
l'huit re et des plaideurs.
J'ai r é p o n d u à celte partie de la lettre en
mettant le curateur à la faillite Mosnier en demeure de r e m p l i r les
engagements qtii avaient été souscrits le 9 m a i ; i l n'y avait pas
d'autre réponse à faire.
A la suite de r e f e altitude prise par le Collège, les propositions
ont été modifiées : l"s propositions du 5 novembre ont été r e m placées parcelles du 3 d é c e m b r e .

— 424 —
Voici la lettre :
« Bruxelles, le 3 décembre 1879.

» Messieurs,
» Le curateur à la faillite de la société du Grand-Hôtel se propose
de fermer cet établissement le 15 courant, en exécution duo jugement rendu par le tribunal de commerce de Bruxelles.
» J'ai fait une dernière tentative pour prévenir celle désastreuse
éventualité.
» Nous avons engagé, M Slosse et moi, M. Cordemans à modifier la proposition qu'il avait faite, et voici le résultat auquel nous
sommes arrivés :
e

» M. Cordemans consentirait à payer au curateur à la faillite de
la société du Grand-Hôlel une somme de 520,000 francs pour la
reprise du mobilier et du matériel, si la Ville consenlailà lui donner un bail de neuf années, avec faculté, pour le preneur, de
résilier de trois ans en trois ans.
* M . Cordemans paierait pour la première période de trois
années, 120,000 francs, 150,000 francs pour la seconde el
140,000 francs pour la troisième.
» La résiliation du bail de superficie serait immédiatement consentie au profit de la Ville de Bruxelles, qui serait admise au passif
de la faillite de la société du Grand-Hôtel pour toutes les annuités
arriérées qui incombent à cet établissement.
» La liquidation de la faillite de la société du Grand-Hôlel assurerait aux créanciers un dividende d'environ 50 % .
» M Slosse se propose de convoquer les créanciers, dont il réserve
l'approbation, et de leur soumettre la proposition faite par M. Cordemans pour le rachat du mobilier et du matériel.
» Je vous prie de bien vouloir me dire, Messieurs, si le Collège
sera disposé à soumettre cette nouvelle combinaison au Conseil
communal.
» Je me permets de vous faire observer qu'il est urgent de
prendre une décision : si l'hôtel venait à être fermé, la clientèle
serait perdue et M. Cordemans ne maintiendrait pas les propositions qu'il a faites.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
e

» Le curateur à la faillite Mosnier,
» POELAERT. »

Ici vous le voyez, Messieurs, on ne nous demande plus le sacrifice des annuités arriérées, mais on ne nous offre pas encore le
produit de l'exploitation de 1879.

— 425 —
Vous voyez aussi que c'est M . le curateur Poelaerl qui nous
communique l'offre «le M. Cordemans. Comment d'ailleurs aurionsnous pu traiter de la location de l'hôtel avec un preneur quelconque, avant d'avoir obienu, soit par une transaction avec les
curateurs, soit par des poursuites en juslice, la résiliation du bail
de superficie et la propriété des constructions?
A celle lettre, nous avons fait la réponse suivante :
« Monsieur,
• Le Collège est disposé à trailer de la résiliation du bail de
superficie du terrain du Grand-Hôtel aux conditions qui ont élé
admises pour les autres terrains concédés par la Ville à M . Mosnier,
c'est-à-dire la reprise des constructions en paiement du capital
prête sur hypothèque et la production, au passif des faillites à
Paris et à Bruxelles, de la créance résultant du défaut de paiement
des annuités échues.
Quant à la location du Grand-Hôtel, nous sommes d'avis que
le loyer offert est trop minime pour servir de base à une négocialion.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Collège,
F.

VANDERSTRAETEN.

Les pourparlers ont continué, et dans le cours des négociations,
j'ai indiqué pour le loyer le chiffre de 150,000 francs. A certains
moments, nous avons discuté le chiffre de 145,000 francs, mais i l
se rattachait à une autre combinaison, qui, pour des motifs é t r a n gers au taux du loyer, n'a pu aboutir.
Le chiffre de 150,000 francs avait été indiqué comme une
moyenne. Le Collège admettait que, sauf pour l'année 1880, le
loyer pouvait être moindre pendant les premières années et croître
progressivement; qu'il pouvait.y avoir lieu de faire une concession
jusqu'au moment où le marché au poisson aurait été déplacé.
Les négociations ont élé poursuivies jusqu'au mois de février et
elles ont abouti à la transaction que le Conseil connaît el qui a é t é
adoptée à l'unanimité.
Je rappelle, Messieurs, que le Collège ne vous a pas laissé ignorer ces propositions de location, car, si je n'ai pas consulté le
Conseil à cet égard, j'ai néanmoins eu l'occasion de vous en parler
en comité secret.
Je le demande, comment le Collège aurait-il loué le GrandHôtel de la main à la main au loyer de 120,000 francs, alors que

— 426 —
le Conseil communal venait de porter, dans les prévisions budgétaires de 1880, la redevance du Grand-Hôtel à 173,000 francs?
Comment le Collège aurait-il loué au prix de 120,000 francs
sans publicité, sans appel à la concurrence, lorsque chaque jour
on préconise ici le système de l'adjudication publique?
Comment aurions-nous accepté un chiffre aussi inférieure la
valeur réelle, alors que le Conseil avait manifesté le désir de nous
voir poursuivre les négociations avec M M . Barttlet et Ci* pour la
cession de toutes les constructions Mosnier, que ces Messieurs y
mettaient comme condition sine qua non la cession du GrandHôtel? Que l'ircertitude sur l'époque à laquelle nous pourrions
le leur livrer suffisait pour rompre les négociations?
Si, au mois de décembre, nous avions accepté le chiffre de
120,000 francs, le Conseil communal tout entier se serait levé
pour nous reprocher d'avoir mal g-Té, d'avoir sacrifié les intérêts
de la Ville de Bruxelles à ceux de M. Mosnier, de ses actionnaires,
de ses créanciers, de ses fournisseurs.
Je le dis bien haut : nous avons bien fait de ne pas traitera ces
conditions.
Le Conseil a ratifié notre manière de voir à ce sujet.
Une transaction lui a été soumise au mois de février.
Avant qu'elle fût signée, j'ai réuni les membres de la Section
du contentieux, je leur ai donné des explications et je leur ai
demandé un avis officieux. La Section du contentieux a approuvé
les négociations. La transaction a été signée et elle a éié soumise au
Conseil communal.
Par suite d'un relard apporté à l'homologation par le tribunal de
la Seine, trois semaines se sont écoulées entre le d< pôt et l'impression de la transaction et le vote du Conseil. Pendant ces trois
semaines, personne n'a critiqué la transaction, et c'est à l'unanimité
que la Section du contentieux, officiellement réunie, l'a approuvée,
à l'unanimité que le Conseil communal l'a votée.
;

Vous vous rappelez, Messieurs, que, pour ne pas perdre de
temps, le Collège a annoncé la mise en location du Grand-Hôtel
pour le 1 avril, avant même le vote du Conseil, et qu'il s'en
est en quelque sorte excusé, en disant que l'annonce serait considérée comme non-avenue si le Conseil ne ratifiait pas la transaction qui lui était soumise.
er

Messieurs, si à la suite de ces négociations, de cette transaction,
le Grand-Hôlel s'est fermé, ce n'est la faute ni du Collège ni
du Conseil. M . Richaid parlait de responsabilité. Pour ma pari,
j'accepte en entier la responsabilité des négociations. Je revendique
même ce qui s'est fait ; car je prétends que les intérêts de la Ville
ont été bien gérés, et je m'en fais honneur.

— ï-21 —
M.Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin Vauthier. Avant la transaction du G mai dernier,
pendant tout le cours des négociations qui ont abouti à la transaction du 12 février, nous nous sommes préoccupés de la fermeture
du Grand-Hôtel C'est afin de l'éviter que nous avons consenti à
cette location précaire, à cette location mensuelle, el assurément,
quand nous faisions ce traité, personne de nous ne se doutait qu'au
lendemain du vote le tribunal de commerce refuserait l'autorisation
d'exploiter l'hôtel.
Celle intention du tribunal nous était si peu connue, que j ' a i
discuté avec >l Slosse le chiffre du loyer mensuel à payer. I l
n'avait offerti55,O00 francs à répartir inégalement sur les douze
mois de l'année. J'ai demandé 150,000 francs, en augmentant le
loyer des mois d'été, c'est-à dire des mois les plus favorables. Après
discussion, M'' Slosse a admis cette proposition.
e

Pouvions-nous nous attendre, en présence de cette attitude, à ce
que, immédiatement après le vole de la convention, le tribunal
de commerce retirât l'autorisation d'exploiter?
Pouvions-nous supposer qu'on refuserait d'exploiter le GrandHôte! pendant l'année 18H0, alors que, dans la lettre du 3 novembre, v; Slosse accusait, pour quatre mois de 1879, un bénéfice
de 98,000 francs, et que l'exploitation pendant l'année 1880 avait
toujours été considérée par tout le monde comme un avantage
incalculable?
e

Nous ne pouvions transiger sur le droit du tribunal de faire
cesser l'exploitation; mais l'intérêt des créanciers, intérêt qui nous
semblait évident, nous rassurait contre l'éventualité de la fermeture.
Le tribunal était le maître de faire ce qu'il a fait. Nous n'avons
pas à juger sa résolution. Je suis disposé à admettre qu'il a eu
d'excellents motifs pour agir comme i l l'a fait, quoique, je le
déclare, je ne comprenne pas sa décision. Je la comprends si peu
que si, au lieu d'émaner du tribunal de commerce, elle était
l'œuvre de personnes privées, je croirais qu'elle a été dictée par le
désir de peser sur l'Administration communale, pour l'amener,
dans l'intérêt des créanciers de la faillite, à racheter le mobilier S
un prix exorbitant; vous savez, Messieurs, que parmi ces créanciers il en est dont l'intérêt est considérable.
(Applaudissements.)

M. le Bourgmestre. Silence ! Messieurs.
M. l'Echevin Vauthier. Je crois, Messieurs, que nous n'avons
rien à nous reprocher. Je soumets nia conduite à l'appréciation du
Conseil communal, qui jugera si j ' a i bien ou mal conduit cette
affaire.

M . R i c h a i d . Si j'avais connu les offres qui avaient, été faites
par M . Cordemans lorsque la convention nous a été soumise
j'aurais vote c titre cette convention.
M . D u s t i n . Messieurs, nous avons entendu les explications que
M. le Bourgmestre vient de nous donner au sujet des négociations
entamées à propos du Grand-Hôtel, mais il est un point que M. le
Bourgmestre a oublié de mentionner dans son rapport : c'est la
proposition qu'il a faite dans la dernière séance de tenir, pour
compte de la Ville, l'hôtel ouvert pendant quinze jours, à l'effet
de faciliter de nouvelles négociations et dans l'espoir de trouver
peut-être un nouveau locataire.
C'est en présence de cette proposition, qui a été rejetée parla
presque unanimité du Conseil, que je suis obligé de motiver le vote
négatif que j'ai émis sur la proposition qui nous a été soumise dans
la dernière séance, el dont l'approbation a entraîné la fermeture de
cet établissement.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le déclarer en comité secret, je
considère la fermeture du Grand-Hôtel comme un désastre qu'il
fallait éviter à tout prix.
L'intérêt des finances de la Ville aussi bien que celui des contribuables, nos administrés, l'exigeait.
La fermeture du Grand-Hôtel sera une nouvelle cause de dépréciation pour les terrains de la Ville, aussi bien que pour toutes les
constructions qui se sont élevées dans les environs de cet établissement, que l'on peut considérer comme l'élément principal de la
prospérité des nouveaux boulevards.
La Ville de Bruxelles, propriétaire du Grand Hôtel, avait l'obligation morale, en celte circonstance, de s'imposer des sacrifices
pour sauvegarder les intérêts d'un grand nombre de ses administrés, qui pouvaient espérer que l'Administration aurait eu à
cœur de leur témoigner toute la sollicitude à laquelle ils avaient
droit.
Je m'explique :
Le 2 février 1874, la Ville de Bruxelles, voulant faciliter la réalisation des terrains qu'elle possédait sur son territoire, concédait
à M. Mosnier une partie de ces terrains, à charge par celui-ci
d'y élever des constructions qui devaient être sous toit au plus lard
le 1er septembre 1875.
L'art. 7 de la même convention obligeait la Ville à faire a
M . Mosnier des avances de fonds à concurrence de 50 °/„ du coût
des constructions qui seraient élevées par lui sur les terrains
concédés.
Le montant de ces avances devait être déterminé parles délégués
de la Ville, qui devaient prendre pour base le devis approuvé et

— 429 —
comprendre dans le coût lolal des constructions les honoraires des
irchitectes et les taxes communales sur les égouts et sur les
constructions.
Aux termes de cet article, les avances faites à M . Mosnier se sont
élevées pour le Grand-Hôtel seul à deux millions de francs.
La Ville reconnaissait donc, de ce chef, que le Grand-Hôtel avait
une valeur de quatre millions, non compris le coût du terrain, s'élevanl à 1,624,000 francs, soit donc une valeur totale de
5,024,000 francs.
Il n'était donc pas surprenant, dans ces conditions, que le public
eut confi mee dans un établissement lui offrant une garantie minimum de deux millions de francs, justifiée par les avances faites par
la Ville.
Aujourd'hui une triste expérience a prouvé combien était
fantastique cette évaluation du Grand-Hôtel, et nos concitoyens,
victimes de leur confiance, en sont à se demander s'ils n'ont pas été
induits en erreur.
L'Administration précédente a certainement été induite en
erreur.
Par qui? Je n'ai pas à le rechercher aujourd'hui.
La tâche de l'Administration actuelle est lourde et délicate, et
j'estime que nous lui devons aide et appui, pour qu'elle puisse au
plus tôt faire sortir la capitale de la situation difficile où elle se
trouve.
C'est pourquoi, Messieurs, je pense devoir me borner à exprimer à nos honorables collègues le regret que j'éprouve du peu de
succès des négociations entamées au sujet du Grand Hôtel.
En volant négativement sur la question qui nous était soumise,
j'ai été mû par les considérations suivantes :
Le Grand-Hôtel, devenu propriété communale, pouvait-il être
fermé à ce moment de l'année?
Evidemment non.
La fermeture entraînait la perte de la clientèle d'abord et la
vente publique du matériel ensuite.
Dansées conditions, la location du Grand-Hôtel par un exploitant sérieux devenait problématique et la Ville était privée des
ressources considérables que cet établissement lui procurait ;
ressources qui n'étaient pas à dédaigner, puisqu'elles s'élevaient à
prés de 220,000 francs par an, y compris les taxes, les eaux et le
gaz, etc.
Quant a la vente publique du matériel, il fallait l'éviter, à ce
moment de l'année surtout.
Elle fera un tort considérable au commerce bruxellois, qui se

— 430 —
verra enlever pour plus d'un demi-million de commandes sur
lesquelles il pouvait à bon droit compter.
Il y avait à sauvegarder les intérêts de ceux de nos concitoyens
à qui le Grand-Hôtel avait procuré une clientèle considérable et
que l'exploitation de celui-ci faisait vivre.
Il fallait tenir compte de l'activité et de l'animation, ces grandes
sources de prospérité, que le Grand-Hôtel en exploitation donnait
aux nouveaux boulevards.
Enfin, Messieurs, il fallait sauvegarder également notre amourpropre national.
Au moment où le pays va célébrer par des fêtes grandioses une
période de cinquante années de travail et de progrès, il fallait
montrer aux étrangers la capitale de la Belgique aussi brillante et
aussi belle que possible.
Eh bien! non, i l semble que l'on n'ait pas songé à tout cela, et
Bruxelles, que tout le monde s'attendait à voir montrer avec orgueil
les grandes choses accomplies dans ces dernières années, ne parviendra pas à dissimuler, sous les emblèmes de fêle, ies affiches
de la vente judiciaire, c'est-à-dire les témoins indiscrets de notre
gêne et de nos misères momentanées;
cela ne se peut pas, Messieurs, et j'ai la conviction qu'il n'y a pas un seul Bruxellois, digne
de ce nom, qui critiquera le Collège, si celui-ci prend des mesures
efficaces pour remédiera la situation que je signale.
C'est pourquoi je demande que le Conseil donne pleins pouvoirs
au Collège pour que le Grand-Hôtel reste ouvert au moins jusqu'à
la fin des fêtes jubilaires.
On donnera ainsi satisfaction à l'opinion publique, et, je le répète,
notre amour-propre national ne subira aucun froissement.
M . le Bourgmestre. Je voudrais dire quelques mots.
Je crois que l'émotion dont on parle est excessive.
Quand le droit du tribunal de commerce sera épuisé, c'est-àdire le 15 mai prochain, le Grand-Hôtel, je crois pouvoir vous en
donner l'assurance, sera loué.
Je négocie en ce moment et je vous prie de croire que nous ne
négligeons aucun effort pour aboutir à un résultat. Nous avons, je
le répète, la quasi certitude que le 15 mai le Grand-Hôl< 1 sera loué.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Scclion des finances, les rapports suivants :

néral. '

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuverlesactes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
ci secours :

•4)
e •
S «
de l ' i n d i e

2«

9H6

OBJET

DATE

de l'acte.
—

de

NOM
l'acte.

Î7 mars
1880

du notaire.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserratioDs.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

Vente de terrain 'l lot de terrain 6
sis à
Dieghem.S" B,
Gheude.
n* 153te.

C.

19

H.

»

Fr.
1,363 49

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 829 francs pour la reconstruction d'une laverie
à la ferme de Tliines, celle existant actuellement étant trop petite
et se trouvant en si mauvais état qu'il n'est guère possible d'y faire
des réparations.
La dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant •.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollilenl des concessions de terrain au cimetière de la Ville, a
citent
Evere
H

NOM

•o
c_
o

U

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

l~4

te
W
a.
P
U9

2
Julie De Myttenaere,

rue des Ursulines, 15.

Met. carr.
3 ,08

Bouvier-Parvillez, E . ,
agissant au nom des
héritiers Van Kessel.

rue d'Edimbourg, 21, à
Ixelles.

suppMecooc.

CZ5

H

s*

<v

ss
c© ee
.«

Fr.

m

2m, 42

4,232
968

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire

aux pauvres el aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a élé acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3« dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement c o n c é d é ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Delecosse. Pour les rues Saint-Roch el des
Echelles, je vous demanderai le renvoi à la prochaine séance.
— Adhésion.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Les expropriations du quartier Middeleer sont, à peu de chose
près, terminées.
Les terrains peuvent donc être mis immédiatement en valeur, à
l'exception de ceux qui sont occupés par le marché provisoire en
construction, entre les rues Jules Van Prael et Middeleer.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver le plan de lotissement et de le transmettre
à l'approbation de la Deputation permanente.
Quant aux prix proposés par le Collège pour la vente des terrains, la Section des finances, après leur avoir fait subir deux
légères modifications pour deux terrains situés à front de la rue
du Borgval, les a acceptés à l'unanimité des membres présents.
Le Collège a, de son côté, adopté ces deux modifications.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je viens vous demander l'urgence pour l'introduction d'une affaire.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.

— 433 —
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 15 mars dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande du Conseil de fabrique de 1 église SainleGiidule, avant pour but d'obtenir l'autorisation d'actionner la
Ville de Bruxelles en paiement de la somme de 27,500 francs, en
exécution de la convention conclue le 21) juin 1861.
Le Conseil de fabrique, ayant obtenu l'autorisation qu'il sollicitait, vi«'nt de nous attrairc en justice.
Dans le rapport que nous avons présenté le 15 mars, nous vous
i v o n s exposé l'objet du débat et nous vous avons fait remarquer
que le différend soulève une question de principe intimement liée
à la question de propriété des églises rendues au culte, en exécution de la loi du 18 germinal an X , et des anciens cimetières supprimés.
Nous venons demander, Messieurs, l'autorisation de répondre
à l'action qui nous est intentée.
— L'autorisation demandée est accordée.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de réorganisation de
la police.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Richald pour donner
lecture des rapports des Sections.
Je crois cependant qu'il est inutile de lire le rapport de la Section de police, qui a été imprimé et distribué.
Je prierai seulement M. Richald de donner lecture du rapport
de la Section des finances.
M. Richald donne lecture du rapport de la Section des finances.
Divers membres demandent l'impression.
M. le Bourgmestre. L'impression du rapport nous ferait perdre un temps précieux.
Nous devons avoir assez de temps pour faire des annonces dans
tout le pays afin de trouver des agents convenables.
Si nous pouvions nous occuper aujourd'hui de la question de
principe, c'est-à-dire de l'augmentation du personnel, nous pourrions remettre au comité secret la question des traitements, qui,
au vœu de la loi, doit être examinée en comité secret.
Des membres. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Cependant on demande le renvoi et l'impression du rapport et le renvoi à une prochaine séance.
M. Depaire. Il me paraît impossible de scinder les deux rapports qui sont relatifs à la même institution. Il est impossible
d'ouvrir la discussion générale avant d'avoir pris connaissance du
rapport de la section des finances.
Une question est intimement liée à l'autre. On reconnaît qu'il

— 434 —
est nécessaire d'augmenter les traitements; mais il importe de
savoir à quelle dépense cela nous entraînera.
Je demande donc que la discussion soit remise jusqu'après l'impression du rapport.

M. le Bourgmestre. Cela nous ajourne à un mois.
M . Walravens. La demande de renvoi à une prochaine séance
me parait d'autant plus légitime, que nous siégeons aujourd'hui un
mercredi, et cela contrairement aux traditions du Conseil. Je ne dis
pas cela à litre de blâme ; le Collège convoque le Conseil quand les
intérêts de la Ville l'exigent. Mais chacun de nous tâche de régler
l'emploi de son temps de façon à être libre le lundi. C'est ainsi
que plusieurs de nos collègues n'ont, pu, comme ils nous l'avaient
fait savoir d'avance, assister à la séance d'aujourd'hui.
Je crois qu'en fixant la discussion à lundi en huit, nous nous
réserverions le temps nécessaire pour discuter les propositions
qui nous sont soumises.

M. Veldekens. Pour ma part, je crains qu'avec toutes ces
remises nous n'arrivions trop tard.
Un membre. A lundi en huit.

M. Veldekens. Et si alors on remet encore à une autre
séance.
M. Allard Nous sommes tous d'accord sur le principe.
M . Veldekens. Nous avons discuté cette question d'une manière
approfondie en Section et il y a assez longtemps qu'on s'en occupe
pour qu'aujourd'hui le Conseil puisse discuter les propositions de
la Section de police.
Toutes les opinions sont faites et la remise de la discussion
n'aura d'autre résultat que de nous faire arriver trop tard.
M - le Bourgmestre. J'insiste également pour que nous discutions aujourd'hui.
Nous pourrions ne pas nous occuper de la question des traitements, qui pourrait être remise à quinzaine; mais décidons
immédiatement qu'il faut augmenter la police. Nous pourrons
aussitôt faire appel aux candidats; ils pourront passer l'examen
prescrit et seront habillés et initiés à leur service pour l'époque
des fêtes.
Ne remettons pas ainsi indéfiniment.
M . Gheude. Il ne s'agit pas de remettre indéfiniment, mais à
huitaine.
Plusieurs membres du Conseii demandent l'impression du rapport, et cela est conforme aux précédents.

M. Bichald. J'appuie la proposition de M. Veldekens. Il y a
urgence absolue à nous occuper de cette affaire.
Je suis disposé à voler la remise, jusqu'à la prochaine séance,

— ',55 —
de 1« question de traitement, mais je pense que nous devrions
décider immédiatement la question de principe.
M. Allard. J'appuie également la proposition de M. Veldekens.
|'ai lu rapport de la Section de police, je viens d'entendre
celui île la Section des financés, et je constate que tout le monde
est d'accord sur le principe de l'augmentation du personnel et qu'il
ne s agit plus que de fixer le quantum de quelques traitements.
Nous ;ivons unanimement reconnu que la police devait être renforcée et qu'il était, désirable que sa réorganisation fût assurée
pour l'époque des fêtes. M le Bourgmestre vient de nous dire qu'il
aura à peine le temps nécessaire, d'ici là, pour parfaire l'organisation de la police. Cela n'est pas contestable un seul instant.
Dans ces conditions et en présence de l'insignifiance des points
qui peuvent être contestés, nous devrions décider immédiatement
la question de principe, quitte à renvoyer à la prochaine séance
la question des traitements.
M. Depaire. Je maintiens ma proposition, et en voici les raisons :
Je suis d'avis qu'il y a lieu de réorganiser la police et je pense
qu'il y a lieu aussi de mettre les traitements du personnel en rapport avec toutes les choses nécessaires à la vie, mais je diffère
d'avis avec d'honorables conseillers sur le chiffre d'augmentation
des agents de police, et j'espère arriver à vous prouver qu'à l'époque où M. De Brouckere était Bourgmestre de Bruxelles, nous
avions une populalion plus considérable qu'aujourd'hui, nous possédions un grand nombre de rues qui n'existent plus et qu'il était
difficile de surveiller, et nous n'avions pas proportionnellement une
police très nombreuse.
J'espère arriver à démontrer que le nombre des délits n'a pas
augmenté proportionnellement avec l'augmentation qu'on nous
propose et que, par conséquent, les propositions qui nous sont soumises ne sont pas justifiées.
Voilà ce que je voudrais établir avec les chiffres à l'appui.
M. le Bourgmestre. Si l'on insiste, nous remettrons la discussion à la prochaine séance, qui aurait lieu lundi en huit jours.
— Adhésion.

M. l'Echevin Trappeniers donne lecture d'un rapport relatif
à une modification au règlement sur les trottoirs.
M. Gheude. Il est difficile de se prononcer immédiatement sur
celte question; je me permettrai d'élever tout de suite une objection.

—

456 —

M. le Bourgmestre. Le rapport n'est pas en discussion ; il sera
i m p r i m é , d i s t r i b u é et discuté dans une prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Je dois demander au Conseil l'urgence
pour une affaire.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M.
vant :

l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport sui-

Le Gouvernement a fixé le premier jour des fêtes du 50e anniversaire de notre i n d é p e n d a n c e nationale au ¡ 6 août prochain.
Ces fêtes dureront probablement du 16 au 20 août.
Elles feront donc, cette a n n é e , double emploi avec les fêtes de
septembre, qui ont pour objet de célébrer le même événement.
D'autres fêtes auront lieu du mois de juin au mois d'août :
Ouverture de l'Exposition nationale;
Ouverture de l'Exposition historique des lîeaux-Ai ts ;
Représentations, au théâtre de la Monnaie, d'œuvres nationales,
concours de musique et de chant, etc., etc.
Le Collège, d'accord avec le Gouvernement, vous propose, Messieurs, de reporter sur les fêtes du mois d'août les crédits qui,
dans les années ordinaires, sont destinés aux fêtes de septembre.
Celles-ci paraîtraient bien pâles à côté des brillantes fêtes du
mois d ' a o û t ; de plus, la plupart des Sociétés qui reçoivent des subsides à celte occasion, préfèrent pouvoir en disposer pendant les
fêles jubilaires.
Enfin, nous croyons que c'est bien comprendre les intérêts de
nos classes laborieuses que de ne pas multipliée inutilement les
occasions de c h ô m a g e et de dissipation,
Le Gouvernement se réserve n é a n m o i n s de faire célébrer au
mois de septembre le service anniversaire, de distribuer les récompenses pour actes de d é v o u e m e n t , etc.
M . Gheuda. Cela n'implique pas l'idée de la suppression des
fêles de septembre pour l'avenir?
M . le Bourgmestre. Nous ne nous occupons que de 1880.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Buis. Je crois devoir prévenir leConseil que je serai
obligé de lui demander un crédit supplémentaire pour le traitement
du personnel enseignant des écoles primaires. Le Gouvernement a
avancé de plusieurs mois l'examen des élèves normalistes, et pour
combler les vides qui se sont produits dans notre personnel, nous
devrons immédiatement faire les nominations qui sont nécessaires,
sous peine de n'avoir pas le personnel enseignant qui nous est

—

457 —

indispensable. C'est de ce c h e f q u ' i l y a u r a

u n e a u g m e n t a t i o n de

dépense de 1 3 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
— Pris pour i n f o r m a t i o n .

M . R i c h a i d . L o r s q u e j ' a i a d r e s s é m o n i n t e r p e l l a t i o n a u sujet
de la ferme des boues, j ' a i d é c l a r é q u e j e ne v o u l a i s s o u l e v e r a u c u n e question
de p e r s o n n e , q u e j e c o m b a t t a i s les r é g i e s et q u e ,
pour faire partager m o n o p i n i o n p a r l e C o n s e i l , j e s i g n a l a i s les
(J»us qu'engendrent ces r é g i e s .
J'ai principalement é v i t é , et ce avec le p l u s g r a n d s o i n , de m e t t r e
en cause le Collège a c t u e l ; c'est p o u r q u o i j e n ' a i pas v o u l u p a r l e r
des comptes de d é p e n s e s de 1 8 7 9 et 1 8 8 0 . J ' a v a i s c e p e n d a n t v u
les pièces de d é p e n s e s et j ' a v a i s c o n s t a t é l e u r p a r f a i t e i r r é g u l a r i t é .
L'honorable E c h e v i n des finances, M . D e l e c o s s e , a r e c o n n u l ' e x trême m o d é r a t i o n de m e s p a r o l e s , et j e s u i s h e u r e u x de d i r e q u e
toutes les d é c l a r a t i o n s q u ' i l a faites a u sujet de l a ferme des b o u e s
sont empreintes de la l o y a u t é et de la f r a n c h i s e q u ' i l a t o u j o u r s
montrées dans tous ses actes.
Les affirmations de notre h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e , a f f i r m a t i o n s
insérées au Bulletin communal, m e forcent à vous e n t r e t e n i r des
comptes de d é p e n s e s de 1 8 7 9 et 1 8 8 0 .
M . l e Bourgmestre.
compte de 187!).

Nous venons

seulement

de r e c e v o i r l e

Comment v o u l e z - v o u s q u e nous r é p o n d i o n s s u r des choses q u e
nous ne connaissons pas?
M . R i c h a i d . P a r d o n ! v o u s avez s i g n é l e s p i è c e s . D u r e s t e , j e
n'ai pas l ' i n t e n t i o n , c o m m e j e l ' a i d é j à d i t , de faire u n g r i e f a u
Collège des i r r é g u l a r i t é s q u e j e s i g n a l e . J e c o m p r e n d s p a r f a i t e m e n t
que des abus anciens ne p u i s s e n t ê t r e r é p r i m é s en u n j o u r , m a i s
ce n'est pas une r a i s o n p o u r ne pas e x a m i n e r à f o n d ces a b u s . J e
continue.
Nous lisons page 5 1 4 : « M. le Bourgmestre. C'est de l ' h i s t o i r e
« ancienne tout cela : i l y a a u j o u r d ' h u i u n e C o m m i s s i o n q u i f o n c lionne et nous faisons t o u j o u r s des a d j u d i c a t i o n s r e s t r e i n t e s . »
1

Il s'agissait de la f o u r n i t u r e de la p a i l l e , d u f o i n , des c h e v a u x e l
des balais.
»
»
»
»
i

Nous lisons page 5 2 4 : o M. le Bourgmestre. I l n ' y a r i e n d e
neuf dans ce q u e n o u s a fait c o n n a î t r e l ' h o n o r a b l e M . R i c h a i d ,
mais l ' é t a t de choses q u ' i l nous a s i g n a l é , et q u e nous c o n n a i s sions, nous n'avons pas à le d é f e n d r e ; ce sont des r é c r i m i n a t i o n s
q u i nous font p e r d r e d u t e m p s . M . R i c h a i d p a r l e de.faits q u i
remontent à 1 8 7 5 . »

Sans faire de q u e s t i o n p e r s o n n e l l e , sans m e d é p a r t i r de m a
modération h a b i t u e l l e , j e vais m e t t r e sous vos y e u x les c o m p t e s

de 1879 et 1880, et vous jugerez si les abus ont cessé en 1875 ou
s'ils n'ont pas existé jusqu'au jour où je les ai signalés.
Je pense que, si l'honorable Bourgmestre connaissait la dixième
partie de ce que je vais l u i apprendre, il n'attendrait pas la fin de
la séance pour prendre des mesures radicales : à l'instant même,
il donnerait des ordres pour faire rentrer à l'Hôtel de Ville les
fonds et les livres de la caisse de secours et de la caisse de la masse
d'habillement. Je dirai, en passant, que la masse d'habillement
constitue une caisse inconnue, aux allures indépendantes, que je
signale spécialement à l'honorable Echevin des finances.
D'abord je dois avouer que je me suis t r o m p é en produisant certains chiffres. J'ai induit bien innocemment le Conseil en erreur.
Je le confesse, mais je suis d'autant plus certain d'obtenir mon
pardon, que vous connaissez tous la difficulté d'un travail de l'espèce. J'ai déclaré qu'il y avait à la ferme des boues cinq voitures à
l'usage de la direction. E h bien ! je me suis trompé : c'est six que
j'aurais dû dire. Aux deux coupés, aux deux voitures découvertes,
au break s'ajoutera bientôt une voiture d'un modèle nouveau, un
vis-à-vis dont on dit des merveilles. Cette voiture, confectionnée en
partie dans les ateliers de la ferme, est sur le point d'être terminée
et fera grand honneur aux habiles ouvriers de la ferme. J'aime à
croire que l'on n'oubliera pas la peinture mate et modeste.
L'honorable Bourgmestre ainsi que M. Trappeniers nous ont
dit que les balais, étant brevetés, ne pouvaient être mis en adjudication, mais devaient être achetés à Paris.
Je ne puis concilier ces renseignements avec les faits que j'ai
constatés. Je vois figurer, en effet, parmi les dépenses de 18791880, plus de 10,600 francs pour l'achat de brosses, achats faits
à l'éternel fournisseur que j'ai n o m m é . L'honorable M . Vanderslraeten a ordonnancé le 50 janvier 1880 une somme de 2,021
francs pour fourniture de balais ou de brosses. J'étonnerai certainement le Conseil en l u i disant que l'on achète à ce favorisé
fournisseur de Saint-Nicolas (un lapsus m'avait fait dire Termonde) même les brosses à recurer, même les brosses pour chevaux. Son compte de fournitures à la ferme des boues se chiffre par
plus de 60,000 francs depuis 1871. Je constate qu'aucune commission n'a fonctionné, qu'il n'y a eu aucune adjudication, même
excessivement restreinte.
On m'a dit que c'est seulement à partir de 1878 que la culture
d'un hectare a été accordée à M . le directeur. Eh bien! c'est une
erreur. J'affirme de la façon la plus formelle que cette faveur
remonte à l'origine de l'exploitation en régie. La direction a toujours joui, à titre gratuit, non seulement du terrain, mais aussi de
l'engrais et de la main-d'œuvre.
Je sais bien que le Collège ne connaissait pas celle longue occupation, occupation permanente et non pas, comme i l le disait par
erreur, à litre provisoire. Je me hâte toutefois de déclarer qu'il est

— 459

—

ssible qvc la direction se livre à des expériences de culture comrée.
Les pièces vie dépenses qui se trouvent chez le receveur communal constatent qu'eu 1879 et 1880, pas plus que les années p r é c é dentes on n'a tenu compte des r ô d e s de l'exercice, puisque l'on a
imputé à charge des budgets de 1871) et 1880 de nombreuses
dépenses incombant à l'exercice a n t é r i e u r , et i l ne s'agit pas de
sommes peu importai les, puisqu'elles se chiffrent par 30,000 ou
40 000 francs, peut-être plus encore, car, de m ê m e que les a n n é e s
précédentes, la plupart des factures ne sont ni datées ni signées.
Je constate qu'ici encore les dépenses de 1879 et 1880 sont faites
dans les mêmes conditions que de 4S71 à 1878.
Les mêmes pièces comptables prouvent qu'en 1879-1880, comme
précédemment, le directeur se constitue, sans titre, le mandataire
d'une Ioide de fournisseurs. Le total des sommes payées dans ces
conditions s'élève à un chiffre très é l e v é ; i l se monte à plus de
105,000 francs pour l'année 1879 et. les quatre mois de 1880. Ne
croyez pas. Messieurs, qu'il s'agisse de sommes q u i , prises isolément,
sont insignifiantes. Le 17 janvier 1879,1e 16 janvier 1880, le Collège
a mandaté 21,766-80 et 2 5 , 2 0 0 francs au profit de l'immuable
fournisseur de foin, el ces sommes sont encaissées par la direction !
Je ne comprends pas, et i l est, du reste, difficile de se retrouver
dans le livre de quittances dont nous a parlé l'honorable M . T r a p peniers. J'ai, en parcourant rapidement ce livre, découvert que
l'on avançait de l'argent à certaines personnes." P o u r q u o i ? À quel
titre? Avec quel argent? Y a-t-il là encore une nouvelle r é g i e ? Une
banque? Je m'en assurerai.
Les pièces de dépenses me permettent d'affirmer que le monopole de la fourniture des chevaux a été continué sans interruption
depuis 1871 au même marchand. Il a fourni en 4879-1880 pour
plus de 30,800 francs sans contrat, sans concurrence, sans p u b l i cité, sans adjudication m ê m e restreinte. Son compte de vente s'est
élevé à plus de 210,000 francs depuis 1871.
Les mandats payés établissent qu'en 1879-1880 i l a été acheté
pour 60 à 70,000 francs de foin et de p.iille, que ces fournitures
ont élé faites par les trois ou quatre personnes q u i , de 1871 à 1878,
avaient eu le monopole exclusif de ces livraisons, monopole qui a
été continué jusqu'à ce jour, puisqu'il a été payé à M V a n Bockstae!
une somme de 25,200 francs, suivant ordonnance visée par le Collège, le Hi janvier 1880.
v

Il ne s'agit donc pas de commission fonctionnant n i d'adjudication restreinte.
J'ai vérifié le fait dans les bureaux des travaux publics : i l n'y a
eu ni forfait, ni concurrence, ni adjudication publique, ni adjudication restreinte pas plus en 1879-1880que les années p r é c é d e n t e s .

— 440 —
Les pièces sont là pour le prouver, en 4879-1880 comme de 1871
à 1878, sous les Collèges passés comme sous le Collège présent,les
fournitures de brosses, balais, foin, paille, chevaux ont été accordées à quelques favorisés, toujours les mêmes, et ce au grand détriment de la caisse communale.
Ainsi il a été fourni, en 1879, 256,080 kil. de foin au prix de
fr. 8-50, pour fr. 21,766-80 ; le 30 mai suivant, 20,000 kil. également à fr. 8-50, pour fr. 1,700 francs.
Or, j'ai sous les yeux le rapport des tramways pour 1879.
Le prix moyen du foin a élé de fr. 8-04. Différence avec le prix
d'achat de la ferme des boues, 46 centimes, ce qui constitue une
différence de prix de 1,700 francs environ. Et l'on ne peut pas dire
que les tramways achètent des produits inférieurs pour grossir le
bénéfice, car, en procédant ainsi, on obtiendrait le résultat contraire.
On aurait un bénéfice minime sur la nourriture, mais un déchet
épouvantable sur le poste chevaux, qui est de 300,('00 francs, et au
lieu d'avoir une perte de 4 p. c , celle-ci serait de 10 ou 15 p. c.
Il serait d'ailleurs bien facile d'établir la perte éprouvée par les
écuries de la ferme des boues.
J'ai tous les documents d'entrée et de sortie puisés dans les
comptes et je puis dire que le déchet est énorme.
J'ai été plus loin dans mes comparaisons. J'ai aussi sous les
yeux les mercuriales officielles, dressées par le Ministre de l'intérieur d'après les renseignements transmis par les administrations
communales des marchés régulateurs. Bruxelles transmet régulièrement les siens, je les ai vus au ministère. D'après ces mercuriales officielles, le prix moyen du foin a été de fr. 6-50 dans le
Brabaut pendant le mois de janvier 1879; ce prix moyen pour la
Belgique entière s'est élevé à fr. 7-36.
En mai, le prix moyen pour le Brabant a été de fr. 6-25; pour
la Belgique, fr. 7-25.
Si nous appliquons, comme comparaison, les prix moyens du
Brabant aux fournitures faites à la ferme des boues, nous constatons une différence de 5,570 francs au moins sur une dépense de
fr. 23,166-80.
Je crois avoir suffisamment démontré que la différence depuis
1871 doit être énorme.
Voilà pour les dépenses, et j'en passe.
A propos des recettes, je ne signalerai ou mieux je ne ferai que
deux questions :
En juin ou juillet 1878, on constate un déficit de 50,000 francs.
Je demande comment il a élé passé écrilure de ces 50,000 francs.
Je demande si le Conseil a été informé.
Il exist* à la ferme des boues des ateliers de forgerons, de maréchaux. Les déchets en ferrures, fers, fonte sont considérables. Je
crois pouvoir, sans m'avancer beaucoup, chiffrer cette mitraille par

uanlilé de 8 à 10,000 kilogrammes. Je prie l'honorable
Echevin dos finances de me dire si le montant de la vente annuelle
do celle mitraille est versé directement dans la caisse de la Ville
ou bien porté dans un compte spécial.
On s'est beaucoup préoccupé dans le Conseil et dans le public de
la disparition du cheval n° 58. Ce cheval avait ou était disparu.
Sa mangeoire seule était fournie, son râtelier garni. Les bruits les
plus contradictoires avaient pris cours. Les uns disaient que le
pauvre cheval avait été mangé, d'autres qu'il avait été expédié dans
les haras anglais, d'autres encore affirmaient que c'était un cheval
bleu. Je puis rassurer leCollège, le Conseil, le public, que ce cheval
n° 38 n'a pas été mangé, n'a pas été expatrié. Il a simplement é t é
vendu en 1878, car on a oublié jusqu'à ce jour d'en réclamer le
prix.
Ce n'est donc pas un cheval bleu, mais un cheval marron.
J'ai parlé tantôt de la caisse de la masse d'habillement. II me
faudrait trop de temps pour expliquer le fonctionnement très compliqué et défectueux de cette caisse.
M le Bourgmestre. Ce n'est pas une caisse de la Ville.
M. Richaid. Pardon ! c'est une caisse de la Ville.
Croyez-moi sur parole, Messieurs, cette caisse aurait bien besoin
d'un contrôle.
Je ne vous citerai qu'un exemple pour vous montrer comment
celte caisse est alimentée en partie.
La direction achète, par exemple, des plaques de ceinturons, ou
autre objet analogue. Cet objet coûte fr. 2-50; on le vend fr 7-50
aux malheureux balayeurs. Si l'un de ces pauvres vieux perd sa
plaque, nouvelle retenue de fr. 7-50. S'il quitte le service de la
Ville et bien entendu contre la remise de l'objet en question, on
lui restitue fr. 3-75, c'est-à-dire la moitié de ce qu'il a p a y é . Il est
clair qu'en suivant pareils procédés, la situation de la caisse doit
être très prospère, et vous ne serez nullement étonné des dépenses
de luxe prèlesées sur ces pauvres vieux balayeurs, dépenses dont
je vais vous parler.
Il y a de tout dans les dépenses de cette caisse. Je me bornerai
à relever quelques dépenses :
Je copie les factures :
Février
Mars
Juillet

1879. Livrée noire, gilet à manches
>
*

.

fr. 100

Costume livrée noire, gilet à manches

100

Livrée drap noir pour le jeune domestique.

Juillet

.

.

.

.

1879. Fourni costume de velours pour le
même

85
40

Septembre 1879. Pantalon drap noir et gilet satin
pour le rocher.
.
.
.
40
Octobre
1879. Capote pour le cocher . . .
.
90
Si nous ajoutions les paires de gants à fr. 7-50, les chapeaux
soie noire à 16 francs, les costumes complets, nous arriverions
à constater que l'habillement de la domesticité de la direction coûte
très cher à la Ville. Combien? De (5 à 1,809 francs annuellement
peut-être.
M. le Bourg'mestre. Nous connaissons tout cela.
M. Richald. Non. vous ne connaissez pas tout cela, sans quoi
vous auriez pris des mesures.
Vos enfants seront vêtus misérablement, qu'importe? la ferme
des boues aura deux grooms vêtus de velours ; vous-même aurez
des vêtements usés, rapiécés, de longues enquêtes seront nécessaires
pour accorder une robe aux misérables petites filles de nos écoles,
qu'importe? le domestique, le cocher delà direction auront une
livrée nuire, auront des chapeaux de soie, des gants fourrés.
JVL le Bourgmestre. Vous enfoncez des portes ouvertes.
M. Richald. C'est facile à dire : portes ouvertes. Attendez.
Pleurez, ayez froid, mais payez : la Ville de Bruxelles est assez
riche pour payer la gloire d'avoir une ferme des boues en régie.
Je constate que Sa ferme des boues transforme les employés de
la Ville en valets de grande maison, change en grooms deux charretiers portés comme tels sur les feuilles de solde, jeunes charretiers chargés de temps à autre do service des soupes, les habille de
velours, car la forme des boues ne doit-elle pas avoir ses pages
comme les marquises de l'ancien régime?
Mais maintenant que vous connaissez ces faits, Messieurs, je suis
persuadé que vous mettrez promptement un terme à des abus
aussi flagrants.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une caisse de la Ville, c'est
une caisse qui n'a rien de commun avec la caisse communale.
M. Richald. Je vous démontrerai le contraire. En tout cas,
c'est une caisse qui fonctionne sous les auspices de la Ville de
Bruxelles.
Pourquoi prend-on chaque année sur le budget de la Ville
125 francs pour habiller les inspecteurs de la ferme des boues?
M. le Bourgmestre. Mais cela vous prouve précisément que
l'on ne prend rien dans cette caisse.
M. Bichald. Si la caisse suffit pour subvenir aux besoinSj pourquoi intervenez-vous ?
Du reste, j'arrive à la caisse de secours.
M. le Bourgmestre. C'est la même chose.
M. Richald. Vous allez voir.

J'aborde un sujet plus triste encore.
La caisse de secours, nous a dit l'honorable M . Trappeniers, paie
des secours aux ouvriers malades privés de salaire, paie le m é d e cin, les médicaments; les veuves reçoivent un franc.
L'honorable Echevin se trompe; telle n'est pas l'unique destination des fonds de cette caisse.
J'ai examiné, dans une autre séance, le côté peu moral, à mon
avis, de cette institution, mais j'ai omis de vous dire que tout ouvrier doit payer, lors de son entrée à la ferme, une somme de
50 francs, (tour pouvoir participer à la caisse. Je ne vous ai pas
non plus signalé ce fait invraisemblable, que lors du décès d'un
inspecteur, on prélève 150 à 4 60 francs de retenues sur les appointements et les salaires, alors que les frais de l'enterrement
s'élèvent à 45 ou 50 francs. La différence est portée en recette.
Cette caisse étant constituée par les retenues et amendes, il s'ensuit que les fonds appartiennent aux ouvriers et qu'on ne peut les
détourner de leur destination pas plus que les Hospices ne pourraient payer les emprunts de la Ville avec les biens des pauvres.
Eh bien! Messieurs, savez-vous ce que l'on fait de ces fonds? Je
vais vous le dire.
Vous croyez, — et c'est d'ailleurs l'habitude, — qu'une caisse de
secours paie des secours; ici le secours n'est pour ainsi dire que
l'accessoire. On paie avec le produit des amendes, avec le produit
des retenues prélevées sur le maigre salaire de malheureux, on paie
la peinture des bureaux, les avaries faites aux tramways, les r é p a rations aux appareils à gaz des bureaux,75 francs pour timbres des
contrats, la réparation des pendules

M. le Bourgmestre. Des pendules de la Ville ?
M. Richald. Il s'agit bien du matériel de la Ville
129 francs
pour des treillages en fil de fer (on ne dit pas si c'est pour volière
ou pour jardin), des fournitures de bureau, 1,203 francs pour achat
el réparations de montres, 1,000 francs au graveur des jetons el
des plaques de ceinturon dont je vous ai parlé tout à l'heure, 460
francs pour entrées au cirque, 2,273 francs pour réparations aux
vitrages des écuries, et j'en passe, Messieurs. Et nous arrivons à un
total effrayant, 7 à 8,000 francs qui ont été détournés de leur destination sacrée, qui ont servi à faire des avances à certaines personnes ;
pourquoi des avances, on ne le dit pas; avances qui n'ont jamais
été restituées, du moins je n'ai trouvé aucune recette de ce chef;
qui ont servie payer des gratifications de 2 ou 500 francs au particulier chargé de vérifier les fourrages; qui ont servi à acheter des
montres, à entretenir les bâtiments communaux, à payer des
entrées au cirque, à acheter du poison pour les rats, car il y a de
tout dans ce salmigondis.
Tant qu'il s'agissait de payer le luxe avec l'argent des contribuables, passe encore; mais ici il s'agit du denier du malade, de la

— 444

-

veuve, de l'orphelin. Combien de misères ces sommes dépensées
follement n'eussent elles pas soulagées? Et voilà ce que l'on fait
d'amendes si arbitrairement appliquées, voilà ce que l'on fait des
retenues opérées sur des salaires de 2 et 3 francs par jour! J'ai
retrouvé la preuve de tout cela dans les documents.
Mais que diriez-vous, Messieurs, d'un industriel qui entretiendrait ses ateliers, achèterait son outillage, établirait des clôtures de
jardins, de volières, au moyen des fonds de la caisse de secours de
ses ouvriers? A défaut de moellons plus gros, vous lui jetteriez à la
face el Sle-Gudule et le Palais de justice ; vous ne trouveriez pas
de termes assez violents pour flétrir sa conduite. Et ces abus existent depuis dix ans!
Il y a quinze jours, j'ai parlé d'enquête : je crois en avo r maintenant suffisamment démontré la nécessité; je puis même dire que
je l'ai faite et assez complète.
;

Voici, Messieurs, mes conclusions :
La ferme des boues impose des retenues aux ouvriers, dispose
des fonds, entretient les bâtiments communaux.
Le budget communal y consacre cependant une somme importante.
Elle détourne des sommes de leur destination.
Il doit suffire de signaler ces faits.
Il est trop pénible de constater que de 1871 au 5 avril 1880,
jour de mon interpellation, tout s'est toujours passé de la même
façon à la ferme des boues. (.*pplaudissements dans le public.)
M . le Bourgmestre. Faites silence, Messieurs.
Je ne répondrai maintenant à aucun des points dont vient de
s'occuper M . Richaid.
Nous sommes saisis en Collège du compte de la ferme des boues
pour l'année 1879. Nous nous occupons d'examiner cette comptabilité et notre travail n'est pas terminé.
Pour le reste, M . l'Echevin des travaux publics, qui s'est chargé
de faire une enquête au sujet des observations antérieures, joindra
celle-ci aux précédentes, el quand i l aura terminé ses investigations,
il nous soumettra son rapport.
Ki l'Echevin Trappeniers. Je regrette de ne pouvoir satisfaire aujourd'hui à la demande de M . Richaid ; les vérifications
auxquelles je me livre ne sont pas terminées, et les renseignements
dont j'ai besoin ne me sont pas encore tous parvenus. J'espère les
avoir dès demain au complet et je m'occuperai immédiatement de
les coordonner, afin de faire rapport à la plus prochaine réunion
du Conseil ; mais, en attendant que je puisse faire ce rapport, je
tiens à déclarer hautement et avec la plus entière conviction que
toutes les investigations faites jusqu'à ce moment sur les faits cités
par M . Richaid n'ont rien révélé qui puisse, en quoi que ce soit,

-

445 —

entacher l'honnêteté el l'honneur de M. le Directeur de la ferme des
houes.
Voil'i ce que je puis déclarer aujourd'hui.
M. Richald. Je n'ai attaqué personne.
M. l'Echevin Trappeniers. Je dois faire cette déclaration, parce
qu'en viile, malheureusement, cette question de la gestion de la
ferme des boues l'ait un bruit qui nuit non seulement aux employés
du service des travaux publics, mais encore à l'Administration
communale.
Des faits signalés par M . Richald sont actuellement à l'instruction.
J'ai prié l'honorable membre de se rendre dans mon cabinet, afin
de \oir, à l'aide des pièces que je mettais à sa disposition, si parmi
les faits signalés il n'en était pas d'erronés et s'il n'en était pas aussi
dont la gravité se trouvait atténuée.
Or, je n'ai pas eu l'honneur de voir M . Richald; je croyais
qu'en attendant le rapport, l'honorable conseiller se serait déclaré
satisfait. Mais à chaque réunion du Conseil, M . Richald vient divulguer des faits nouveaux. Dans ces conditions, i l sera impossible de
laiie un rapport à moins de faire un rapport à chaque séance.
En procédant ainsi, on crée des difficultés sans nombre, et i l
devient impossible d'administrer.
Les employés ne savent plus à quel saint se vouer et sont accablés de demandes de renseignements.
Je prie M. Richald de bien vouloir, pour le moment, borner là
ses observations ou venir me les communiquer dans mon cabinet.
M. Richald. Je ferai remarquer à M . Trappeniers que je ne
viens pas à chaque séance du Conseil parler de la ferme des boues.
J'en ai parlé une première fois. J'en parle une seconde fois, parce
que le sujet me parait intéressant et la réforme urgente.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

Imprimerie de V J . Baertsoen.
e

0.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 M A I Ì 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

A N N É E

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 1 AVRIL

1880.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.

11 a reçu communication d'une réclamation de M Morainville au sujet
de la mise en adjudication du buffet du théâtre de la Monnaie.
1Ie

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux le règlement relatif
à la taxe sur les bâtisses.
11 a autorisé M. Victor Lefèvre, ancien chef de division, à prendre le
titre honorifique de son grade.

COMITÉ SECRET DU 5 0 AVRIL

1880.

Le Conseil a approuvé le projet de bail avec M . Girodpour la location du
Grand-Hôtel.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 5 Mai 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente da terrains. — Approbation.
»
Locations. — Id.
»
Locations. — Avis favorable.
r>
Vente d'arbres. — Id.
»
Aheoat.ons. — Id.
J>
Travanx a diverses propiietes. —- Adoption des conclusions
des rapports.
B
Fonds com num. — Subside roar la quot8-pait de la Ville.
— Adoption des conclusions du rapport.
Actions ea justice.
Culte anglican. — Erection en paroisse de la chamelle rue Belliard. —
Adoption des conclusions du rapport.
Inhumations et transports funèbres. — Vote du projet de règlement.
Ciédit supplémentaire. — Frais d'administration de la mnqae au poisson. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Création d'un quinconce place Joseph lebeaa.
— Id.
Qnaitier ces rues Saint-Eoch et des Echelles. — Lotissement des terrains. — id.
Question de la repr'se de l'usine à gaz. — Ajournement de l'affaire.
RéorgL'Tîisation de la police. — Vote du projet.
Règlement sur les trot.oirs. — Modification proposée. — Adoption.
Sommation a'institutrices. — Crédit supplémentaire. — liépôt du
rapport.
Bulletin communal. — Rectification.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier,
Delecosse, Trappeniers, L'chevins;
Demeure, Orts, Depaire,
BisehofiVheim, Bccquet, Durant, Walravens, Pigeolet, HoelHcyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Batitfe, Gheude, Guillery,
Beyaert, Doucet, Waedemon, 'Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin, Richaid, Conseillers ; Lucombté,
Secrétaire.
M M . de L'Eau et Godefroy s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance,

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. Id Secrétaire présente 1 analyse suivante des pièces adresses au Conseil :
I" par Iciire en date du 13 avril 1880, M . Catoir appelle
l'attention de M M . les membres du Collège et du Conseil sur les
résiliais obtenus par l'emploi des pavés provenant des carrières
dHérie,
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 20 avril, le Cercle français de Rmxelles
exprime sa profonde reconnaissance à M A I les membres du Conseil
à l'occasion de la concession gratuite de terrain qu'il a obtenue
pour le monument à ériger, dans le cimetière d'Evere, à la m é moire des soldats français décédés à Bruxelles à la suite des événements de la guerre de 1870-1871.
— Pris pour notification.
3 Par lettre en date du 23 avril, M . l'ingénieur Dufrane se
plaint — en ternies inconvenants — du rejet de sa demande en
concession d'un tramway à traction mécanique, qu'il voudrait faire
fonctionner, pendant la durée de l'exposition, entre l'avenue des
Arts et le champ de l'Exposition.
U

M le Bourgmestre. Cette dernière demande est conçue en
ternies inconvenants, et je propose l'ordre du jour.
M Durant. La demande ancienne a-t-elle été rejetée?
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de demande, on s'est borné à
adresser une brochure à tous les membres du Conseil.
M. André. Du reste, en votant le dernier projet, nous nous
sommes liés pour l'avenir.
— L'ordre du jour est p r o n o n c é .

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :
*3
•«

DATE

c "S
lm
'-

B-

s

a

DÉSIGNATION DES B i n s .

de l'acte.
de

ss .a
3

OBJET
—

NOM
L'ACTE.

10 avril
18*0

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente de terrain. 1 lot de terrain
situé à
Moleuberk-StVermeuten.
Jean, rue .
Liverpool,
a" ili du plan.

CONTENANCE

ObsemUM.5.
OBTENU.

A.

1

c. H .
17

i

Fr.
5,910 CO

— 450 —

a

DATE

o

OBJET

de Facte.
de

M

NOM

a

L'ACTE.

du notaire.

t3

10279

10 avril
4880

25 mars
1S80

Gheude.
10281

25 mars
4880

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

I
1
Vente de terrain. 1 lot de terrain 54
sis ;i
Laeken,
Vermeulen.
S" » , n° 344a.
Location.

Location.
Gheude.

aß*

DÉSIGNATION DES BIENS.

Terre sise
Evere,
S°° D, 49 ie.

62

ObsmatioBs.

M.

20

Fr.
14,445 7i

72

200 »

9

250 9

Cave sous les
locaux des
Hospices Réunis.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil
g é n é r a l des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

•C3

a

te

DATE

s

a

m

o

a

«

4 0007

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

o *•.

M

OBJET

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

16 mars
4880

Location.

NATURE
et situation
de ta
propriété.

1 lot de terrain,
sis rue de
Acte
France,
sous seing-privé, a Saint-Gilles,
S A. n° 404.

Observation«,

CONTENANCE
O B T END
A.

C.

M
Fr.
60

VB

40010

40 avril
4 880

Vente d'arbres. 425 marchés de
sapins et
élagages provePierret,
nant de bois
sous les
communes de
Ueersel,
Alsenberg, etc.

4,405 50

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une maison sise en cette ville, rue du
Remblai, n° 36.
La Section des finances vous propose d'accueillir celte demande.

le 23 mars dernier, la Ville de Bruxelles a appelé l'attention de
l'Administration des hospices sur la nécessité de faire diverses
réparations au trottoir longeant l'hospice de l'Infirmerie.
I,. Conseil général sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense
j
S 7 canes pour l'exécution de ce travail.
(Mie dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au local
de l'hospice de l'Infirmerie. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
| autorisation dont s'agit.
(

c ( k

En 1870, l'Administration des hospices, pour conjurer une
aff.ciion grave, l'éryr-ipèle, qui sévissait avec beaucoup d'intensité
dan? le quartier des opérations chirurgicales à l'hôpital Saint Jean,
avait décidé de faire remplacer, dans les salles n 4 et. 7, les
planchers en sapin, qui s'imprègnent facilement de poi.sons miasmatiques, par des planchers de bois de chêne solide, no présentant
aucunefissureni écaillemenl, et d'y faire placer des appareils de
chauffage et de ventilation.
L'essai fait dans ces deux salles ayant produit les meilleurs
résultats, l'Administration des hospices demande à pouvoir étendre
la transformation aux salles n i l et 14.
La dépense qui en résultera, soit 35,551 francs, sera prélevée sur
la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celte demande un avis favorable.
os

os

Conformément à l'arrêté de la Députation permanente en date
du 28 août 1878, le Conseil a inscrit au bmlget de la Ville pour
1871) la somme de fr. 32,919-60, formant la part due par Bruxelles
pour la formation du fonds commun pendant cet exercice.
Cette somme figure aux recettes et aux dépenses pour ordre,
attendu qu'aux termes de l'art. 10, § 2, de la loi du 14 mars 1876
sur le domicile de secours, la part assignée à chaque commune doit
être supi oitéc, dans les limites de leurs ressources, par le» Hospices
et par la Bienfaisance. En séance du 7 octobre 1878, le Conseil a
approuvé la répartition proposée par l'Administration charitable
entre les deux branches du service de l'assistance publique.
La somme de fr. 32,919-60 a été payée par la Ville; elle a été
retenue MU- le fonds communal. C'est là la marche qui est adoptée
par le Gouvernement pour la rentrée des cotisations dues par les
communes pour la formation du fonds commun de la bienfaisance.
Le Conseil général n'a pu effectuer le remboursement de cette
cotisation pour 1879 ; le Collège n'a pas cru devoir insister pour
qu'il ait lieu, en présence de la situation financière de l'Administra-

— 452 —
tion charitable, qui ne peut, au moyen doses ressources, couvrir
toutes les dépenses de l'exercice.
Vous vous rappelez qu'un subside d é p l u s de 400,000 francs a
été réclamé pour 1879.
Cependant, pour la régularité de la comptabilité, nous pensons
qu'il convient de réclamer le paiement de la quote-part avancée par
la Ville pour le fonds commun. Mais, alin de mettre l'Administration charitable à même d'effectuer cette restitution, nous avons
l'honneur, d'accord avec la Section des finances, de vous proposer
d'allouer aux hospices et à la bienfaisance un acompte de même
importance sur le subside à payer par la Ville pour l'exercice
1871).
Ce mode de procéder évitera un déplacement inutile de fonds et
n'enlèvera pas à l'Administration charitable une ressource qui
lui est nécessaire.
,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Zéphir Desquesnes, demeurant rue Van Artevelde,5fi,
doit à la Viilede Bruxelles la somme de fr. 108-55, pour droit
de concession d'égout à l'usage de la maison rue des Navets,
n° 18, qui lui appartient.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé
le paiement de celte somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement en justice.

La Société anonyme des travaux publics et constructions prétend que la Ville de Bruxelles a fait des avances de fonds à
M . Rieck pour une somme supérieure à 50 p. c. du coût des
constructions élevées par ce dernier sur un terrain qui lui a été
concédé en superficie, le 1« mars 187G, et ce, contrairement a
l'acte de concession.
En conséquence, elle assigne devant le tribunal civil le sieur
Rieck et la Ville de Bruxelles, à l'effet de faire déclarer que le
montant de l'avance de 28,000 francs excède de 14,000 francs
le crédit à accorder; qu'il sera réduit à 14,000 francs, ainsi que
I hypothèque consentie par M . Rieck à la Ville sur son droit de
superficie et sur les constructions qu'il a élevées; que. dans
tous les cas, l'hypothèque ne préjudiciera à la demanderesse que
pour une somme égale à la moitié de la valeur réelle des constructions.
Cette action repose sur une appréciation de fait, qui n'est justi-

— 455 —
par aucun document. Elle est, au surplus, connexe à une
astre action qui nous est intentée par M. Rieck et pour laquelle
vous nous avez donné l'autorisation d'ester en justice.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de nous défendre, à l'effet de faire repousser
les prétentions élevées par In demanderesse.
Lo Société anonyme de travaux publics et constructions a assigné les époux Alla-Vandervalle en résiliation d'une concession de
droit de superficie qu'elle leur a consentie ; la Société a également
assigné la Ville de Bruxelles, simple intervenant à l'acte de concession.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de nous défendre en justice aux fins de demander la mise hors cause de lu
Ville de Bruxelles ; en effet, la Ville n'a aucun intérêt engagé dans
l'espèce, car elle n'a point fait d'avance pour construction, et la
Société de travaux publics et constructions reste responsable du
paiement des annuités dues en remboursement des avances faites
pour l'expropriation du terrain, lequel est grevé d'hypothèque
pour sûreté de cette créance.
MM. Ouraet et Mavaux, brasseurs, domiciliés à Molenbeek&unt-Jean, ont fait citer la Ville de Bruxelles en paiement de la
somme de fr. 151-80, du chef de dégradations causées à une charrette leur appartenant, par la faute d'un conducteur de tombereau
de la ferme des boues.
En admettant même le fondement de la réclamation, nous estimons qu'elle est empreinte d'exagération.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
de nous défendre contre celte action.

L'n arrêté royal en date du 17 janvier 1875 a institué, conformémentaux dispositions de In loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, un Conseil d'administration près la chapelle anglicane
érigée à Ix< Iles, rue de Stassart. laquelle a reçu, par cette décision,
la personnification civile. Ledit arrêté ne détermine pas la circonscription de celte chapelle, mais le deuxième paragraphe de l'art. 2 ,
relatif à la composition du Conseil, déclare que celui-ci comprendra
quatre membres électifs choisis par l'assemblée générale des membres communiants âgés de 21 ans accomplis, ayant une résidence
dun an au moins dans la ville de Bruxelles ou dans l'une des
communes suburbaines, et. que les membres ayant une résidence
de plus de deux années, seront seuls éligibles.
On devait en conclure que, dans la pensée du Gouvernement,

la circonscriplion de la chapelle anglicane s'étendait à toutes les
communes de l'agglomération bruxelloise. C'est eu égard à la
circonstance que beaucoup d'anglicans résident à Bruxelles, que le
Conseil communal a consenti tout gracieusement à allouer un
subside pour la construction et l'ameublement du temple. Toutefois, lorsqu'il s'est agi de l'examen des budgets et des comptes, la
V i l l e a refusé avec raison d'intervenir, attendu que la chapelle
anglicane étant située sur le territoire d'Ixelles, c'est à cettecommune qu'incombe l'obligation de pourvoir, le cas échéant, à l'insuffisance des ressources ordinaires de la communauté.
Des demandes en érection d'églises consistoriales ont été
adressées récemment à M, le Ministre de la justice par les pasteurs
des chapelles anglicanes existant l'une ù Bruxelles, rue Belliard, et
la seconde, à Ixellcs, avenue de Marnix.
A cette occasion, M . le Ministre déclare que les églises doivent
être territoriales et non personnelles, conformément aux principes
admis par la loi du 8 germinal an X pour le mite catholique . que la
circonscription d'une église doit être, par conséquent, la condition
rigoureuse de son érection en personne civile et que celte condition est d'autant plus nécessaire que le culte, ainsi établi, a vis-àvis des fidèles et vis-à-vis de l'autorité civile, tant générale que
locale, des droits et des obligations qui ne sauraient être fixés
autrement que par la connaissance de la circonscriplion territoriale
pour laquelle ce culte est devenu un être moral.
M . le Ministre ajoute que l'arrêté royal du 17 janvier 1875,
visé ci-dessus, devra être modifié; que la chapelle de la rue de
Stassart devra être administrée, comme les deux autres, par un
seul conseil d'administration, pour lequel il n'y aura qu'une personne civile. Il désire recevoir les propositions qui seront formulées dans le but d'organiser sur de nouvelles bases l'administration des diverses communautés anglicanes de l'agglomération
bruxelloise.
M . Harloch, pasteur de la chapelle de la rue Belliard, fait connaître, au nom des membres de la c o m m u n a u t é , que celle-ci
adopte les règles posées par le D é p a r t e m e n t de la justice; que la
chapelle sera considérée comme une succursale de l'église de la
rue de Stassart et qu'un Conseil composé de deux membres, plus
le chapeiin, sera n o m m é pour la gestion des affaires intérieures de
la c o m m u n a u t é ; ce Conseil sera s u b o r d o n n é à l'administration
unique instituée antérieurement par l'arrêté du 17 janvier 1875.
Vous êtes appelés à émettre votre avis sur celte affaire.
Les principes rappelés par M . le Ministre de la justice sont
parfaitement fondés; mais i l convient de remarquer qu'a fin de
déterminer d'une m a nière exacte les rapports du culte vis-à-vis de
l'autorité locale, ainsi que la responsabilité pécuniaire de celle-ci,
dans le cas d'insuffisance de ressources chez l'administration religieuse, la meilleure règle à adopter consiste à limiter au territoire

— 455 —
dr chaque commuunc la circonscription des chapelles ou églises
érigées en personnes civiles. C'est le système qui a été adopté généralement p»n*
catholique; si quelques paroisses comprennent dans leur circonscription les territoires de communes
différentes, il n'existe pas cependant de conseils de fabrique administrant des églises situées dans diverses localités. Nous voyons des
difficultés réelles dans l'institution d'une administration unique
pour les trois chapelles du culte anglican; comment réglera-t-on,
dans retordre d'idées, les parts d'intervention de la Ville et de la
commune d'Ixelles? Pourquoi s'arrête-t-on au territoire de ces
communes et ne fait-l-on pas intervenir également les autres communes de l'agglomération, à raison de la résidence de quelques
membres de la communauté?
l e

c u , l c

Nous estimons, par conséquent, qu'il est préférable d'instituer,
pour chaque commune qui possède une ou plusieurs chapelles
anglicanes, un conseil d'administration ayant la personnification
civile et chargé delà gestion des diverses chapelles existant dans la
localité. Dans l'occurrence, la responsabilité de la Ville serait
limitée à la personne civile établie pour le culte anglican à
Bruxelles; elle ne s'étendrait pas à d'autres chapelles existant
au-dehors.
Subsidiairement, dans le cas où celte manière de voir ne serait
pas partagée par le Gouvernement, nous devons insister pour
qu'en tout état de choses, cette responsabilité soit circonscrite
aux besoins de la chapelle de la rue Beliiard, considérée comme la
succursale de l'église de la rue de Stassart.
C'est dans ce sens que nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de répondre à la demande de M . le Gouverneur du
Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement sur
les inhumations.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section de police, le
rapport suivant :
La Section de police a examiné attentivement le projet de règlement sur les inhumations et les transports funèbres. A part certains changements qui ont été apportés de commun accord avec le
Collège à la rédaction de quelques articles et qui sont transcrits
dans la nouvelle épreuve, la Section a l'honneur de vous proposer :
1° De supprimer-purement et simplement l'art. 44.
Cette suppression est basée sur la considération que le Bourgmestre est suffisamment armé, par les dispositions générales de
police, pour réprimer tout désordre qui serait causé par l'exhibition d'emblèmes, et que, d'un autre côté, i l a paru dangereux de

—

456

—

laisser à l'appréciation d'un agent subalterne, tel que l'ordonnateur, l'application de la disposition qui forme cet article.
2° De modifier comme suit la rédaction de l'art. 48 :
Le cimetière de Bruxelles est destiné à recevoir les restes mortels : 1°, etc.
De l'avis d'un membre de la Section, les mots soulignés doivent
remplacer ceux de « l ' i n h u m a t i o n » , afin de ne pas préjuger Id
résolution qui pourra être prise, dans l'avenir, au sujet de la question de la crémation des corps.
5° De remplacer, à l'art. 99, les mots : « celles-ci doivent éviter »
par ceux « il est recommandé à celles ci de ne déposer ».
Cette nouvelle rédaction a été proposée parce qu'elle parait
rendre mieux l'intention.
Enfin plusieurs membres ont émis l'avis qu'il conviendrait
d'avoir, dans l'intérieur du cimetière, un dépôt de fleurs et plantes
destinées à l'ornementation des jardinets que les particuliers désirent entre tenir ou faire entretenir sur les tombes.
Dons la pensée de la Section, l'établissement de ce dépôt, offrirai!
au publie l'avantage de pouvoir se procurer, sans déplacement et «
des prix modérés, les fleurs el plantes. Le concessionnaire serait
autorisé à se charger de l'entretien des tombes, aux prix déterminés par un tarif a p p r o u v é .
En conséquence, la Section propose d'introduire après l'art. 10S
la disposition suivante :
« I! peut être établi à l'intérieur du cimetière un dépôt de fleurs
» et plantes.
» Le concessionnaire de ce dépôt peut se charger de l'entretien
« des jardinets établis sur les tombes, suivant un tarif approuvé
» par le Collège des Bourgmestre et Echevins et sans préjudice au
» droit qu'ont, les particuliers d'entretenir eux-mêmes les tombes
» de leurs parents ou amis. »
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom de la Section du contentieux, le rapport suivant :
Au sein de la Section du contentieux, un membre a présenté
quelques observations au sujet des art. 50, 44, 54 et 94.
En ce qui concerne les art. 50 et 54, i l pense que ces dispositions ne doivent pas figurer dans le règlement, attendu que, d'une
part, les ministres des cultes sont libres d'assister ou de ne pas
assister aux funérailles, et que, d'autre part, l'Administration communale n'a pas à consacrer dans une ordonnance l'exercice d'un
droit qui existe par lui-même en dehors de toute reconnaissance;
en conséquence, i l demande la suppression des deux dispositions
ci-dessus indiquées.
Il demande également la suppression de l'art. 44, par la raison
q u ' i l abandonne à un simple agent de police l'appréciation de

difficultés d'une solution délicate et lui accorde un pouvoir en
quelque sorte arbitraire pour trancher ces difficultés.
L'Autorité communale a d'ailleurs le droit de prendre pour
chaque cas particulier les mesures que réclame le maintien de
l'ordre.
H appelle aussi l'attention sur l'art. 94, qui accorde à l'inspecteur des inhumaljons et au conservateur du cimetière le pouvoir de
foire cesser les discours en cas de d é s o r d r e ; sans se prononcer
sur l'opportunité du maintien de cette disposition, i l appréhende
de la voir appliquer au détriment des personnes qui prononceraient des discours ou feraient des cérémonies, alors qu'elles ne
seraient pas en réalité la cause du désordre.
Un autre membre a répondu que ces observations ne lui paraissaient pas fondées el qu'il croyait utile le maintien des articles critiqués, sauf à modifier peut-être la rédaction de l'art. 44.
La Section du contentieux a demandé quelques changements
de rédaction qui ont élé transcrits dans la deuxième épreuve du
règlement distribuée aux membres du Conseil.
M. André. Le rapport dont nous venons d'entendre la lecture
tait connaître en partie les observations que je me proposais de
présenter au Conseil.
Certaines de ces observations, notamment celle qui a pour objet
de mettre l'art. 124 du règlement en rapport avec les articles
315 et 520 du code pénal, ont clé admises dans le nouveau
projet, de telle manière que les infractions au règlement ne seront
punies que pour autant qu'elles ne constitueront ni délits ni contraventions passibles d'une peine plus forte.
On peut se demander si le règlement projeté ne porte pas atteinte
â la liberté commerciale et industrielle.
Certaines critiques ont été formulées dans le p u b l i c ; on a parlé
d'une régie nouvelle, la régie des morts.
Des personnes ayant pour profession la fourniture des voitures,
des chars funèbres nécessaires pour les inhumations, voient leurs
intérêts menacés. Des consultations ont été demandées, portant sur
le point de savoir si la Ville a le droit de régler celle matière et de
monopoliser entre ses mains tout le service des inhumations.
En l'ait, ces craintes ne sont pas sérieuses, et i l ne serait pas
difficile de le démontrer.
En droit, i l est bqn de dire que notre règlement est parfaitement légal.
Il ne porte nullement atteinte à la liberté commerciale. On ne
peut pas se baser, pour soutenir l'opinion contraire, sur l'art. 7 de
la loi du 2 mars 170!, ni sur l'art. 2 de la loi du 21 mai 1819.
La loi de 1819 autorise tout citoyen porteur d'une patente à
exercer partout sa profession ; ce principe souffre exception pour

— 458 —
les professions dont l'exercice est interdit par des lois ou des règlements revêtus de l'approbation royale.
On invoque ces textes pour formuler des critiques contre notre
règlement. Il se compose de deux parties distinctes : la première
partie, qui règle le service des inhumations proprement dit, ne
sera pas soumise à l'approbation royale.

M . l'Echevin Vauthier. Elle ne doit pas l'être.
M . A n d r é . C'est mon opinion. La Ville soutient avec raison,
selon moi, qu'elle a le droit de prendre directement les mesures
contenues dans la première partie du règlement; elle ne doit soumettre à l'approbation royale que le règlement relatif aux taxes el
aux frais d'inhumation.
On se propose, paraît-il, lorsque le règlement sera volé parle
Conseil, de soutenir qu'il est illégal; on invoquera notamment
l'absence de la sanction royale.
Le rapport qui nous est présenté revendique les droits de l'autorité communale, mais il ne rencontre pas ce côté de la question.
J'ai cru nécessaire d'aller au devant de ces critiques. La question
ne peut laisser aucun doute : elle a élé tranchée par la loi du
51 décembre 1854 et par un arrêt de la cour de cassation du
2 février 1854, déclarant légal le règlement de la ville d'Anvers du
25 mai 1852.
Notre règlement n'excède pas les pouvoirs du Conseil communal.
Il n'est pas contraire à la liberté commerciale et ne doil pas être
soumis à l'approbation royale.
Le décret du 25 prairial an XII et le décret du 18 mai 1806
chargent l'autorité communale du service des inhumations; ces lois
contiennent l'exception dont je parlais tantôt, exception exigée par
la loi de 1819.
Un savant réquisitoire de M. Leclercq établit celte théorie.
A ce point de vue donc, le Conseil peut voler en toute sécurité
le règlement qui lui est soumis.
J'ai quelques autres observations à soumettre au Conseil, Je lui
demande la suppression des art. 50 et 54. Ces articles sont ainsi
conçus :
» Art. 50. Les ministres des cultes assistent, sur la demande
de la famille ou des amis du défunt, au convoi funèbre e l à l'inhumation, pour remplir les solennités religieuses.
» Art. 54. Les ministres des cultes, à la demande des familles,
accomplissent sur chaque tombe les dernières cérémonies de la
religion à laquelle le défunt appartenait. »
L'idée qui a préoccupé l'auteur du règlement (idée reproduite
par lui dans son rapport) consiste à séculariser entièrement tout
ce qui a trait au service des pompes funèbres.
Ces articles reconnaissent aux ministres des cultes un droit qui

leur appartient, qui ne peut pas leur être contesté; nous n'avons,
par conséquent, pas à en proclamer l'existence.
Les ministres du culte ont le droit d'assister aux cérémonies
funèbres, mais ils doivent être placés sur la même ligne que tous
les astres citoyens. Vous n'avez pas à reconnaître d'une façon
spéciale ce droit, et il y a d'autant moins de raison de le faire, que
vous invoquez dans votre rapport le principe de la séparation absolue de l'Eglise et de l'Etat.
A coté des ministres des cultes, i l y a aussi, i l peut y avoir
d'autres personnes, appartenant à certaines associations philosophiques, qui ont l'usage de se faire représenter dans les cérémonies
funèbres de chacun de leurs membres : trouvez-vous nécessaire
de leur reconnaître d'une façon expresse le droit que ces articles
proclament en faveur des ministres des cultes? L'autorité civile ne
connaît pas les religions; elle ne doit point faire de ces distinctions
qui semblent toujours consacrer certains privilèges ; c'est à ce point
de vue que je demande la suppression des art. 30 et 54.
Il me semble donc qu'il est préférable de ne pas rappeler le
principe de l'art. 50.
J'ai également demandé en Section la suppression de l'art. 44.
Voici cet article :
«Art. 44. L'ordonnateur empêche, soit au moment du départ,
soit pendant la durée du trajet, l'exhibition de tout emblème, signe
ou objet quelconque de nature à troubler l'ordre ou la décence des
convois funèbres. 11 requiert, ou fait opérer au besoin par ses
porteurs, l'enlèvement de ces objets. En cas de résistance, il dresse
procès-verbal et réclame immédiatement l'assistance de la police. »
Je ne puis admettre cet article ainsi rédigé.
La disposition est légale : le Conseil communal peut prendre des
mesures préventives afin de maintenir l'ordre sur la voie publique, mais je trouve qu'il est excessivement dangereux de dire
par un texte spécial à un simple officier de police, qu'il a le droit
de décider si l'exhibition d'un emblème peut, à un moment donné,
être de nature cà troubler l'ordre ou Indécence des convois funèbres. Cette disposition est inutile.
L'art. 14 de la Constitution reconnaît à chacun le droit de manifester ses opinions en toute matière ; l'art. 19 garantit le droit,
de réunion, mais il soumet aux lois de police les rassemblements
en plein air. Dès lors, tout ce qui se passe sur la voie publique
(par exemple l'exhibition d'un emblème quelconque), et qui peut
troubler l'ordre, la tranquillité, est soumis au pouvoir de police
du Conseil communal.
La cour de cassation s'est prononcée dans ce sens, relativement
à une ordonnance prise par le conseil communal de Verviers. Nous
trouvons dans les principes généraux en matière de police une

garantie suffisante contre les faits prévus par l'art. 44 du règlement.
Lorsque j ' a i d e m a n d é , au sein de la Section du contentieux, la
suppression de l'art. 44, j ' a i l'ait remarquer que les officiers de
police ont le droit de prendre spontanément les mesures que nécessite le maintien du bon ordre sur la voie publique.
Un a r r ê t récent de. la cour de Gand a défini les droits de la
police dans les termes suivants :
« Attendu que'ces droits et attributions se trouvent définis dans
les articles bO du décret du 14 d é c e m b r e 1780 c i du titre XI de
la loi des 16-24 août 1790, 40 du titre I de la loi des 19-22 juillet
1791 et 19 du code du 5 brumaire an I V ;
» Attendu qu'il résulte de ces diverses dispositions législatives,
dont les principes restent applicables «î la police communale, que la
loi autorise ceux qui exercent la police administrative à prendre
toutes les mesures préventives nécessaires au maintien du bon
ordre dans lesjties, lieux el édifices publics ;
er

» Que ces mesures préventives ne se bornent pas aux règlements
ou ordonnances que le pouvoir communal peut promulguer pour
des cas prévus d'avance, mais qu'elles comprennent nécessairement,
aussi les mesures spéciales de toute nature que les agents charges
du maintien de la sûreté et de la tranquillité publiques se trouvent obligés de prendre spontanément ou moment même où un
d é s o r d r e e s t à craindre, dans des circonstances réglées ou non réglées
par quelque disposition g é n é r a l e ;
» Que, dans le principe, la mission de ia police administrative
consistait même uniquement à prendre dans chaque cas particulier
les mesures commandées par l'intérêt du bon ordre, puisque le
décret du 14 décembre 1789 el la loi des 10-24 août 1790 avaient
imposé aux corps municipaux l'obligation de veiller à la sûreté et à
la tranquillité dans les lieux publics, bien avant que la loi des
19-22 juillet 1791 les eût autorisés à faire des règlements ou arrêtés
pour les objets confiés à leur vigilance el à leur a u t o r i t é ;
» Attendu que les officiers de la police administrative ne doivent
donc nullement se borner à empêcher des actes q u i , en tant, qurprévus el punis par les dispositions générales émanées d'autoritécompétentes, constituent par eux-mêmes des délits ou des contraventions, mais qu'ils peuvent se trouver fréquemment obligés, aux
tins de maintenir le bon ordre qui risque d'être compromis, de
s'opposer même à des actes q u i , considérés en eux-mêmes, ne sont
défendus par aucune l o i , règlement ou ordonnance
» »
Par conséquent, en vertu de celte jurisprudence, qui est constante,
il est évident qu'en dehors de toute disposition semblable à celle
qui nousest soumise, l'officier de police qui s'aperçoit que l'exhibi¡ion d'un emblème constitue un danger, une cause de désordre, a
le droit d'ordonner l'enlèvement de cet e m b l è m e .

Miic donc la proposition qui a été faite par la Section de
police el je demande au Conseil de rejeter purement el simplement
l'art. M .
N'oublions pas qu'une discussion spéciale dans une matière
-<j délicate e-d dangereuse : elle peut justifier des excès de zèle cl
donner naissance à de nombreuses difficultés.
Vient enfin l'art. 94,qui accorde;» l'inspecteuret au conservateur
du cimetière, en cas de désordre, le droit de faire cesser les dis cours et les cérémonies funèbres.
Le droit de la police est, incontestable, mais la rédaction de cet
article me semble trop absolue.
,1e demanderai également h l'honorable Echevin ce qu'est devenu
Part. 95. A-l-il disparu complètement?
Il s'agit de l'article qui interdit aux corps de musique d'entrer
dans le cimetière.
M. l'Echevin Vauthier. Cet article a disparu. Je l'expliquerai
tantôt.
M . Durant. S'il est une ville au monde où, jusqu'ici, les traditions suivies en matière d'inhumation n'ont donné lieu à aucun
abus ou presque à aucun abus, je crois que c'est la Ville de
Bruxelles.
Aussi ne puis-je m'expliquer les motifs pour lesquels on propose un nouveau règlement. Par l'effet de ce nouveau règlement,
nous portons un très grand préjudice à l'industrie des loueurs de
voitures; d'un autre côté, nous imposons aux familles nne taxe
considérable pour leur imposer le corbillard communal.
En troisième lieu, nous assumons encore, sans nécessité démontrée, la responsabilité d'une nouvelle régie qui comporte un nombreux personnel et qui, d'après le rapport préliminaire, donnera
lieu à une dépense approximative de 100,000 francs par an. Cette
somme devra être récupérée au moyen des taxes dont je viens de
parler.
Le monopole que l'Administration se dit en devoir d'exercer,
die ne l'a pas pris A sa charge pendant quatre-vingts ans ; aucun
abus n'a élé signalé; ce monopole, ne l'oublions pas, va entraîner
<ies charges considérables pour nos concitoyens, sans nous donner
autre chose (j'attendrai, du reste, à cet égard des explications) que
des satisfactions purement théoriques.
Voici ce que je lis dans le rapport qui nous a été remis dans la
séance du I mars I8S0 :
« A Bruxelles, le monopole des fabriques d'église de faire les
fournitures nécessaires aux enterrements n'est plus respecté
les voitures sont fournies par les entrepreneurs qu'il plaît aux
familles de choisir; des sociétés d'enterrement se sont, constituées;
l'Administration communale a fait construire un matériel d'inhuer

mation : (es Fabriques n'ont pas protesté

.... En fait, leur mono-

— 462 —

pôle tel qu'il est défini par les décrets de l'empire n'existe plus. »
Il s'ensuit donc qu'en fait la p r é t e n d u e ingérence des fabriques en celte matière n'existe plus et ne peut plus donner lieu à
aucun abus, moins encore dans l'avenir que dans le passé, où elle
n'en a, à Bruxelles, produit aucun.
Je me demande donc dans quel but on créerait de lourdes taxes
pour faire face à des charges nouvelles dont l'utilité n'est pas
démontrée.
Voici les taxes qu'on propose :
Pour la l classe.
»
2 classe
»
3 classe
»
4 classe
r

e

e

e

e

.
.
.
.

.
.
.
.

. i 50 francs.
.100
»
50
»
20
»

Voilà donc un nouveau genre d'impôts qui pèsera sur les
familles à un moment très pénible et à un moment où elles ont
déjà à supporter d'autres frais considérables, soit funéraires, soit
de d e r n i è r e maladie.
Je pense qu'avant d'introduire cet impôt nouveau, i l faudrait
d é m o n t r e r qu'il s'est produit des abus suffisamment graves pour
justifier un règlement nouveau et si o n é r e u x .
J'attendrai les explications de l'honorable Echevin sur ce point.
Je dois ajouter q u ' i n d é p e n d a m m e n t de l'inconvénient qui consiste
à devoir sacrifier une centaine de mille francs pour créer de nouveaux employés, je crains les difficultés de perception. On nous dit
que les indigents ne paient pas, mais qu'entend-on par les indigents?
Et comment prouvera-t-on instantanément
cette indigence, aujourd'hui qu'il n'y a plus de registre des pauvres?
L'impôt s'exigera probablement au moment de la déclaration de
décès, sinon vous aurez à exercer des poursuites à charge d'une
foule de gens qui se diront hors d'état d'acquitter cette taxe. Dans
l'un et l'autre cas, la taxe aura un caractère pénible, presque vexatoire, pour les gens peu aisés. Je crains de nombreuses difficultés
et je n'entrevois pas d'avantages sérieux pour les citoyens.
J'attendrai donc qu'on veuille bien nous renseigner à cet égard
et nous d é m o n t r e r l'urgence qu'il y a de créer ce service nouveau,
alors que nous en avons déjà tant, et que nous devrions plutôt chercher à simplifier autant que possible toute notre administration.
M . l'Echevin Vauthier. L'honorable préopinant vient de nous
dire qu'on n'a pas signalé d'abus dans le service des inhumations.
Je m'étonne que sa mémoire le serve aussi mal. Le Conseil se souvient que plusieurs fois des plaintes ont été formulées relativement
aux réclamations faites par les fossoyeurs, au bord même des
lombes. Notre collègue M . Yseux en a entretenu le Conseil communal, i l y a un an environ.
Je rappellerai aussi qu'à différentes reprises, au dernier mo-

— 463 —
meut, quand déjà la famille et les amis étaient r é u n i s à la maison
mortuaire, les fabriques d'église ont. refusé d'envoyer le char funèbre de telle sorte que si la V i l l e n'avait pas possédé de m a t é r i e l ,
l'inhumation aurait été impossible.
Voilà les abus, mais je me hâte d'ajouter que, quand bien m ê m e
ces abus n'auraient pas été sig aies, je n'aurais pas hésité à proposer au Collège de soumettre au Conseil le r è g l e m e n t qu'il discute
en ce moment.
Je ne puis pas considérer comme une satisfaction t h é o r i q u e ou
platonique la revendication des droits de l'autorité civile contre
les prétentions ou les usurpations du clergé.
Il est certain que le transport des morts est confié, par une série
de lois, à l'autorité communale. S i jusqu'ici, par ignorance, par
'insoucianceou par faiblesse, elle n'a pas usé de son droit et rempli
son obligation, i l n'est pas trop tard pour le faire, surtout dans
l'état de lutte qui existe aujourd'hui entre le clergé et I Autorité
civile; i l faut que l'Autorité civile revendique tous ses droits en
toutes matières. Voilà la raison d'être du projet de règlement.
M. Durant l u i reproche d'être la source de nouvelles taxes.
Qu'il veuille bien remarquer que ce que les familles paieront
dorénavant à la V i l l e , elles ne le paieront plus aux fabriques
d'église. Si nous proposons d'augmenter un peu le taux actuel,
c'est afin de parer à la dépense de 30,000 francs qui grève notre
budgtt sans aucune compensation ; nous avons à faire gratuitement
le service des indigents; les riches paieront pour les pauvres.
L'honorable membre a, comme l'honorable M . A n d r é , fait observer que nous portons atteinte à certaines industries privées. Il est
possible que les mesures proposées nuisent aux loueurs de voilures
qui fournissent aux fabriques d'église. Cette considération ne peut
nous arréler, car ces mesures sont nécessaires pour sauvegarder
un principe que nous respectons tous et pour assurer d'une m a nière plus convenable un important service public.
L'honorable M André s'est d e m a n d é si la légalité n'en était pas
contestable en vertu de la loi de 1819 sur les patentes, et i l a fait
observer que le rapport ne répond pas à cette objection. Le rapport ne répond pas, en effet, ni à celte objection ni à aucune autre ;
il expose les principes el rappelle les textes de lois d'où découle le
droit des communes en matière d'inhumation et de transport des
morts. Quant aux objections, je me réservais de les rencontrer
dans la discussion publique, si elles se produisaient.
L'honorable M . A n d r é , en m ê m e temps qu'il vous a i n d i q u é
l'objection, s'esl chargé de la r é f u t e r ; je n'ai rien à ajouter à sa
réponse. L'objection a été faite et discutée à propos du règlement
de la ville d'Anvers. Ceux q u i le critiquaient se fondaient sur la
loi de 1819 relative à la patente, et le règlement a t t a q u é n'était
pas approuvé par l'Autorité s u p é r i e u r e .
M . A n d r é . J'ai fait remarquer cela en disant que le décret

— 404 —
de 1800 et celui de prairial an XII contenaient l'exception que In
loi de 1810 a établie.
M . l'Ecbeviu Vauthier. Le règlement de la ville d'Anvers
n'était pas approuvé.
M . A n d r é . Il ne devait pas l'être.

M. l'Echevin Vauthier. La Cour de cassation a décidé que
cette approbation n'était pas nécessaire et (pie le règlement était
légal ; elle l'a jugé dans deux arrêts dont le second a été rendu
chambres réunies ; plus tard, M . le procureur général Leclercq,
dans un discours de rentrée prononcé en 1870, a approuvé les
principes proclamés par ces arrêts. De m ê m e , on les retrouve dans
un rapport de Aï. Laurent au conseil communal de Gand et dans
l'ouvrage de M. Séré>ia, sur le droit de police des conseils communaux; en un mot,chez tous les jurisconsultes dont le sens juridique n'est pas altéré par l'esprit de parti.
Les articles 50 el 54 relatifs au droit, du clergé de procéder aux
cérémonies f u n è b r e s , dont l'honorable M . André demande la
suppression, me paraissent utiles et je pense que nous ferons bien
de les conserver.
Dans ces articles, nous reconnaissons le droit du clergé, que personne ne conteste, renfermé dans les limites que nous lui assignons;
mais ils sont en même temps l'affirmation du droit du pouvoir
civil, par cela mémo que nous déchirons que le clergé ne pourra
intervenir que pour les cérémonies religieuses.
A ce premier argument, j'en ajoute un second.
Il est probable que notre règlement sera critiqué; il faut aller au
devant des fausses interprétations. S'il arrive que des ministres du
culte refusent leur concours — ce qui peut nous être indifférent à
nous, mais ce qui froisserait les sentiments d'un bon nombre de nos
administrés, — il ne faut pas que l'on puisse dire que c'est parla
faute du Conseil communal que le clergé s'abstient, parce (pie son
droit est méconnu et qu'il ne veut ni provoquer un conflit ni
s'exposer à être mal reçu. Il est utile de déclarer dans le règlement
que le clergé, s'il se présente pour assister au convoi ou à l'mliumalion, sera convenablement reçu, et que s'il le veut, il procédera
aux cérémonies du culte en toute l i b e i t é . Voilà la raison deirc des
deux articles critiqués par M. André.
La même disposition se retrouve dans le règlement élaboré par
M. Laurent pour la ville de Gand.
M. Andréa critiqué aussi l'art. 41. Cetarticîeconlient deux dispositions indépendantes l'une de l'autre; l'une accorde le droit à
l'ordonnateur du convoi de faire enlever certains emblèmes. Je reconnais qu'il peut y avoir quelque chosed'excessif dans cedroit donné
à un simple agent. L'autre proclame le droit de l'autorité communale d'empêcher l'exhibition d'emblèmes ou d'objets de nature à
troubler l'ordre. Ce principe n e p e u l è t r e contesté par personne ; nous

— 465 —
„ rappelé dans le règlement, afin que chacun sache que si, à
l'occasion d'une cérémonie funèbre, on p>se des acles de nature «
troubler l'ordre, le droit et le devoir de la police sont de pourvoir
aux moyens d'empêcher les désordres de se produire.
Je propose de modifier fart. 44 et de le rédiger de la manière
suivante :
. L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant la durée
du transport, de tout emblème, signe ou objet quelconque de
nature à troubler l'ordre ou la décence des convois funèbres, est
interdite. »
Il est évident que la police a le droit de faire enlever les emblèmes qui sont de nature à troubler l'ordre ; il est certain qu'elle
n'a pas seulement la mission de réprimer, qu'elle a aussi celle de
préti nir.
Par la rédaction que je propose, nous rappellerions ces principes dans le règlement, sans donner à l'ordonnateur le droit de
faire enlever les emblèmes ou autres signes. Celle mesure, très
grave dans certains cas, sera t réservée aux commissaires et officiers de police.
L'article relatif aux discours prononcés sur les lombes, n'est
que la consécration de ce qui s'est fait jusqu'ici sans avoir jamais
donné lieu à aucun abus. J'ajoute que cette disposition a été empruntée à d'autres règlements, au règlement de Verviers, par
exemple, et, si je ne me trompe, à celui de Gand.
Je crois, moyennant ces quelques observations, pouvoir vous
demander de maintenir, avec l'amendement que je présente, les
articles qui ont été critiqués par M. André.

M. Yseux. Messieurs, il est une considération qui, ce me
semble, justifie la présentation du nouveau règlement : c'est une
question de salubrité et d'hygiène.
Des réclamations se sont fait jour dans les communes suburbaines sur la manière dont s'effectuait le transport des morts sur
leur territoire. Ensuite de ces réclamations, votre Collège avait
ordonné des visites du matériel de transport des morts. Ce matériel est en partie la propriété des fabriques d'église; eh bien! les
fonctionnaires de la Ville, et alors j'en étais u n , ont eu beaucoup
de difficultés à vaincre pour exécuter leur mission, et il m'est
même arrivé d'être dans l'impossibilité absolue d'exécuter mon
mandat.
Il s'agissait dans l'espèce d'intérêts publies excessivement graves
ayant trait à la santé des populations; j'estime qu'une administralion soucieuse des intérêts dont on lui a confié la direction, doit se
mettre à même de les régler complètement.
Celte considération, jointe à toutes celles qui ont été émises, me
fera accepter le règlement actuel comme une amélioration réclamée
par la salubrité publique.

—

4G6 —

M. Durant. Je ne disconviens pns que si la Ville assume le
monopole du transport des corps, il puisse y avoir une petite
amélioration dans ce service, mais pour moi la question n'est pas
tout à fait là.
Si nous pouvions faire la chose gratuitement, sans nous engager
dans des dépenses nouvelles, sans imposer de nouvelles taxes, je
me rallierais au règlement ; nous nous trouvons en présence d'une
situation qui existe depuis à peu près un siècle, sans avoir donné
de sujet sérieux de plaintes.
N'est-il pas plus sage de ne pas toucher à un état de choses
existant depuis aussi longtemps, alors qu'il n'est pas démontré
qu'il y a nécessité ou avantage évident à le modifier?
J'ai demandé qu'on, voulût bien me prouver que celte nécessité
existait.
On m'a répondu par divers arguments que je crois pouvoir réfuter en peu de mots.
On a fait valoir l'argument théorique, la nécessité de revendiquer pour l'autorité civile des pouvoirs usurpés par l'autorité
ecclésiastisque.
Mais le public sait que ce monopole des fabriques d'église n'est pas
légal; votre propre rapport dit que ce monopole n'existe plus en
fait, ni en droit ; qu'il a fait place à Bruxelles au régime de liberté
complète, elque les fabriques n'ont pas même, prottsté!
A Bruxelles plus peut-être que partout ailleurs, on a le sentiment et le respect de toutes les convictions ou opinions en matière d inhumations; on y pratique sagement le respect des droits
d'aulrui, couformém-nt à la Constitution, et jamais, que je sache,
on n'a vu s'y produire aucun conflit.
Où donc est la nécessité de nous armer en guerre pour la revendication d'un droit qui n'est pas contesté?
Et quant aux abus signalés, quels sont-ils?
On a dit que quelques fossoyeurs venaient jusqu'au bord des
tombes demander un pourboire, un salaire, une rétribution quelconque. Cela est évidemment un petit abus ; mais est-il assez considérable pour justifier tout un nouveau règlement, alors que nous
avons la police des cimetières, qui sont notre propriété, et qu'il
est facile d'empêcher l'irrégularité dont s'agit, laquelle peut d'ailleurs
se reproduire malgré tout règlement quelconque, s'il n'y a pas de
surveillance?
On nous dit aussi que des fabriques d'église avaient refusé
le corbillard dans des maisons mortuaires.
Aucun fait de ce genre n'est à ma connaissance, il ne peut s'être
présenté que très rarement et dans des circonstances exceptionnelles.
Mais si l'abus existe, nous y avons déjà remédié en ordonnant

— 467 —
la construction d'un corbillard de la Ville et en le mettant à la disposition des familles dans tous les cas où elles le désirent.
Sous ce rapport donc encore, je ne vois aucune nécessité de
faire des règlements nouveaux.
Vient un troisième point.
On nous dit que le service du nouveau cimetière a exigé une
dépense nouvelle de 50,Oui) francs. Cela est possible. Est-ce à
cause de Péloignement du cimetière ? Je n'en sais rien, mais avec le
nouveau règlement, nous aurons non-seulement à combler ce d é ficit de 30,000 francs, mais, en outre, à payer tout un personnel
supplémentaire, un élat-major complet.
Un membre. Qui existe déjà.
M. Durant. Voyons. Il y aura un gardien, des contrôleurs,
six ordonnateurs de convois funèbres.
M. le Bourgmestre. I l y en a déjà trois.
M. Durant. Douze porteurs, un premier fossoyeur, un second
fossoyeur, etc., etc.
La grande partie de ce personnel n'existe pas actuellement. Dans
une ville aussi populeuse que Bruxelles, avant un ou deux ans, la
dépense annuelle de 100,000 francs que vous prévoyez pour l'exécution du nouveau règlement et pour le paiement cVun personnel
devenu insuffisant, sera considérablement dépassée. Je me demande
si le moment est venu pour la Ville d'assumer cette régie nouvelle
avec tous les inconvénients qui en dérivent.
L'innovation proposée substitue le monopole de la Ville à un
régime de liberté qui n'a pas produit d'inconvénients sérieux. Elle
charge l'Administration de tout une besogne faite actuellement
par d'autres, el tout cela en imposant des charges nouvelles à nos
concilovens ou en aggravant celles qui existent.
Je ne sais pas ce qu'on paie actuellement pour les corbillards
fournis par les loueurs de voilures, avec ou sans l'intermédiaire
des fabriques d'église; mais j'affirme que, par suite de votre
monopole,les dépenses occasionnel s par un décès, seront considérablement aggravées pour les familles.
Je me demande s'il est nécessaire, en ce moment, dans l'état de
nos finances el avant la présentation du prochain budget, de r é a liser une réforme aussi peu urgente et aussi peu justifiée que celle
qui est consacrée par un nouveau règlement que personne n'a
demandé.
M. Allard. Je suis partisan du projet que nous discutons en ce
moment.
D'après moi, i l ne s'agit nullement d'une régie, mais bien d'un
service d'intérêt public et de police qui incombe à la commune et
qui doil être rempli par elle.

— 468 —
L'honorable Echevin du contentieux a démontré cela en trop
bons termes pour que j'insiste davantage.
Si j'ai demandé la piróle, c'est pour relever certaines objections
qui jusqu'à présent n'ont pas élé réfutées et qui pourraient être de
nature à égarer l'opinion publique.
On a dit que le projet actuel ne portera pas atteinte au principe
de la libre concurrence el ne portera aucun préjudice à un certain
nombre de commerçants de la ville : cela est parfaitement exact.
En effet, si nous portons atteinte à une industrie, c'est à celle
des fabriques d'église (Rires). Or, elles n'ont pas été créées par la
loi pour faire actes de commerce. Que fait notre règlement? Il
réglemente purement el simplement le transport des corps, ce qui
est un acte d'intérêt public, et, par conséquent, incombant à l'autorité civile; il réglemente ensuite le cimetière, qui est notre propriété Mais il laisse parfaitement intactes les différentes industries
qui se rattachent aux inhumations.
Quels sont ces différentes industries?
Il y a les loueurs de voitures; ils ne loueront plus les corbillards, c'est vrai, et cela se fera au grand bénéfice de la sécurité et
de là salubrité publiques, comme l'a très bien démontré I honorable M. Yseux; ce sera aussi au grand bénéfice de la décence el de
la parfaite égalité qui doit régner en celle matière entre tous les
administrés.
Pour ma part, je serais très heureux de voir transporter tous les
morts de la même manière à leur dernière demeure.
Mais il n'y aura pas de préjudice pour les loueurs de voitures,
puisque la famille du défunt sera libre de s'adresser à qui elle voudra pour louer des voilures, et en louer le nombre qu'elle jugera
convenable.
Il y a aussi les commerçants qui fournissent les chapelles
ardentes, etc., etc. Or, le règlement n'empêche pas la famille de
s'adresser aux entrepreneurs particuliers pour les services accessoires aux inhumations,
je me résume donc en disant que le règlement qui nous est proposé ne porte aucun préjudice aux industries privées.
M . A n d r é . Les observations présentées par l'honorable
M. Allard sont très justes; elles démontrent que le règlement ne
porte pas atteinte aux droits des particuliers.
Je partage entièrem nt sa manière de voir. J'ai voulu démontrer
la légalité du réglementa ce point de vue.
Je dois insister sur les observations que j'ai présentées. L'art. 44
amendé par l'honorable Echevin se réduil donc aux termes
suivants :
«L'exhbition de tout emblème, signe ou objet quelconque de
nature à troubler l'ordre ou la décence des convois funèbrts, est
interdite. »

M l'Echevin Vauthier. Oui, il n'y aurait rien que cela.
fl?. André. Dans ces conditions, j'accepte l'art. 44.
M le Bourgmestre. Cela mettra tout le monde d'accord.

M. l'Echevin Vauthier. Je proposerais de placer l'art. 44
ainsi rédigé après l'art. 40, qui règle tout ce qui concerne le service
de l'ordonnateur.
M. André. Restent alors les objections que j'ai présentées quant,
aux art. 50 et 54.
Ici je dois dire que les arguments de l'honorable Echevin ne
m'ont pns convaincu.
Il déclare qu'il a voulu reconnaître aux ministres des cultes le
droit d'assister aux cérémonies funèbres, afin d'avoir l'occasion de
proclamera nouveau qu'en dehors des obsèques religieuses,tout ce
qui roncerne l'inhumation el le convoi funèbre doit êirn réglementé
par le pouvoir comgnunal. Je n'accepte pas cette manière de voir.
Cf-Sarticles sont inutiles à ce point de vue, puisque vous proclamez
dans le rapport que le service des inhumations est un service purement civil ; vous n'avez aucune bonne raison pour reconnaître
d'une façon spéciale, au profit du clergé, un droit qu'on ne peut
loi contester.
En réalité,ces articles semblent accorder aux ministres des cultes
un privilège, un droit particulier, el c'est pour cela surloul que
j'en demande la suppression.
Il est certain que le Conseil communal ne conteste pas aux
ministres des cultes le droit de procéder, lors de toute inhumalion, à des cérémonies religieuses, mais il n'est pas nécessaire de
proclamer l'existence de ce droit dans le règlement pour d é m o n trer que le règlement n'y porle pas atteinte.
il faut acier ces dispositions, comme je l'ai déjà dit, ou leur
donner une autre signification : on y voit la reconnaissance d'un
droit de privilège en faveur du clergé.
La chose est dangereuse en présence des revendieations du
tlergé, des attaques dirigées par lui contre l'autorité civile.
M. Gheude. J'accepte complètement les principes qui ont été
développés par l'honorable Echevin du contentieux; je les accepte
an point de vue de la réglementation, comme au point de vue de
la revendication des droits du pouvoir civil.
On nous a démontré la parfaite légalité du règlement, qui ne
porte aucune albinte à la libre concurrence ni aucun préjudice
à l'industrie privée.
Toutefois, sous la réserve du bénéfice des observations de l'honorable M. André, je demanderai s'il n'y aurait pas lieu d indemniser
les industriels (pu, par suite de l'application du règlement,seraient
pour ainsi dire expropriés d'objets mobiliers qui, par le non-usage,
deviendraient sans valeur entre leurs mains.

— 470 —
A mon avis, il y aurait en équité, quelque chose à faire pour
celui qui a dépensé un capital pour l'acquisition de corbillards
dont il ne pourra plus se servir.
Je pose la question.
Il me parait, quant à moi, que l'équité commande de faire
quelque chose. Je ne parle que des particuliers qui actuellement
possèdent des corbillards dont 1 usage leur sera interdit à l'avenir.
M . le Bourgmestre. Il y a des sociétés qui sont consumées
pour procéder aux inhumations, la société de Sainte-barbe, par
exemple.
Il y a fort peu d'entrepreneurs de transports funèbres.
M Gheude. N'y en eût-il qu'un seul !
M . Dustin. Est-ce que l'exploitation des transports funèbres
sera mise en adjudication?
M . le Bourgmestre. C'est là une question d'exécution qui est
prématurée.
M . l'Echevin Vauthier. Je demande à répondre un mot encore
à M. Durant. L'honorable membre a insisé sur un passage du
rapport qu'il me paraît avoir mal compris et que je ne voudrais
pas laisser détourner de sa véritable signification. M. Durant
dit que le rapport reconnaît que les fabriques d'église n'ont plus
le monopole.
M . Durant. En fait.
M . l'Echevin Vauthier. Voici ce passage : « Ce qui est certain,
c'est qu'en fait leur monopole, tel qu'il est défini par les décrets
de l'Empire, n'existe plus. »
Or, quel était ce monopole?
Ce n'était pas seulement le monopole de la fourniture des corbillards, c'était le monopole de toutes les fournitures relatives aux
funérailles, des cercueils, des tentures, des voitures de suite, des
billets d'enterrement. Quant au transport proprement dit, le monopole existe en fait au profit des fabriques d egiise. — Et comment
procèdent-elles? Elles traitent avec certains loueurs de voilures
qui ont des corbillards et des voitures de suite; et quand on demande à l'une d'elles le corbillard, elle propose de fournir en
même temps les voitures de suite; de sorte que le nouveau règlement — et c'est là ce que j'ai voulu dire tout à l'heure — pourra
faire du tort aux loueurs qui ont la clientèle des fabriques d'église;
mais il ne fera pas de tort aux autres loueurs de la ville de
Bruxelles.
Il importe aussi de ne pas laisser s'accréditer cette idée que le
nouveau règlement sera pour nos concitoyens une source de taxes
fort élevées.
Actuellement les familles paient aux fabriques d'église pour le
transport des morts. Eh bien! au lieu de payer à la fabrique, elles
paieront à la Ville.

—

471 —

Paieront-elles plus? Je n'en sais n'en. El je dis que je n'en sais
«en parce que je ne connais pas exactement ce que l'on paie aux
fabriques; nous avons fait de vains efforts pour savoir quelles
sont les recettes que le transport des morts leur procure. 11 y en a
deux ou trois qui nous ont donné des renseignements; pour les
nutres nous n'avons pu juger que d'après des présomptions.
Je le répèle, il ne faut pas laisser s'accréditer l'opinion que nous
allons frapper les contribuables de taxes très élevées. Si les familles
paient un peu plus que précédemment, ce sera afin de subvenir à
cette dépense de 50,000 francs, qui ne résulte pas, comme a paru
le croire l'honorable M. Durant, de l'ouverture du nouveau cimetière, mus qui est occasionnée depuis des années par le service
des inhumations.
Nous croyons que si nous pouvions faire rentrer ces30,000 francs
en forçant un peu le prix de la première classe, nous aurions pris
une excellente mesura. Il s'agirait, en effet, d'un i m p ô t somptuaire
qui ne serait payé que par ceux qui consentent à le faire.
M. Gheude a soulevé une question d'équité. A p r e m i è r e vue, je
îie crois pas qu'il y ail lieu à indemnité. C'est là un point en dehors
du règlement el que le Conseil pourra examiner ultérieurement.
Une autre question a élé posée.
L'honorable M. Dustin a demandé si l'on aurait recours à l'adjudication. Le règlement dit que la traction se fera en adjudication
ou en régie.
Je pense que l'on adoptera le mode d'adjudication publique.
.Mais c'est là une question d'exécution qui se présentera lorsque
nous viendrons vous demander des crédits. .
C'est à dessein que nous avons écarté du projet de règlement les
questions d'application, les crédits et les (axes.
Un mol encore en réponse à M. A n d r é . L'honorable membre
nous dit que les deux articles relatifs aux ministres des cultes
semblent consacrer un privilège. Ce n'est pas là mon appréciation.
Mais si M. André trouve une rédaction plus large comprenant les
ministres des cultes en même temps que les représentants des
associations politiques, religieuses ou autres, je suis prêt à m'y
rallier. Le seul but de ces articles, c'est de constater q u ' i n d é p e n damment du transport et de l'inhumation par l'autorité civile,
toute association libre, religieuse, philosophique ou autre qui
voudra accomplir certaines cérémonies, sera accueillie et les accomplira librement.
M. André. Celie déclaration me semble suffisante. Elle justifie
ma proposition qui consiste à supprimer les deux articles.
— La discussion générale est close.
— Le Conseil aborde la discussion des articles.
M. le Bourgmestre. Il est inutile de lire tous les articles,
•l'ouvrirai la discussion sur chaque chapitre.

— 472 —
M. Allard. On lit dans Part. 14 :
<( ïl est défendu à tous les agents du service des inhumations de
solliciter ou de recevoir des familles aucune gratification à raison
de leurs fondions. »
On pourrait se contenter de dire que « la famille n'est tenue à
aucun paiement en dehors des tarifs. »
L'art, 15 dit :
« Il leur est interdit, sous peine de révocation immédiate, de
s'immiscer directement on indirectement dans l'entreprise et dans
la construction des monuments funéraires et des caveaux de sépulture, ainsi que dans la fourniture des pierres sépulcrales, grillages,
croix, jardinets et autres signes funéraires.
Ceci a trait à ce qui se passe au cimetière, mais on ne prévoit
rien pour les fournitures à faire dans les maisons mortuaires, et
là aussi des abus pourraient se produire; une addition dans ce
sens est nécessaire, attendu qu'il est défendu à nos agents d'intervenir.
M. le Bourgmestre. Ccia rentre dans l'art. 14.
M. Allard. Ce n'est pas la même chose.
M. le Bourgmestre. Un agent ne peut pas engager une famille
à se pourvoir chez un fournisseur plutôt que chez un autre.
M. Allard. Précisément, mais cela n'est pas assez clair.
M. Crts. Oui, mais il faut laisser ce qui était dans l'article. On
pourrait interdire au personnel d'intervenir dans toutes fournitures
relatives aux funérailles en général et faire suivre la défense déjà
inscrite dans le projet.
M. l'Echevin Vauthier. On pourrait rédiger l'article de la
manière suivante :
« 11 leur est interdit, sous peine de révocation immédiate, de
s'immiscer directement ou indirectement dans toute fourniture ou
dans toute entreprise relative aux funérailles, aux monuments et
caveaux de sépulture, aux pierres sépulcrales, grillages, croix,
jardinets et autres signes funéraires. »
M. Orts Je nie rallie à celte rédaction.
M. André. Ne pourrait-on pas mettre tout cela dans un règlement de service intérieur ?
M. l'Echevin Vauthier. Non, il convient de le maintenir dans
le règlement afin d'avertir le public et à cause de la sanction pénale.
M André. Est-ce que l'agent qui violerait l'art. 15 tomberait
sous l'application de l'art. 124?
M. le Bourgmestre. C'est une peine disciplinaire.
— L'art, ¡5, ainsi amendé, est adopté.
— Tous les autres articles du chapitre 1 , litre 1 , sont adoptés.
er

er

CHAPITRE I L —

D

E

S

FORMALITÉS PRÉLIMINAIRES A L'INHUMATION.

Les art. 16 à 22 sont adoptés.
T I T R E I I . — Des convois funèbres.
CHAPITRE I .
er

—

DISPOSITIONS FONDAMENTALES.

M. Allard. J'ai une observation à faire au sujet de l'art. 23, qui
dit:
« Il est interdit à toute autre personne que les agents, etc. »
Je demande que, pour être correct, on dise : Il est interdit à
toute personne autre que les agents, etc.
— Adhésion.
— Les art. 24 à 29 sont adoptés sans débat.
M- André. Je demande la suppression de l'article 30, cela
implique la suppression de l'article 54.
— L'amendement est appuyé.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande le maintien de l'article.
M. Gheude. L'appel nominal (non, non!) cela en vaut la peine.
M. l'Echevin Vauthier. Nous sommes d'accord sur ce principe que le ministre du culte, à la demande des familles, assiste
aux convois funèbres pour accomplir les cérémonies religieuses.
Nous sommes d'accord pour reconnaître leur droit. La question
est de savoir s'il faut, oui ou non, le constater dans le règlement.
M. André. Je signale le danger.
M. l'Echevin V a u t h i e r . Je crois qu'il y a utilité à le faire pour
empêcher toute fausse interprétation. Cependant si la majorité en
juge autrement, je n'insisterai pas. La suppression de l'article ne
porte aucune atteinte aux principes du règlement.
M. Allard. Nous l'entendons ainsi.
M. André. Il est impossible de contester le droit du clergé.
Des membres. Aux voix !
M. Richaid. Il est inutile de voter.
M. Gheude. II vaudrait mieux voler.
M. l'Echevin Vauthier. Si tout le monde est d'accord ?
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il le maintien de
l'article?
— L'art. 30 est supprimé.
M. Orts. Je dois l'aire ici une observation motivée par la suppression de l'art. 50.
On a dit avec raison, pour justifier celte suppression, que l'assistance des ministres du culte aux funérailles, sur l'invitation des

— 474 —
familles, est un droit indéniable et que, partant, il ne fallait pas
l'écrire dans un règlement.
Pourquoi dire alors dans l'art. 51 que les heures de convoi seront,
fixées de façon à concilier les nécessités du service avec les convenances des familles et-la pratique des cérémonies du culte? Les
familles, si elles le désirent ou si cela entre dans leurs convenances,
peuvent toujours faire procéder aux cérémonies du culte, et la
liberté de conscience ne permet pas qu'on y mette obstacle.
Je propose de supprimer les mots « dans la pratique des cérémonies du culte. » Les mots convenances de familles disent tout.
— L'art. 51, ainsi amendé, est adopté.
—• Les art. 32 à 55 sont adoptés.
M . Becquet. L'art. 56 est ainsi conçu :
« .L'ordonnateur cl les porteurs accompagnent le convoi jusqu'au cimetière de la Ville ou jusqu'aux cimetières des communes
suburbaines, y compris ceux de Laekcn et d'Uccle.
» Si l'inhumation a lieu dans un autre cimetière, le corps n'est
conduit, à moins de convention spéciale, que jusqu'à l'extrémité du
territoire de la Ville ou jusqu'à la gare de chemin de fer. »
Je désire savoir si l'ordonnateur et les porteurs doivent faire le
trajet, aller et retour, à pied. Dans ce cas, le convoi devrait aller au
pas jusqu'au cimetière, ce qui se fait très rarement aujourd'hui.
M. l'Echevin Vauthier. Si la famille se sert de voitures, ils
peuvent y monter: c'est ce que l'art. 40 dit.
— L'art. 36 est adopté, ainsi que l'art 57.
M. Orts. Je trouve l'art. 58 assez singulier.
Il semblerait, à lire ces recommandations à l'adresse des ordonnateurs de funérailles, que ces seuls agents ont des devoirs de politesse
à remplir ou qu'ils ont plus besoin que d'autres de se les voir
rappeler.
Je crois que tous nos employés sont tenus de mettre dans leurs
rapports avec le public tout le tact et loule l'urbanité désirables.
Il est très rare que des agents quelconques de l'autorité communale aient manqué à ce devoir. Il existe pour le service des inhumations comme pour tous les autres services, ni plus ni moins. A quoi
bon alors l'article? J'en propose la suppression.
— La suppression de l'art. 58 est adoptée.
CHAPITRE I I . — D E LA POLICE DES CONVOIS FUNÈBRES.
M . A n d r é . A propos de l'art. 59, j'ai demandé en Section s'il n'y
avait pas moyen, en s'cnlendanl avec les communes voisines, de
donner à l'ordonnateur une certaine autorité en dehors de la ville,
sur le territoire des communes que les convois funèbres doivent
traverser.

mcsUon soulève des difficultés au point do vue légal, mais
* solution dans le sens que j'indique serait chose fort utile, Les
Inhumations donnent lieu parfois, en dehors du territoire de la
ville à des faits fort répréhensibles : c'est alors surtout que l'intervention de l'ordonnateur comme officier de police serait nécessaire.
M. le Bourgmestre, Il faudrait avoir ce droit pour Saint-Josselea-Noode, Schaerbeek et Evere.
M. l'Echevin Vauthier. Il faudrait en quelque sorte faire
eommissionner nos ordonnateurs.
On pourrait examiner celte question.
M. Orts. Pour atteindre ce résultat, que je crois fort désirable,
ii faudrait le concours des administrations dont nous empruntons
le territoire. Je ne sais pas s'il ne faudrait pas même l'intervention
da pouvoir législatif ou tout au moins de l'autorité supérieure; ce
sont îles points graves à examiner.
Si la chose était reconnue possible, je demanderais au Collège
d'étendre l'examen de cette question ; de voir s'il n'y a pas lieu de
donner certains droits à nos agents de police en général sur les
territoires des communes riveraines, à charge de réciprocité.
Il est vraiment fâcheux de voir à certains moments nos agents de
I lice désarmés vis-à-vis de délinquants qui s'échappent sur le
territoire voisin au moment où l'agent de police veut leur mettre
In main sur le collet, et cela en passant d'un trottoir à l'autre de
nos boulevards.
M. le
lions.

Bourgmestre. Le Collège tiendra note de ces observa-

M. l'Echevin Vauthier. J'ai une observation à faire au sujet de
l'art. 41. Cet article était d'abord rédigé comme suit :
• Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne peut être
interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement,
des cérémonies religieuses. »
C'était la reproduction littérale de Part, lo du règlement actuel.
La Section de police a demandé la suppression des mots « la levée
Vautres corps », afin que l'on ne puisse pas réunir plusieurs convois
funèbres.
Dans la pensée du Collège, il ne pouvait jamais être question de
réunir plusieurs convois funèbres, sinon dans les cas exceptionnels,
par exemple en temps d'épidémie ou bien pour le transport d'indigents, comme cela se fait déjà actuellement.
ha suppression demandée par la Section de police ne présente
pas d'inconvénient.
H est inutile de prévoir les cas exceptionnels; en temps d'épidémie, le Conseil pourra pourvoir aux nécessités par des mesures
spéciales.

— 470 —
Quant à l'inhumation des indigents, il a élé entendu en Section
de police que le Collège aurait encore la faculté d'y procéder par
des transports collectifs. C'est à cet effet qu'à l'art. 2(1 on a ajouté
les mots : « Suivant le mode prescrit par le Collège. »
Je crois qu'il importait de fixer le sens des arl. 2G et 40 par
cette explication.
M . Orts. Même pour les non-indigents, il peut se présenter des
circonstances où les familles demanderont des inhumations simultanées et où i l conviendrait de les autoriser.
Supposez une catastrophe comme celle de Framerics ou d'Ànderlues, où 20 ou 50 victimes ont été frappées du même coup.
Si un accident analogue se produisait à Bruxelles, i l faut que le'
Collège ait la faculté, à la demande des familles, de réunir ces
victimes en un convoi funèbre, comme elles ont été réunies par
la mort même.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. A la demande des familles, le Collège
peut l'autoriser.
— Les art 59 à 41 sonfadoptés.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. J'ai à proposer une rectification à
l'art. 42, qui porte : « En cas de résistance d'un cocher, l'ordonnateur dresse procès-verbal et requiert au besoin l'assistance de
la police. » Il faut dire a l'ordonnateur constate la contravention. »
C'est un agent qui ne dresse pas de procès-verbaux. L'expression
est impropre.
— Cette modification est adoptée.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. Je propose, pour remplacer l'art. 44,
un nouvel article qui sera ainsi conçu et qui sera placé entre les
art. 40 et 47 :
« L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant la d'iréo
du transport, de tout emblème, signe ou objet quelconque de nature
ù troubler l'ordre ou la décence des convois funèbres, est interdite. »
— Cette proposition est adoptée.
— Les autres articles de ce chapitre sont adoptés sans débat.
M . le Bourgmestre. Nous passons au titre III : Du cimetière
communal.
CHAPITRE I .
er

—

DISPOSITIONS FONDAMANTALJS.

M . l'Echevin Vauthier. L'art. 48 est ainsi conçu :
« Le cimetière de Bruxelles est destiné à l'inhumation :
» 1° Des personnes qui décèdent en celte ville;
» 2° Des personnes qui, ayantleur domicile ou leur résidence à
Bruxelles, décèdent hors du territoire de la ville;
» 5° Des personnes qui possèdent une concession de sépulture.»

r ! Si «lion de police propose de dire « le cimetière est destiné à
cvoir les restes mortels, » et cela afin de ne pas préjuger la
question de la crémation.
Je crois que nous pouvons,sans rien préjuger, conserverie texte
proposé. L'expression dont i l se sert est celle de tous les actes
Wffislalifs sur la matière. Si un jour nous introduisons la crémation il <st évident que nous aurons beaucoup d'autres modifications à apporter à notre règlement. Actuellement i l est certain que
le cimetière ne sert qu'à l'inhumation. C'est le mot consacré.
,1e demande qu'il soit maintenu, étant bien entendu, du reste,
qu'il ne préjuge rien.
C

M. Ysaux. Je suis l'auteur de la demande de modification. Je
me rends aux explications de l'honorable Echevin.
— L'art. 48 est maintenu.
— Les art. 49 à 53 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. L'art. 54 disparait pour le môme motif
que l'art. 50.

CHAPITRE 11. — D E S INHUMATIONS EN GÉNÉRAL.

— Les art. 55 et 5G sont adoptés.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande la parole sur l'art. 57.
La rédaction primitive portait :
«i Aucun corps inhumé dans les fosses ordinaires ne peut être
placé dans un cercueil de zinc ou de plomb. »
La Seclion de police a supprimé les mots de zinc sur une observation présentée par un de ses membres, à savoir que les cercueils
de zinc, loin de retarder la décomposition des cadavres, la hâtaient
plutôt. Or, il a été constaté que des cadavres renfermés depuis
dix ans dans des cercueils de zinc étaient intacts.
Deux exhumations récentes ont permis de constater le fait. Dans
ces conditions, je crois que i'emploi du cercueil de zinc est un
danger.
Si le Conseil veut permettre au Collège d'examiner la question
déplus près, je proposerai la rédaction suivante : «Sauf les exceptions déterminées par le Collège, aucun corps inhumé dans les
fosses ordinaires ne peut être placé dans un cercueil métallique. »
M. l'Echevin Delecosse. Vous admettriez donc des exceptions.
Il faut absolument faire cette réserve.
Dans bien des cas, en effet, vous devrez recourir au cercueil de
zinc pour transporter les corps en état de décomposition rapide et
de putréfaction avancée.
Les cercueils en bois seraient insuffisants et laisseraient passer,

— i78 —
à travers les joints elles tissures, les liquides et les gaz provenant
de la décomposition cadavérique.
— L'art. 57 est adoptéavec la rédaction proposée par M. Vauthier.
— Les art, 58 et 59 sont adoptés.
CHANTRE III. — D i s INHUMATIONS DANS LES CONCESSIONS
DE TERRAINS.

— Les art. f>0 à 74 sont adoptés.
CHAPITRE I V . — D u SERVICE DES INHUMATIONS DANS LE CIMETIÈRE.

— Les art. 75 à 80 sont adoptés.
CHAPITRE V . — DES EXHUMATIONS.

— Les art. 81 à 80 sont adoptés.
CHAPITRE V I . — DES MESURES DE POLICE CONCERNANT LE CIMETIÈRE.

— Les art. 87 à 93 sont adoptés.
M . André. L'article 94 est ainsi conçu :
« L'inspecteur et le conservateur du cimetière répriment immédiatement tout désordi e provoqué ou causé par les discours ou les
cérémonies sur les lombes.
» En cas de nécessité, ils font cesser les discours ou les cérémonies.
» Les perturbateurs sont déférés à l'autorité compétente. »
On ne doit pas considérer comme perturbateur celui qui prononce le discours.
M. le Bourgmestre. C'est celui qui cause le désordre. Si k
désordre se produit, il faut le faire cesser, c'est incontestable.
M . l'Echevin Vauthier. Il ne s'agit pas de punir. Mais si une
cérémonie provoque du désordre, et si le seul moyen de mettre lin
au désordre est de faire cesser la cérémonie, on la fera cesser.
M. André. Toutes les observations que j'ai présentées à propos
de l'art. 44 peuvent s'appliquer a l'art. 94.
Il est évident que si un discours prononcé au bord d'une tombe
cause du désordre, la police a le droit de faire cesser le discours.
.Mais il est dangereux de formuler ce principe dans un règlement.
M. l'Echevin Vauthier. C'est à un officier de police et non à
un simple agent que l'on donne ici les pouvoirs nécessaires.
M. André. Cet officier de police a évidemment le droit de faire

le discours. Mais est-il nécessaire de le dire? Ne craignezpas que cet officier de police ne donne au règlement une
interprétation trop étendue?
En exagérant la portée de cet article, on pourrait défendre tout
discours, (interruption.)
M. l'Echevin Delecosse. 11 faut supposer un peu de bon
sens à notre officier de police.
M- l'Echevin Vauthier. Vous avez la garantie de la responsabilité de [officier de police; il est responsable devant le Collège et
devant le Conseil.
Il faut que l'officier de police irait pas à invoquer des principes
généraux et quiI puisse, pour obtenir l'obéissance, montrer le
règlement.
M. Orts. L'art. 94 a élé fait précisément pour donner satisfaction aux craintes que manifestait M . André. Son but est, à mon
avis, de tempérer l'exercice d'un pouvoir qui appartient à l ' i n specteur comme à tout officier de police, plutôt que de l'étendre.
En effet, on rappelle le pouvoir de faire cesser les discours et
cérémonies s'ils provoquent des désordres, mais en recommandant
de n'user de ce droit général qu'en cas de nécessité, c'est-à-dire
lorsqu'un désordre sera suffisamment grave.
M. l'Echevin Vauthier. C'est le sens de l'article.
M. André. Si l'article est interprété de celte manière, je n'insiste
pas.
— L'art. 94 est adopté.
M. André. J'ai demandé tantôt à l'honorable Echevin ce qu'était
devenu l'art. 95 portant que les corps de musique ne peuvent pénétrer dans l'intérieur du cimetière. Cette rédaction était mauvaise. Le but du règlement n'est pas de défendre, par exemple, à
une société de musique d'accompagner la dépouille mortelle d'un
de ses membres jusqu'à sa dernière demeure.
L'art. 95 a été remplacé par le § 12 de l'art. 90, défendant de se
livrer à aucun jeu, de fumer, de chanter ou de faire de la musique.
Celte rédaction n'esl-elle pas trop absolue? Ne faut-il pas indiquer, au moins dans la discussion, le sens de l'article? Le règlement n'interdit pas toute cérémonie musicale, par exemple l'exécution d'un chant funèbre, d'un hymne religieux au bord de la
fosse.
M. le Bourgmestre. Les musiques doivent cesser de jouer à
l'entrée du cimetière.
M. l'Echevin Delecosse. Il y a cependant des cérémonies qui
exigent certains chants dans le cimetière même. Nous avons été
témoins de ce fait lorsque nous avons assisté à l'inauguration du
monument élevé à la mémoire des soldats allemands morts en
Belgique à la suite de la guerre de 1870.

— 480 —
M . l'Echevin Vauthier. L'art. 9o a été supprimé pour les
raisons que vient d'indiquer l'honorable M . André. L'Administration ne peut permettre, d'une manière générale, que l'on fasse de
la musique dans le cimetière; c'est dans ce sens que le § 12 de
l'art. DU a été complété.
11 faut que les musiques cessent de jouer en pénétrant dans le
cimetière. Voilà quelle est la règle. S'il y a lieu d'y déroger dans
certains cas, le Collège avisera.
— Les art. 9G à 98 sont adoptés.
M . l ' E c h e v i n Vauthier. L'article 99 est ainsi conçu :
« La Ville n'est pas responsable des vols qui seraient commis au
préjudice des familles. Celles-ci doivent éviter de déposer sur les
tombes aucun objet qui puisse tenter la cupidité. »
La Section de police propose de dire : « i l est recommandé aux
familles de ne déposer, etc. »
Les deux rédactions se valent. Je ferai remarquer que la rédaction proposée par le Collège est littéralement empruntée au règlement de la ville de Paris. Je propose de la maintenir.
M. Orts. On pourrait substituer le mot éviteront
doivent éviter.
— Adhésion.
— Les art. 100 à 110 sont adoptés.

aux mots

M . le Bourgmestre. La Section de police propose un article
nouveau qui serait ainsi conçu et qui se placerait après l'art. 110 :
« II peut être établi à l'intérieur du cimetière un dépôt de
» fleurs et de plantes.
» Le concessionnaire de ce dépôt peut se charger de l'entre» tien des jardinets établis sur les tombes, suivant un tarif
» approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins et sans
» préjudice au droit qu'ont, les particuliers d'entretenir eux-mêmes
» les tombes de leurs parents ou amis. »
M . l'Echevin Vauthier. Il y a une question qui doit être décidée par le Conseil. Est-il entendu que les particuliers pourront faire
entretenir les jardins sur les tombes par un jardinier de leur choix?
La Section de police donne, je pense, au projet celle signification
que les particuliers, s'ils ne les entretiennent pas eux-mêmes, ne
pourront faire entretenir les tombes que par le jardinier adjudicataire.
Plusieurs membres. Non, non.

M . E i c h a l d , Il a été dit que chaque particulier pourrait prendre le jardinier qui lui plaît.
M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r . En ce cas, nous sommes d'accord. J'ai
fait mon observation parce que la Section de police a longuement
discuté la question du monopole à accordeur, pour l'entretien des

tombes, RU jardinier adjudicataire du dépôt de fleurs, et que je
:royois que les partisans du monopole l'avaient emporté.
S, le Conseil n'y voyait pas d'inconvénient, je proposerais de
rattacher cette disposition au premier paragraphe de l'art. 110,
qui formerait avec elle l'article nouveau. Le second paragraphe
je l'art. 110 formerait un article distinct.
_ Cette proposition est adoptée.
Les art. 111 à 119 sont adoptés.
CHAPITRE V I I . — D E S MESURES DE POLICE CONCERNANT L'AVENUE
DU CIMETIÈRE COMMUNAL.

— Les art. 120 à 123 sont adoptés.
TITRES IV. —

Pénalités.

— Les art. 124 à 126 sont adoptés.
M. André. Ne pourrait-on supprimer l'art. 127, relatif à la
responsabilité des parents et des patrons ?
Cet article est tout à fait inutile : le règlement comprend déjà
de nombreux articles.
M . l'Echevin Vauthier. Je crois aussi que la disposition est
superflue ; cependant, à son défaut, il y a eu des contestations ; elle
est insérée dans beaucoup dérèglements.
— L'art. 127 est adopté.
M. l'Echevin Vauthier. Je propose un article nouveau pour
déterminer l'époque de la mise en vigueur du règlement.
Il est ainsi conçu :
Le présent règlement entrera en vigueur le 1 octobre ÎS80.
— Adopté, ainsi que les art. 128 et 129.
M. Guillery. Avant que l'on ne passe au vole final, je désire
revenir un moment sur l'art. 57.
Il y a deux espèces d'inhumations : dans les caveaux et en terre.
J'ai toujours entendu dire qu'on réclamait, comme une mesure de
salubrité, que les inhumations en caveaux fussent mises à l'abri
d'une décomposition trop rapide au moyen d'un cercueil de zinc.
l'ai entendu tantôt deux opinions se faire jour à ce sujet.
Permettez-moi d'y revenir. L'un de nous a dit — et c'est un
savant — que lorsqu'on place un cadavre dans un cercueil métallique, il se décompose un peu plus vite. D'autres ont dit, au contraire, qu'un cadavre placé dans un cercueil métallique ne se
décompose pas.
er

Je crois que la vérité est entre ces deux opinions. Lorsqu'on met
un cadavre dans un cercueil métallique, cela n'empêche pas les

— 482 —
éléments chimiques d'agir les uns sur les autres : il se fait une
transformation.
Voyez les observations qui ont été faites. On a procédé après
cinq ans à deux exhumations. Les cadavres n'étaient pas décomposés. Mais on a oublié de constater s'ils n'étaient pas susceptibles
d'une décomposition ultérieure.
Lorsque nous avons opéré l'assainissement de Sedan, nous
avons retiré de la Meuse des cadavres qui avaient séjourné dans
l'eau depuis le 1 septembre 1870, jour de la bataille, jusqu'au 10
ou 12 mai de l'année suivante. Eh bien! ces cadavres avaient subi
une transformation spéciale différente de la putréfaction ordinaire.
J'appelle là-dessus votre attention. Je ne voudrais pas qu'on
nous accusât d'avoir commis des erreurs en matière de décomposition organique. (On rii.)
M. Y s e u x . Voici quelle était mon opinion : j'ai dit que le zinc
s'altère beaucoup plus vite que le plomb. Lorsque vous voulez
conserver un cadavre, exigez le cercueil de plomb, qui offre plus de
garanties à ce point de vue.
Si vous voulez que la décomposition suive son cours, choisissezle cercueil de zinc, qui ne donne qu'une garantie incomplète.
M. Guillery. Vous n'avez donc pas dit qu'il ne fallait pas de
cercueil métallique.
M . Orts. Le cercueil métallique est prévu par le règlement.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, s;m!'
M. Guillery, qui a voté contre (1).
er

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 122, chap. 5, du budget de 1879,
pour frais d'administration de la Minque au poisson, est insuffisante, le crédit ayant élé dépassé de fr. l,G25-44.
Cet excédent de dépense provient de ce que l'on a été obligé de
renouveler une grande partie des paniers affectés au service de la
Halle.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit supplémentaire de fr. 1,623-44, qui
sera prélevé sur les ressources ordinaires du budget de 1879.

Aucun ereditile figure au budget de 1880 pour rétablissement
d'un terre-plein place Joseph Lebeau (ancien Vieux-Marché).
(i) Voir, page 503, le texte du règlement.

— 485 —
i , i M i K l a i i l les travaux viennent d'être adjugés et, d'après le
de\is ils occasionneront une dépense d'environ 2(>,000 francs.
En conséquence et d'accord avec la Section des finances, le
i ollège vous propose, Messieurs, de voter un crédit de 20,000
francs, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1880.

Les expropriations des rues Saint-Roch et des Echelles sont
entièrement terminées.
Les excédents ainsi que les terrains qui proviennent de l'ancienne
t!>jne à gaz et qui avaient été primitivement réservés pour la construction d'une école industrielle, peuvent être exposés en vente
publique.
La Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'approuver le plan de lotissement des terrains il de
te transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Delecosse. Je demanderai au Conseil de vouloir
bien remettre à la prochaine séance l'affaire du gaz. Il y a deux
raisons pour en agir ainsi. La première, c'est que l'heure est déjà
assez avancée. La seconde et la plus sérieuse, c'est que M. Godel'roy, membre de la minorité de la commission spéciale, doilvivcment désirer, me semble-t-il, assister à la discussion importante
qui va s'engager : or, cet honorable collègue est relcnu pour
quelques jours chez lui par suite d'un regrettable accident. Il
pourra, je l'espère, assistera la prochaine séance. Obéissant à un
scntimentdcdéférence envers un excellent collègue, je vous propose
d'attendre le retour de M. Godefroy parmi nous pour entamer
l'examen de l'affaire de la reprise du service de l'éclairage de la
ville de Bruxelles.
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
de la police.
M. Depaire. Je n'ai pas trouvé dans le rapport de la Section de
police les éléments nécessaires pour former ma conviction.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de vous
répondre ?
M.

Depaire. Mais je n'ai encore rien dit! (Rires.)

M. le Bourgmestre. Pardon ! vous avez, dans la dernière séance,
contesté l'opportunité et l'utilité de la réorganisation de la police,
et voici la réponse que je désire vous faire.

— 484 —

Depaire. Alors c'est moi qui vous
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M.

répondrai, (Rires.)

Le projet de réorganisation de la police, a été examiné par deux
de nos Sections, celle de la police et celledes finances.
La Section de police, à l'unanimité moins une voix, a admis
le projet tel qu'il était présenté par le Collège.
La Section des finances lui a fait subir quelques modifications.
Nous devons examiner les objections de notre honorable collègue M . Depaire, qui s'est trouvé en désaccord avec les membres
d e l à Section de police et la portée des changements proposés par
la Section des finances.
M. Depaire pense que le nombre des crimes et délits a diminué
à Bruxelles depuis l'époque où M. le bourgmestre De Brouckere était
à la tête de l'Administration. Cela est malheureusement inexact, et
il n'est pas inutile de le prouver par quelques chiffres. Ils sont extraits des rapports adressés chaque année au Conseil communal
par le Collège, en vertu de la loi du 50 mars 1836.
En 1860, la police a constaté 2,471 crimes ou délits et 8,144
procès-verbaux, tant administratifs que judiciaires, ont été dressés ; en 1872, c'est-à-dire à l'époque de la dernière réorganisation de la police, il a été constaté 5',848 crimes ou délits et le
nombre de procès-verbaux dressés la même année s'est élevé au
chiffre de 17,430. En 1879, 8,546 crimes et délits ont été commis
à Bruxelles et 50,965 procès-verbaux ont dû être dressés par la
police.
Nous constatons donc : en premier lieu, une augmentation, pour
1879, de 2,498 crimes et délits, et de 15,553 procès-verbaux .sur
l'exercice 1872; en second lieu, que cette augmentation est.de 5,875
crimes et délits et 22,819 procès-verbaux sur l'année 1860.
Comparons encore le nombre d'affaires de toutes espèces traitées
dans les bureaux du service central de police, et, en ne remontant
qu'à 1872, nous trouvons que les entrées enregistrées l'année dernière aux différents indicateurs, dépassent les premières de 17,547,
soit 22,175 pour 1872 et 59,722 pour 1879.
Ces chiffres montrent l'importance du travail qui s'accomplit
sous la direction immédiate et la responsabilité du commissaire en
chef de police.
Du reste, Messieurs, les comparaisons avec les époques passées
pourraient nous mener loin. En 1850, la population de Bruxelles
était, d'après l'Àlmanach royal, de 84,000 habitants. Or, sait-on
par combien d'agents la sécurité de ceux-ci était assurée? Par
quinze agents, un par 5,600 habitants.
La population a doublé depuis lors; cela nous donnerait droit à
trente agents et nous en avons 552, un par 560 habitants, ce qui
est encore insuffisant.

Notre honorable contradicteur a développé aussi un argument
j certainement a une valeur. Tl y avait autrefois une infinité de
j||es cl d'impasses qui rendaient le service de la police plus
difficile. Beaucoup d'entre elles ont disparu, et dans les quartiers
jadis sillonnés par ces ruelles, on voit aujourd'hui des rues bien
brees dont la surveillance se fait plus aisément. Cela est très vrai,
il est plus lac' de surveiller les nouveaux boulevards qu'il ne
l'était d'assurer le bon ordre dans lesquelles infectes qui autrefois
aboutissaient à la Senne.
Mais, d'autre part, quel développement la capitale n'a-t-elle pas
pri< du côté du quartier Lôopold et de l'avenue? Une ville nouvelle
seleve aux environs de l'ancien étang d'Ellerbeek et de l'ancienne
plaine des manœuvres, et les terrains où l'on bâtit beaucoup sont
toujours fréquentés par les maraudeurs.
6

Puis, ne devons-nous tenir compte que de la population de
Bruxelles? Les faubourgs sont là, ils se sont singulièrement peuplés
depuis ces dernières années et c'est maintenant avec 400,000
habitants, sans la population flottante, qu'il faut compter. Tout
converge vers notre cenire, et celte agglomération, qui ne fait que
se développer, n'est que le résultat de la fiévreuse activité dont
Bruxelles est le foyer.
Si, pour les raisons indiquées, il y a déjà nécessité de renforcer
le personnel de la police, il ne faut, en second lieu, pas oublier
que la facilité des communications amène chaque jour à Bruxelles,
notamment pendant les fêtes, un grand nombre d'étrangers parmi
lesquels beaucoup de filous de toute espèce dressés à leur métier
par des études savantes.
;

Le rapport rédigé au nom de la Section de police a, du reste, fait
connaître les raisons qui ont déterminé l'Administration à présenter le projet de réorganisation de la police. Nous n'avons voulu
que rencontrer quelques objections.
M. Depaire. Je n'ai pas trouvé dans le rapport de la Section de
police les éléments nécessaires pour former ma conviction ; je les
ai donc cherchés dans le Bulletin communal, et voici ce que j'ai
constaté :
Le développement de la criminalité est énorme et il serait
effrayant si l'on ne parvenait à l'expliquer.
Les crimes et délits étaient en 18G0 de 2,798 et ils sont en 1877
de 8,207, c'est-à-dire qu'ils ont presque quadruplé.
Cependant en 18G0 la population était à peu près la même
qu'aujourd'hui : nous avions en 18G0 174,829 habitants; nous en
avons aujourd'hui 175,000.
D'où vient celte augmentation de la criminalité? La population
serait-elle devenue plus mauvaise? S'il en était ainsi, il faudrait
renoncer à tous les moyens de moralisation que nous employons.
Mais il y a plusieurs raisons qui expliquent l'état de choses que

— 480 —

je. signale : il y a d'abord l'augmentation de la population de
l'agglomération.
Notre ville est le rendez-vous de la population des faubourgs,
qui y vient pour ses affaires ou pour ses plaisirs.
Si l'on décompose ce chiffre énorme des crimes et délits,on voit
que le délit de vagabondage et de mendicité y entre pour une
grande part. Or, c'est là un fait qu'il faut reprocher à la population
bruxelloise : elle a trop bon cœur, elle ne sait pas refuser l'aumône,
et c'est ce qui explique le développement effrayant de la mendicité
et du vagabondage.
De tous les points du pays les malheureux viennent tenter la
fortune à Bruxelles, et quand ils ne réussissent pas, ils se livrent à
des actes qui tombent sous l'application des lois.
Mais examinons la question à un autre point de vue.
Pensez-vous qu'en augmentant le nombre de nos agents vous
diminuerez le nombre des crimes et délits? Nullement. Parmi les
crimes et délits figurent les émissions de fausse monnaie, les faux
en écriture. Eh bien î le grand nombre de vos agents empèchera-t-il
d'émettre de la fausse monnaie ou de commettre des faux en écriture?
M. Allard. On en découvrira peut-être plus si la police est
mieux faite.
M. Depaire. Les empècherez-vous? Voilà la question.
Je passe aux outrages envers les agents de la police.
11 y en a aujourd'hui sept fois plus qu'en 1860 et plus vous
aurez d'agents de police, plus vous aurez d'outrages envers la
police. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Alors ii faut supprimer la police.

(Rires.)

M. Depaire. Les assassinats, les meurtres sont très rares à
Bruxelles.Mais un fait remarquable, c'est que les coups et blessures
volontaires ont quintuplé. Je me demande si en augmentant la
police, vous empêcherez deux ivrognes d'aller se battre dans un
coin. (Rites.)
A tout moment, nous voyons dans les journaux qu'un accident
ou qu'une rixe s'est produite cl qu'on n'a pas vu la police. Quand
je lis dans un journal cette phrase en quelque sorte stéréotypée,
je demanderais volontiers au journaliste qui la reproduit ce qu'il a
fait pour empêcher l'accident ou la rixe de se produire. (Rires.)
• A Bruxelles, depuis 1860, le délit de calomnies et d'injures
graves a décuplé.
L'augmentation du personnel de la police cmpêchera-t-elle quelqu'un de dire du mal de son voisin el même de l'injurier? Le chiffre
des vols de nuit n'a que quadruplé. Les vols simples et les larcins
ont diminué ; nous en avons eu jusqu'à 1,900 en une année et nous
sommes descendus à 1,798 escroqueries et obus de confiance : le

—

187

—

nombre;» quadruplé; ici encore je crois que la police ne peut rien
empêcher du tout.
Enfin, Messieurs, le chiffre des délits divers a quadruplé; mais
dans ces dernières années il est revenu à 526.
Maintenant, Messieurs, si nous prenons pour base d'appréciation la population, voici le résultat : En 1868 et en 1860, le chiffre
de la population était à peu près ce qu'il est maintenant, c'est-àdire 175,000 habitants. Nous dépensons en tout de 487 à 516,000
francs: en 1878, nous sommes arrivés à 758,000 francs.
En !8(30, l'année de la mort de M. Charles De Brouckere, nous
avions une population égale à celle d'aujourd'hui, 174,829 habitants, et nous dépensions en tout 580,000 francs, c'est-à-dire que
depuis lors nous avons doublé la dépense pour la police.
Une chose étrange qui ressort de cetle statistique, et l'honorable
Bourgmestre n'a pas touché ce point, c'est que les dépenses pour
la police augmentent chaque fois qu'une nouvelle administration
entre en fonctions.
En I8G'), M. De Brouckere meurt et est remplacé par M. Fontainas : jusqu'en 1863 la dépense est portée de 530 à 457^000 francs,
augmentation peu considérable, du reste. A l'avènement de notre
regretté Bourgmestre M. Anspach, nous nous élevons de 457,000
à 860,000 francs.
C'est assez étrange, et ce qui est plus étrange encore, c'est qu'à
mesure que nous dépensons plus pour la police, la criminalité
augmente.
Dans ces derniers temps, nous avons supprimé un grand
nombre de ruelles, d'impasses, de quartiers très difficiles à surveiller; nous avons remplacé tout cela par des rues droites, où la
surveillance est plus facile à exercer. Aussi le quartier NotrcDame-aux-Neiges, qui était un quartier mauvais au point de vue
hygiénique, et qui, au point de vue de la morale, était, dans certaines parties, un réceptacle de tout ce que le vice produit de pire,
ce quartier est aujourd'hui remplacé par un quartier nouveau, que
la police peut surveiller avec beaucoup plus de facilité.
Mais, nous dit-on, le territoire s'est agrandi. Cela est vrai, mais
pas dans des proportions telles qu'il faille augmenter ainsi la dépense occasionnée par la police. Il y a l'avenue vers le bois de la
Cambre et le bois lui-même; mais, quant au bois, que vous y
mettiez cinquante ou cent hommes, vous ne le surveillerez pas
beaucoup plus qu'aujourd'hui.
Vous avez à côté la forêt de Soignes, dans laquelle vous n'avez
pas d'action. Les malfaiteurs ont soin, lorsqu'ils veulent marauder,
de le faire sur la lisière du bois et de faire surveiller vos agents;
de (elle sorte que quand ils voient seulement l'ombre d'un agentde
police, à un signal donné, ils rentrent dans la forêt et vous n'avez
rien à dire.

— 488 —
Le Champ des m a n œ u v r e s attend sa population; espérons qu'il
la recevra bientôt, mais tout ce quartier là est encore à peupler;
la police y est donc inutile.
M . Beyaert. La rue de la Loi n'est pas entièrement bâtic.
M . Depaire. Parlons maintenant de la population qui viendra
dans nos rues à l'occasion des fêles.
Comme capitale, nous sommes nécessairement exposés à avoir,
à un moment d o n n é , une augmentation considérable de population;
mais i l ne faut pas oublier que, dans ce cas, vous avez les foulainiera, et que vous pouvez en partie disposer des pompiers.
C'est ce qui s'est fait dans d'autres circonstances. On a disposé
des fonloiniers et des pompiers pour renforcer la police, et l'on s'en
est très bien trouvé.
En r é s u m é , je verrais avec le plus grand plaisir augmenter les
appointements des agents de police, surtout de ceux de l'ordre
inférieur, et qui sont, p a r a î t - i l , clans une situation extrêmement
p r é c a i r e ; mais je ne vois pas qu'il y ait utilité bien démontrée
d'augmenter le personnel. Je ne crois pas qu'on nous ait démontré,
par exemple, que nos personnes ou nos propriétés ne sont pas suffisamment gardées. Dans la situation actuelle, eu égard à l'état des
finances de la V i l l e , alors que toutes nos ressources sont engagées,
il ne faut pas créer une dette nouvelle e l annuelle de plus de
200,000 francs. Cela me paraîtrait exorbitant.
Le trésor de la commune est presque vide; on compte pour le
remplir sur ia bourse de nos concitoyens, mais celle-là non plus
n'est pas des mieux garnies. La crise qui pèse sur le commerce se
fait toujours sentir et probablement se fera sentir longtemps encore. Je crois donc que Se moment n'est pas venu d'augmenter dans
des proportions semblables notre dette annuelle.
M . R i c h a i d . L'honorable M . Depaire nous dit qu'il n'a pas
trouvé dans le rapportdes éléments suffisants pour lui démontrer
l'absolue nécessité d'augmenter le nombre des agents de police. Je
dois faire remarquer à l'honorable membre que le rapport établit
que 120 agents seulement peuvent être employés à surveiller le
territoire de Bruxelles. O r , ce nombre est évidemment trop peu
élevé. Je lui rappellerai aussi certains autres passages du rapport
de la Section de police. Les voici :
« Depuis nombre d'années, les cadres de la police ont été peu
ou pas augmentés, et cependant le territoire à surveiller, s'agrandissant tous les jours, rend la surveillance de plus en plus difficile, disons impossible.
» Il s'ensuit que les agents, qui réglementairement doivent un
travail de neuf heures, sont en réalité assujélis à un service de
quinze heures. Ces hommes sont donc s u r m e n é s et soumis à un
travail incessant.
» Comment pourrait-il en être autrement? La police est chargée

d'une foule de services administratifs : tenue des registres de la
ition, recherches pour la constatation des domiciles de se, s. délivrance de certificats de moralité, de solvabilité même,
rédaction de certificats de milice, de garde civique, etc., etc. Aussi,
par suite de ces travaux multiples, ne peut-on employer que
120 agents à la surveillance du territoire de Bruxelles. Et encore
le nombre d'agents de service est-il de beaucoup inférieur à ce
chiffre, par suite des malades, des absents, des vacances d'emplois.
t()

j;

i L'étendue des voies à surveiller est trop grande. Comment.
pourrait-0'.î exiger d'un seul figent la surveillance efficace du poste
no II), par exemple? Ce poste comporte la surveillance des rues du
Marehé-nu-Bois, des Finances, de la Putterie, Montagne des-Avea*
desj des Paroissiens et du Parchemin. »
Il faut reconnaître qu'un agent qui doit surveiller une étendue
de terrain aussi considérable, ne peut pas la surveiller et ne la
surveille pas.
De plus, les agents sont occupés quinze heures par jour. Il faut
avouer que c'est trop, beaucoup trop, et déjà dans le rapport de 1879,
le Collège constatait ceci : « Le nombre d'agents est insuffisant. »
lien résulte, ojoutc-t-il, un grand préjudice pour leur santé et
parlant pour le service même de la police.
Le personnel de la police n'a jamais élé assez nombreux et en
rapport avec les devoirs auxquels il est astreint.
Antérieurement à 1 8 6 0 , ie nombre d'agents pouvait être très
réduit, parce que les employés de l'octroi et ceux de la police
avaient pour instruction de se prêter un mutuel appui. Mais après
l'abolition de l'octroi, il n'en a plus été ainsi et le nombre d'agents
n'a jamais élé majoré dans la proportion du nombre d'employés
supprimés. Chaque année, le Collège ou des Conseillers ont constaté
L'insuffisance du personnel.
Depuis longtemps, tous les rapports du Collège ont, en effet,
démontré que le nombre des agents était insuffisant.
En 1870, M. le Bourgmestre déclare que le personnel n'est pas
assez nombreux. Dès que les nouveaux boulevards seront livrés
à la circulation, il sera indispensable de nommer de nouveaux
agents.
Je constate que M . Anspach trouvait qu'il était plus facile de
surveiller les petites rues que les boulevards, el, par conséquent,
que le nombre des agents devait être augmenté par suite de la
création des nouveaux boulevards.
Quoique le personnel ail élé plusieurs fois augmenté, dit le
rapport du Collège et de la Section de police de 1872, on a pu se
convaincre qu'il est devenu insuffisant, qu'il doit être renforcé et
mis en rapport avec les besoins de la capitale.

Le personnel devient loul à fait insuffisant, dit le cahier d'observations de 1873.
Le Collège déclare dans le cahier d'observations de 1874 : « Le
personnel de la police judiciaire est devenu, ainsi (pic nous l'avions
prévu, tout à fait insuffisant. »
Par une pétition de juin I87G, les habitants de la rue de la
Madeleine se plaignent des nombreux accidents qui arrivent dans
celte rue, accidents qu'ils attribuent à l'insuffisance de la surveillance que doit y exercer la police. L'honorable M. Delecosse
constate que le nombre d'agents est insuffisant: c'est pour ce motif
(pse les commissaires se trouvent souvent dans l'impossibilité
d'installer des postes où ils le voudraient. M. Anspach déclare
qu'avec le personnel dont on dispose, on fait loul ce qui est possible,
il ajoute : la police ne peut donner plus que ses forces.
En 1878, nouvelles constatations de l'insuffisance du personnel,
Dans noire cahier d'observations de 1874, dit le Collège, nous
nous étendions sur les services généraux que rend la police et nous
établissions déjà la nécessité de renforcer le personnel.
Depuis celte époque, les besoins du service se sont accrus dans
des proportions peu ordinaires et celte mesure devient d'une
urgence incontestable.
Comme vous le voyez, Messieurs, chaque année on se plaint de
l'insuffisance de la police, chaque année on réclame l'augmentation du nombre d'n^nts et jamais une voix ne s'est élevée
pour contester ces affirmations.
Je pense avoir suffisamment démontré que le personnel d'agents
n'est pas en rapport avec les exigences du service, exigences si
impérieuses qu'il en résuite un grand préjudice pour la santé des
agents. Je pense avoir également prouvé que l'ouverture des boulevards,loin d'avoir rendu la surveillance plus aisée, a, au contraire,
imposé l'obligation d'y consacrer un plus grand nombre d'agents.
M. le Bourgmestre a déjà répondu à M. Dcpairc relativement aa
nombre des crimes et délits, mais j'ai, moi aussi, ma statistique.
Dans la dernière séance, M. Depaire a dit que le nombre des procès-verbaux n'avait pas augmenté.
M.

Depaire. Je n'ai pas dit cela.

M . Richald. C'est le sens de ce que vous avez dit, et j'ai relevé
les chiffres suivants :
J'ai fait celte statistique depuis 1839, en opérant par périodes
décennales; tous ces chiil'res sont puisés dans le Bulletin communal.
En 1859, le nombre des procès-verbaux de toute nature était do
8,144; en 18l>9, c'est-à-dire dix ans après, ce nombre s'est élevé
à 14,494, et en 1879, il a été dressé 27,589 procès-verbaux. Augmentation de 1859 à 1879, plus de 235 p. c. Je dis deux cent
f renie-cinq pour cent.

[a comparaison des divers autres services rendus de 1859, 1809
1879, nous donnent les résultats ci-après :
I8à9 Nombre de personnes arrêtées .
1869
id.
id.
.
187!»
id.
id.
.

.
.
.

3,757
7,059
10,069

Donc en 1879,168 p. c. d'augmentation sur les chiffres de 1859.
1859 Nombre de crimes et délits
1869
id.
id.
1879
id.
id.

.
.
.

.
.
.

2,471
4.159
7,G59

En 1879, 2 i 0 p. c. d'augmentation sur les chiffres de 1859.
le nombre des jugements rendus a naturellement suivi la même
progression croissante et démontre que les fonctions de l'officier du
Brinistère public sont loin d'être une sinécure :
J849 le nombre des jugements rendus s'est élevé
1850
id.
id.
id.
id.
1809
id.
id.
id.
id.
1879
id.
id.
id.
id.
Augmentation de 1819 à 1879
Id.
de 1859 à 1879
Id.
de 18G9 à 1879

.
.
.

.
.
.

à
.
.
.

4,160
5,1(30
5,882
11,805

180 p. c.
109 p . c.
100 p. c.

Celte dernière proportion est surtout remarquable, puisque dans
la dernière période décennale le nombre des jugements a plus que
doublé.
Je me résume en disant que l'insuffisance du personnel de la
police est absolument notoire et qu'en présence du nombre considérable des crimes, des délits et des contraventions constatées, en
présencedu nombre d'heures exigées de chaque agent pour la surveillance des différents quartiers de la ville, les propositions du
Collège cl de la Section de police sont loin d'être exagérées, et
quant à moi je les voterai.
M . Crts. L'argumentation de notre collègue M . Depaire a, au
premier abord, quelque chose de très s é d u i s a n t ; mais lorsqu'on y
réfléchit, on constate qu'elle renferme bien plus de sophismes et
de paradoxes que de véritables raisons.
L'honorable membre est tombé dans une erreur manifeste lorsqu'il a confondu le rôle avec l'utilité de la police, i l croit que
l'augmentation du nombre des agents de police doit avoir pour but
de diminuer le nombre des crimes el des délits.
M. Depaire. J'ai démontré que plus on augmente le nombre
des agents de police, plus on voit augmenter le nombre des crimes
cl délits.
M. l'Echevin Delecosse. Il faut donc croire que ce sont les
agents de police eux-mêmes qui commettent les crimes et délits.
{Rires. )

— 492 —
M . le Bourgmestre. Et, par c o n s é q u e n t , i l faudrait les snppri-

'i'i

nier. (BilariteA
M Orts. La conclusion de M . Depaire doit être alors celle-ci :
voulons-nous n'avoir plus de crimes et délits à Bruxelles, supprinions la police. (Rires.)
A i n s i i l sera satisfait à bon m a r c h é incontestablement au désir
que nous avons tous de voir moraliser notre population. L'honorable membre n'ira pas j u s q u e - l à .

,;s
'!fiom
;

!r(l|

j

•••fin
; ain
.¡,¡,,1

Je constate avec l'honorable M . Depaire que plus on augmente le
nombre des agents de police, plus aussi nous voyons augmenter le
chiffre des constatations de crimes et d é l i t s ; mais dans son raisonnement, qui est juste, M . Depaire fait d i s p a r a î t r e un élément
d'appréciation t r è s important, c'est le chiffre des crimes et. délits
très réels dont on ne constate pas la p e r p é t r a t i o n , qui restent
impunis faute d'agents suffisants pour les constater. Donc plus il y
aura d'agents, plus aussi on constatera des crimes, des délits et des
-

•

1

5

1

1

.

-

I

contraventions,mais i l n y aura pas pour cela plus de crimes, plus
de délits commis. Les délits cachés, i g n o r é s , impoursuivis, auront
seuls d i m i n u é de nombre : i l y aura plus de délits découverts.
Aujourd'hui nous voyons trop souvent se produire des méfaits,
des d é s o r d r e s dans les rues; tout le inonde crie : la police! la
police! et la police ne vient pas.
M. Depaire le déclare e l va j u s q u ' à reprocher aux journalistes
qui reproduisent, ces plaintes et se proclament témoins des faits
qui les motivent, de ne pas intervenir e u x - m ê m e s dans les rixes
et les bagarres qu'ils constatent en l'absence de la police. Le
reproche est peu m é r i t é et je conseille fort aux journalistes de
continuer à s'abstenir.

'ésmii

Lorsqu'un agent de police intervient pour mettre fin à une rixe,
à une bagarre, on l'écoute et l'on obéit. Le d é l i n q u a n t sait qu'il
s'expose à un procès-verbal de rébellion s'il ne se soumet pas.

- ^

Qu'un journaliste intervienne, simple particulier sans autorité,
on l u i dira de se mêler de ses affaires et souvent les deux cornbattants mettront fin à leur lutte pour tomber ensemble sur celui
qui vient ainsi les interrompre (Rires); j'avoue que moi-même,
quoique Conseiller communal, ce qui me donne un peu le caractère
d ' a u t o r i t é , si je voyais une rixe dans les rues, je ferais comme les
journalistes, je passerais d'un autre côté. (Rires.)
M . Depaire nous dit encore que les crimes et délits ont augmenté
dans des conditions que ne justifie pas l'accroissement parallèle
de la population de Bruxelles.
Je suis disposé à croire que sa statistique est exacte, mais
l'honorable membre oublie que la police bruxelloise constate sur
notre territoire les méfaits commis par les habitants des communes
voisines, de la province et. m ê m e de l'étranger, de tous ceux qui
viennent, éblouis par l'éclat de la capitale, chercher fortune chez

,

m

.

: , |
it

•IÎ?
¡^¡1

— 493 —
, i * cl qui. ne pouvant se procurer la fortune par des moyens
licitesfinissentpar commettre des délits.
les vagabonds notamment, qui entrent pour une part importante
•fans la statistique de M. Depaire, ne sont pas d'ordinaire des
Bruxellois. Ce sont des étrangers sans domicile, venant ceux-ci
chercher le travail, ceux-là implorer la charité publique, d'autres
.spéculer sur le vice et l'inconduite, et c'est pourquoi plus
Bruxelles deviendra ville de luxe, plus elle se peuplera d'oisifs, de
gens de plaisir venant du dehors, plus il y faudra surveiller ses
poches et ses vitrines.
Une police augmentée en nombre et en bien-être matériel, qui
est une garantie de moralité des agents, surveillera mieux la ville;
moins aussi les pick-pockets, les gens sans aveu, de mauvaises
mœurs et autres délinquants se sentiront assurés de l'impunité.
Peut-être un jour arriverons-nous à ce résultat entre autres
que, giàee à une police suffisante et à sa surveillance, une femme
seule pourra, comme dans d'autres et plus grandes capitales,
traverser les rues le soir sans avoir à redouter la rencontre d'un
malfaiteur qui la menace ou d'un débauché qui l'insulte.
M. l'Fchevin Trappeniers. Je désire faire quelques observations en réponse à ce qu'à dit l'honorable M. Depaire relativement
à lemploi des fontainiers et des pompiers pour renforcer la police.
Il ne faut pas oublier que le corps des fontainiers et celui des
pompiers sont constitués en vue de services très importants.
Je crois qu'à l'époque des fêtes, il serait dangereux de soustraire
ce* agents au service qu'ils doivent remplir.
Les fontainiers sont des ouvriers à poste fixe, ils se trouvent,
dans les bureaux de police, de manière à répondre au premier
appel. Je suppose qu'il se produise un bris de tuyau, c'est au fontainier qu'il faut recourir; si vous les éloignez de leur service, vous
vous exposez à vous trouver dans le plus grand embarras.
11 en est de même des pompiers dans le cas où éclaterait un
incendie et où vous auriez eu recours à eux pour leur confier un
service de police.
Je suis donc d'avis qu'on ne peut soustraire un seul homme ni
au service des pompiers ni à celui des fontainiers. Ils ne sont pas
trop nombreux pour faire convenablement les services spéciaux
pour lesquels ils sont créés.
M. Depaire. Les renseignements que l'honorable M. Richald a
ajoutés au rapport de la Section de police ne détruisent pas mon
opinion.
n 0

On fait grand étalage de ce fait qu'au Marché-au-Dois il n'y a
qu'un seul agent qui surveille quatre ou cinq rues. Mais dans tel
quartier il faut deux ou trois agents, tandis que dans tel autre il
n'en faut qu'un seul.
Ce qu'il faudrait prouver, c'est qu'il se commet dans ces rues peu

— 494 —
surveillées des crimes, des délits ou des contraventions qui ne
sont pas punis. Ce qu'il faudrait prouver encore, c'est que la population de ces quartiers court des risques, soit au point de vue des
personnes, soit au point de vue des propriétés.
Celte démonstration, vous ne l'avez pas faite. Je suis d'avis,
pour ma part, que moins on voit d'agents de police, mieux ccla.vaut.
Si j'étais bourgmestre de Bruxelles, je défendrais aux agents
de police de se promener dans les rues, je leur donnerais des
postes fixes.
M. le Bourgmestre. Le projet de réorganisation leur assigne
des postes fixes.
M . Orts. Vous auriez une police comparable à ces carabiniers
qui arrivent toujours trop lard.
M . Depaire. L'honorable M . Orts n'a fait que confirmer mej
observations, seulement j ' a i eu tort de ne pas tirer de conclusion.
Ma conclusion, la voici : La criminalité augmente, tandis que la
population diminue, et recherchant la cause de celte augmentation,
je vous l'ai donnée telle que je la constate, c'est que le développement des faubourgs aux dépens de la Ville crée pour celle-ci
une charge à laquelle on n'a pas réfléchi jusqu'à cette heure.
Des membres. Certainement!
M . Depaire. Voilà ma conclusion.
On me dit que l'on ne peut pas distraire les fontainiers et les
pompiers de leur service; i l me paraît cependant inutile, en temps
ordinaire, de maintenir à la caserne des pompiers et au poste des
fontainiers tous les hommes de ces services.
Je le répète, dans maintes circonstances, lorsque la police a eu
besoin de renfort,on a eu recours aux pompiers et aux fontainiers;
si un accident se produisait, on saurait toujours où les trouver.
Je ne vous ai pas parlé ne l'augmentation du nombre des procèsverbaux dressés par la police. Cependant je voudrais bien en dire
deux mots. Ii est évident que le nombre des procès-verbaux augmente en raison du nombre des règlements que l'on fait. Et vous
savez si, depuis quelque temps, nous avons fait de nombreux règlements.
Si Ton voyait tous les règlements qui ont élé élaborés par le
Conseil communal, ceux qui sont en vigueur et ceux qui son!
oubliés, ceux qui sont inconstitutionnels ou illégaux, on se trouverait en présence d'une collection à peu près aussi complète que ce
que les avocats appellent, je crois, la pasicrisie. (Rires.)
Ce qu'il faudrait, c'est codifier ces règlements.
La plupart d'entre eux n'ont aucune valeur. Voyez ce qui se
passe. Un chien donne un coup de dent dans la jambe d'un passant : vile un règlement qui exige l'emploi des muselières. Un
cocher touche un passant à l'aide de son fouet : vite un règlement
qui stipule la longueur du fouet. Un passant est atteint par une

— 49o —
charrette que l'on pousse : vite un règlement qui ordonne de tirer
(a charrette.
Tous ces règlements sont exécutés pendant quelque temps, puis
on n'en parle plus, et ils tombent ainsi en désuétude.
De sorte que le nombre d e s procès-verbaux dressés par la police
ne peut pas être invoqué pour démontrer qu'il faut augmenter le
personnel de la police.
Ce qu'il faudrait faire, c'est diminuer le nombre des règlements
il surtout abroger les règlements qui n'ont pas plus d'importance
que ceux que je viens de citer.
En résumé, je maintiens ma manière devoir, et je voterai contre
le projet qui nous est soumis.
M. Allard. J'ai demandé la parole, parce qu'il me semble qu'il
v a un côté de la question qui n'a pas été touché.
Je me rallie absolument et c o m p l è t e m e n t à ce qui a été dit et
par M. Orlset par M . Richald sur la question spéciale des crimes
et délits.
J'ajouterai simplement qu'à mon sens il vaut mieux prévenir
que punir, et que si nous avions une bonne police, non-seulement
- les crimes et délits seraient découverts, mais qu'on pourrait les
prévenir.
Je suis surtout partisan du renforcement de la police au point
de vue des contraventions.
D'après moi, la surveillance de nos rues est insuffisante.
Je crois qu'il n'y a pas de ville o ù moins qu'à Bruxelles on observe tous ces règlements dont notre honorable collègue semble
se moquer, je le regrette vivement. Ces règlements cependant sont
d'un très grand intérêt. Chaque fois que nous les avons d i s c u t é s ,
nous en avons reconnu la nécessité. S'il y a une chose regrettable,
l précisément qu'ils tombent en d é s u é t u d e , et s'ils tombent en
désuétude, c'est que la police est insuffisante pour les faire
respecter.
Ainsi, l'une des meilleures mesures qui aient été p r o p o s é e s ,
c'est l'établissement de postes fixes, car ils permettront de faire
respecter des règlements de police d'un intérêt considérable, qui
sont constamment violés à Bruxelles.
Je crois qu'il n'y a pas de population qui ait autant de sans-gêne
dans les rues que la population bruxelloise. Cela résulte de son
caractère c o s m o p o l i t e . Nous recevons, en effet, un grand nombre
de personnes des environs de la ville, ainsi qu'un grand nombre
d'étrangers. C'est m ê m e une des principales raisons qui nous obligent à avoir une police forte comme nulle part.
Je prends, par exemple, le règlement sur la circulation des
voitures. Eh bien ! ce règlement n'est nullement o b s e r v é .
Si l'honorable M . Depaire veut se donner la peine de se prome-

ner un jour au boulevard Botanique, par exemple, qui est un
endroit très dangereux, il y verra continuellement des chariots
arrêtés, obstruant la voie et empêchant la circulation des voitures
montantes et descendantes, au grand danger des gens quise rendent à la gare. Il faudrait qu'il y eût là un agent.
Pour la prostitution, nous avons aussi reconnu qu'il y a des mesures rigoureuses à prendre. Lorsque l'on rentre chez soi, le soir,
avec sa famille, il est désagréable de voir certaines manœuvres.

••

D'autre part, il n'y a pas une vilie en Europe où il y ait tant flfolps
d'urinoirs qu'à Bruxelles et où il se commette autant d'actes reprehensibles. Ainsi, il y a une dizaine de jours, j'ai constaté que le
trottoir devant la grille du Parc ressemblait Je soir à un vaste
urinoir.
iieilfl
Pour toutes ces raisons, qui démontrent l'insuffisance de la police,
je suis d'avis qu'il faut la renforcer.
M. Orts. II y a encore la surveillance des tramways.
M. Allard. Evidemment, et bien d'autres choses.

cent
Í
¡

M. Yseux. Il y a un argument de M. Depaire auquel on n'a
pas répondu. Il a dit que pour renforcer la police dans les cas de
service extraordinaire, il y a les pompiers, mais c'est là un secours" aÉDeli
qui ne peut guère être réclamé. Les pompiers ont un jour de garde,
puis un jour de piquet, puis un jour de repos, c'est-à-dire qu'ils *!f!ifier,
ont deux jours de service sur trois. Or, il est admis comme prin- Rjart,leproje
cipe dans l'armée que lorsque les soldats ont une nuit de service
pJiijf,
sur quatre, ils sont s u r m e n é s . Nos pompiers en ont une sur trois. mmn
On ne peut donc pas leur demander davantage.

Quant aux fontainiers, il ne faut pas les distraire de leur service: ¡ ¡ ^ ^
c'est par la division du travail que l'on assurera la meilleure exécution du travail; que les agents de police, les pompiers et les
fontainiers restent dans leurs fonctions respectives. C'est le seul
moyen d'avoir des services bien faits.
j ; ^
M . l'Echevin Vauthier. Je demande à dire quelques mots pour sesiontunl
motiver mon vote.

Je ne méconnais pas que l'augmentation du personnel de la ¡ i i ^
police ne soit une chose très désirable. Mais il y a un revers à la
médaille, c'est l'augmentation de la dépense.
]
]ÍJ¡s

Notre budget solde déjà par un déficit; nous allons volontairement l'augmenter chaque année de 200,000 francs par le projet
que le Conseil semble disposé à voter. Ces 200,000 francs, nous
aurons à nous les procurer par la création de nouvelles taxes. Le
projet ne me paraît pas être d'une nécessité si impérieuse qu'il
faille infliger à nos concitoyens cette augmentation d'impôt de
200,000 francs.
A mon avis, nous pourrions momentanément maintenir la situation actuelle, sauf quelques modifications.
Le Conseil a décidé de réduire le service de la police judiciaire,

:^

\

¡

m

— 497 —
oui employait quarante officiers et agonis et coûtait une centaine
de mille francs. Le personnel rendu disponible par cette réduction
peut concourir au service administratif et renforcer le personnel
5« et (>e divisions.
Il v a, en outre, une mesure à prendre, c'est de veiller au maintien au complet du personnel, qui ne lest jamais ou rarement.
Il n'y aurait, d'après moi, à faire de dépense supplémentaire que
pour l'augmentation des traitements des agents inférieurs, ce qui
entraînerait une dépense d'une trentaine de mille francs. D'autre
part, il ne m'est pas suffisamment démontré qu'il faille 40 agents
de plus peur assurer le service de In police dans les limites de
l'ancien territoire de la Ville de Bruxelles, car, veuillez le remarquer, Messieurs, des 65 nouveaux agents, il n'y en a que 15 pour
la 5 division et 10 pour la 6 ; les 42 autres sont répartis
entre la division centrale et les quatre premières divisions territoriales.
Dans ces circonstances, je ne puis me résoudre à voter une
dépense permanente et une augmentation d'impôt de 200,000
francs.
J'émettrai donc un vote négatif sur le projet qui nous est soumis.
e

e

M l'Echevin Delecosse. Il y a entre le rapport de la Section
de police et celui de la Section des finances une différence que je
ne puis m'expliquer.
D'une part, le projet de réorganisation présenté par la Section de
police comprend 10 commissaires-adjoints-inspecteurs, ayant chacun 3,200 francs au minimum et 5,4)0 francs au maximum, mais
appartenant tous à la m ê m e classe, au m ê m e rang, au m ê m e grade.
D'autre part, le projet de réorganisation présenté par la Section
desfinancescomprend également 10 commissaires-adjoints-inspecteurs. Mais ces 10 fonctionnaires sont partagés en deux 2 classes :
2 de ces fonctionnaires sont rangés dans la l classe et ont un traitement invariable de 5,200 francs; les 8 autres sont rangés dans
la 2<? classe el ont un traitement invariable de 5,000 francs.
r e

Je demande quelle est la cause de cette division. Pourquoi
y a-t-il dans le projet de la Section des finances 2 privilégiés et
8 agents relégués au second plan.
M. le Bourgmestre. C'est une question de traitement; nous
nous expliquerons là-dessus en comité secret.

M. l'Echevin Delecosse. Ce n'est pas une question de traitement, mais bien une question de principe. Pourquoi établir deux
classes, alors que jusqu'à ce jour tous les commissaires-adjointsinspecteurs ont toujours été mis sur un seul et m ê m e rang?
M. Orts. Il peut arriver que, parmi les agents d'un m ê m e grade,
il y ait à récompenser par une élévation de traitement les services
rendus. On ne peut pas toujours faire passer à un grade supérieur;
il faut pour cela qu'il y ait des emplois vacants, et cependant il con-

vient de r é c o m p e n s e r . C'est pourquoi un maximum et un minimum
de traitement pour les agents d'un m ê m e grade me semblent devoir
exister, et je crois qu'il en est ainsi dans beaucoup d'administrations de l'Etat.
M . l'Echevin Delecosse. Il ne s'agit ici ni de minimum, ni de
maximum, il s'agit de la distinction en deux classes faite par la Section des finances. Si l'on veut un minimum et un maximum, que
l'on adopte tout simplement le projet de la Section de police, projet
dans lequel les 10 tommissaires-adjoinis-inspecteurs sont tous dans
une seule et m ê m e classe,avec un minimum de 5,200 francs et un
maximum de 5,400 francs.

M. le Bourgmestre. Oui, mais le raisonnement de M. Ortsest
parfaitement exact.

M. Hochsteyn. Je ne voterai pas l'art. 1 du règlement qui nous
er

est soumis, parce qu'il résulte des explications données dans le rapport de la Section de police du 26 avril dernier, que le Conseil a
agi sagement en supprimant la division judiciaire spéciale, dont le
personnel était utilisé pour plus des deux tiers du temps par
le parquet, par le juge d'instruction, et n'était plus une division
judiciaire communale, mais une véritable division aux délégations
judiciaires.
Si donc cette division judiciaire spéciale est aujourd'hui déchargée des deux tiers de son travail, il est évident que son personnel
doit être d i m i n u é dans la m ê m e proportion et peut être utilisé
pour renforcer le personnel des divisions territoriales, qu'on prétend être insuffisant, et d è s lors rien ne justifie l'augmentation de
65 agents nouveaux qu'on nous demande en sus du nombre d'agents
actuellement en fonctions dans les commissariats divisionnaires.
L'état de nosfinances ne nous permet d'ailleurs pas de pourvoira
la dépense que ces 65 nominations exigeraient, sans devoir faire
supporter de nouveaux impôts à nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. Vous n'aurez pas ainsi le nombre d'hommes nécessaires pour créer ce que l'on demande, c'est-à-dire des
postes fixes dans les principaux quartiers de la ville.
M - Richald- Je ferai remarquer que l'on a déjà versé dans le
personnel administratif le personnel de l'ancienne division judiciaire.
— La discussion est close.
— Le projet de réorganisation est mis aux voix par appel nominal et adopté par 19 voix contre 6(1),
Ont voté pour . M M . Beyaert, Doucel, Waedemon, Pilîoy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Delecosse, Trappeniers, Orts,
Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery et
Vanderstraeten.
(i) L'arrêté organique de la police sera publié ultérieurement.

Ont voté contre : MM. Vauthier, Demeure, Depaire, Walravens,
Hoehstevn et Gheude.

tordre du jour appelle la décision à prendre au sujet d'une
addition proposée au règlement, sur les trottoirs.
M. l'echevin Trappeniers. Les Sections des travaux publics
et du contentieux ont adopté le projet que nous avons l'honneur
de vous soumettre.
Le but que nous voulons atteindre, c'est de permettre à l'Administration de reconstruire les trottoirs en mauvais état, et cela en
vue des fêtes prochaines.
Voici le rapport :
L'étal de certains trottoirs de noire ville laisse beaucoup à d é sirer.
Malgré la sollicitude de l'Administration pour ce qui concerne
la voirie et la facilité de la circulation, des résultats sont difficilement obtenus.
Certains propriétaires se montrent récalcitrants et souvent ce
n'est qu'après plusieurs lettres de rappel qu'ils se décident à effectuer les travaux sollicités.
D'autres se refusent à les exécuter sous différents prétextes el
l'on a vu des cas où il devenait presque impossible de les y contraindre, par suite de mutations dans la propriété des immeubles.
En cas de poursuites, ce qui nécessite des relards, la Ville est
obligée d'attendre le terme fixé par le jugement pour l'établissement d'office des trottoirs. Dans l'intervalle, la situation s'empire
et des accidents même viennent l'aggraver.
Il importe de remédier au mal sans délai, et c'est dans ce but
que nous venons vous proposer, Messieurs, la modification suivante à l'article premier de notre règlement :
" Les trottoirs, devant chaque propriété, bâtiment ou mur de
clôture longeant la voie publique, seront construits, complétés ou
réparés par la Commune et sous la direction de ses agents.
» Afin de pourvoir aux débours faits par l'Administration communale pour frais de construction, de reconstruction ou de réparation des trottoirs, les propriétaires riverains verseront à la caisse
communale, immédiatement après l'achèvement des travaux, une
taxe équivalente au coût des travaux faits par la commune.
»' Cette taxe sera de 9 francs par mètre courant de bordures en
pierre bleue, de 12 francs par mètre carré de trottoir en dalles de
pierre bleue elde 10 francs pour ceux en pavés.
» Elle est due par tout délenteur de la propriété et perçue
d après les règles ordinaires en matière d'impositions communales.
» Le devis de la dépense à faire pour chaque cas particulier sera
présenté à l'intéressé avant l'exécution des travaux.

— 500 —
» Celui-ci aura le droit d'exécuter lui-même les travaux en se
conformant aux plans et devis arrêtés par l'Autorité compétente,
en en faisant la déclaration endéans les huit jours, passé lesquels
l'Administration fera exécuter les travaux d'office. »

i:W

r

(gjM

D'autres villes et communes ont déjà pris des délibérations
dans le sens de celle que nous vous soumettons aujourd'hui.
Si vous approuvez notre manière de voir, nous ne verrons plus
se produire les inconvénients actuels, attendu que l'exécution
suivra de près l'invitation de construire, de réparer ou de cornpléter les trottoirs, tout détenteur étant tenu à se conformer aux
instructions données.

..-^

:;!

I
|it|}fela

Le détenteur de l'immeuble, après un avertissement laissé sans
réponse dans la huitaine, verra les ouvrages effectués d'office, et le
recouvrement de la dépense aura lieu comme en matière d'impositions communales.

gurity

En conséquence et de l'avis de la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier d'approuver la
disposition additionnelle dont s'agit, et de nous charger de provoquer l'arrêté royal indispensable pour sa mise à exécution.

. y 5^
,
%^g

M. Weber. Je regrette qu'on doive discuter cela immédiatement.

!;

*t

m

jjè&mi

M. le Bourgmestre. Si vous demandez le renvoi, nous l'ordonnerons.
M. Weber. La rédaction est inadmissible. D'une part, vous dites:
le montant des taxes sera déterminé par l'importance des travaux,
et plus loin vous établissez un prix par mètre.

IMxw]

Que ferez-vous si la dépense au mètre diffère de votre taxe, si
elle est, par exemple, de 11 francs?

Miter. 1?

M. PEchevin Trappeniers. Nous devons demander à l'Autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour introduire dans notre
règlement une stipulation semblable à celle qui existe déjà dans
les règlements d'autres communes, d'Ixelles par exemple, afin que
nous ayons le droit d'exécuter les travaux d'office.

[f^i

M. Weber. Il n'y en a pas moins contradiction dans les termes.
Supprimez un des modes de fixer les prix.

M. PEchevin Trappeniers. Si nous avons inséré les prix des
ouvrages, c'est pour obtenir plus vite l'approbation de notre
règlement, celui d'Ixelles se trouvant dans les mêmes conditions.

^
Ipnjjn

jiTl|!

Ml'tnajua

M. Weber. Je le répète, si vous établissez par mètre un prix
fixe, ne dites pas que les taxes seront équivalentes au prix des
,ravaux

'

M. l'Echevin Vauthier. On pourrait rédiger comme suit le g 2

de la disposition additionnelle :

« Afin de pourvoir aux débours faits par l'Administration cornmunale pour frais de construction, de reconstruction ou de répara-

tifaiu

des trottoirs, les propriétaires riverains verseront à la caisse
initiale, immédiatement après l'achèvement des travaux, une
de 9 francs par mètre courant de bordures en pierre bleue,
de I - francs par mètre carré de trottoirs en dalles de pierre bleue
et de 1 0 francs pour les trottoirs en pavés. »
M. l'Echevin Trappeniers. Je me rallie à cet amendement.
— L'amendement e.4 adopté.
M. l'Echevin Trappeniers donne lecture de l'amendement
suivant présenté par M . Bauffe :
t § 5. Celui-ci aura le droit d'exécuter lui-même les travaux en
en faisant la déclaration endéans les huit jours et en se conformant
aux plans arrêtés par l'Autorité compétente, ainsi qu'au règlement
sur les trottoirs.
» g 6. Après huit jours, l'Administration fera exécuter les travaux d'office. »
— Les | | 5 et 6 ainsi rédigés sont adoptés.
M. Weber. J'ai une autre observation à faire. Vous donnez à
votre réclamation à charge du propriétaire le nom de taxe et vous
dites qu'elle sera recouvrée suivant les règles établies en matière
d'imposition communale.
Si elle a le caractère d'imposition communale, votre article est
inutile; si elle ne l'a pas, le nom que vous lui donnerez ne vous
créera pas de droit, et la voie de contrainte ne vous appartiendra
pas.
M. l'Echevin Trappeniers. C'est la Section du contentieux qui
a proposé cette rédaction.
M Weber. Je ne suis pas de l'avis de la Section et je voterai
contre le règlement.
M. l'Echevin Vauthier. Ce n'est qu'en donnant à la redevance
le caractère d'une taxe que nous pouvons en exiger le paiement.
La jurisprudence admet la légalité de pareilles ordonnances.
M. l'Echevin Trappeniers. Ne perdez pas de vue que notre
but est d'être armés vis à-vis des propriétaires récalcitrants qui ne
veulent pas réparer leurs trottoirs.
— L'ensemble du projet est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M . Weber, qui a
voté contre (1).

M. l'Echevin Delecosse. En l'absence de mon collègue M. Buis,
je m'étais chargé de lire son rapport sur une demande de crédit
supplémentaire. Mais vu l'heure avancée, je vous propose l'im-

(t) Voir, page 523, le texte de la disposition additionnelle.

—

502 —

pression, la distribution et le renvoi aux Sections de l'instruction
publique et des finances.
— Adhésion

M . l'Echevin Delecosse. En relisant le Bulletin communal
de la séance du 12 avril 1880, j'ai constaté l'existence de deux
fautes d'impression aux pages 590 et 593.

A la 7 ligue de la page 390, on me fait dire que la totalité des
eaux d'égout débitée chaque jour par notre grand collecteur est
ordinairement de pus de 8,000 mètres cubes. L'imprimeur a oublié
un zéro : c'est 80,000 mètres cubes qu'il faut lire.
me

Aux 14 et 15 lignes de la page 593, dans la phrase: « quant
à la Province, elle délient encore, à notre grand préjudice, une
somme de 83,533-55 » , on a imprimé 85,555-53 au lieu de
585,535-53.
me

me

Je tiens à rectifier ces deux erreurs et je demande que mes
observations soient reproduites au Bulletin communal.

La séance publique est levée à cinq heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et trois
quarts.

— 503 —

RÈGLEMENT SUR LES INHUMATIONS ET LES TRANSPORTS
FUNÈBRES.

TITRE

PREMIER.

D I S P O S I T I O N S

G É N É R A L E S .

CHAPITRE PREMIER.
DU PERSONNEL DES INHUMATIONS.

Article premier. Le personnel du service des inhumations se compose : d'un inspecteur des inhumations; d'un conservateur du cimetière; d'un contrôleur; de six ordonnateurs de convois funèbres; de
douze porteurs; d'un premier fossoyeur; d'un second fossoyeur;
d'un gardien en chef et de gardiens; d'ouvriers jardiniers ou
fossoyeurs.
Art. 1. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police du
cimetière et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps; il a sous ses ordres
immédiats tous les autres agents du service des inhumations et du
cimetière.
Art. 3. Le conservateur du cimetière est chargé de la tenue du
registre général des inhumations, coté et paraphé par l'Officier de
l'étal civil, dans lequel il inscrit, jour par jour,sans laisser aucun
blanc :
1° Le numéro d'ordre général sous lequel les personnes sont enterrées; ce numéro est reproduit sur une plaque de plomb fixée au
cercueil au moment de l'inhumation ;
2° Les noms, prénoms, domicile et âge des personnes inhumées ;
3° L'indication de la pelouse, le numéro du terrain et le numéro
de la fosse ou de la concession où l'inhumation est faite;

— 504 —
i" La date du permis d'inhumation;
o° Le numéro du plomb qui a été fixé sur le cercueil au
de la personne inhumée.

doarîcile

Le registre est clôturé à la fin de chaque année.
Le conservateur du cimetière indique en outre, sur le plan terrier, par le numéro général, la place de chaque inhumation.
Le registre et le plan sont vérifiés tous les mois par l'inspecteur.
Le conservateur du cimetière surveille les inhumations et fait préparer les fosses n é c e s s a i r e s , conformément aux instructions de
l'inspecteur.
il assure le service des autres agents du cimetière ; veille à l'exécution des règlements et à la conservation du champ de repos. Il signale
chaque jour à l'inspecteur tous les faits qui se sont produits.
Art. 4. Le contrôleur, sous la direction de l'inspecteur, règle, de
concert avec les familles, les convois funèbres. 11 assure et contrôle
le service des ordonnateurs, des porteurs el de l'entrepreneur des
transports.
11 tient un registre, coté el paraphé par l'Officier de l'état civil,
dans lequel il inscrit, jour par jour et sans laisser aucun blanc, tous
les permis d'inhumation délivrés par l'Etat civil, ainsi que le lieu où
l'inhumation est l'aile et le mode de transport employé.
Ce registre reproduit, en outre, toutes les indications contenues
au registre général tenu par le conservateur du cimetière.
Le numéro d'ordre du registre tenu par le contrôleur est reproduit
sur une plaque de plomb, fixée à domicile sur le cercueil.
Le contrôleur doit avoir sa demeure à proximité du bureau des
inhumations..
Art. 5. Les ordonnateurs sont chargés de l'exécution des convois
funèbres. Ils assistent à la levée et au transport des corps; ils veillent
à l'observation ponctuelle des règlements relatifs aux enterrements
et des dispositions ordonnées par l'Administration communale. Ils
s'assurent que l'entrepreneur exécute exactement les ordres donnés
pour la fourniture du matériel du transport.
Ils apposent à domicile les plombs sur les cercueils.
Art. 6. Le contrôleur et les ordonnateurs dressent chaque jour
les relevés et les feuilles de service nécessaires pour les transports
et les inhumations.
Art. 7. Douze porteurs sont attachés au service des inhumations.
Ces agents sont placés sous les ordres et la surveillance immédiate
des ordonnateurs.
Art. 8. Les fossoyeurs sont chargés, sous la direction du conservateur du cimetière, du creusement des fosses et de la mise en terre
des corps; ils apposent sur le cercueil, au moment de l'inhumation,
le plomb reproduisant le numéro général.

1, seconu lossoyeur est subordonné au premier fossoyeur.
Les fossoyeurs dirigent le travail des ouvriers jardiniers; ils veillent à l'entretien des chemins, des plantations et des pelouses.
\rt. 9. Le Collège fixe, sur la proposition de l'inspecteur, le nombre
d'ouvriers jardiniers ou fossoyeurs nécessaires pour le service du
cimetière communal.
Art. 10. Le gardien en chef et les gardiens sont chargés de
feiller à l'exécution ponctuelle des dispositions du règlement concernant le cimetière. Ils signalent toutes les infractions.
Le nombre des gardiens est déterminé par le Collège.
Art. 11. L inspecteur, le conservateur du cimetière el le contrôleur ont la qualité d'officiers de police. Les ordonnateurs de convois
et les gardiens ont la qualité d'agents de police.
Pour la partie administrative, les fonctionnaires el agents du
service des inhumations sont placés sous la direction du chef de division de 1 Administration centrale qui a dans ses attributions les inhumations el les cimetières.
Ils sont nommés par le Collège conformément aux art. Si, § l et
I2li de la loi communale.
t

Art. 12. Les peines disciplinaires sont les suivantes :
L'avertissement donné par le Bourgmestre ;
Le blâme infligé par le Collège ;
La retenue sur le traitement ;
La suspension ;
La révocation:
La suspension entraine toujours la privation du traitement.
La suspension et la révocation des agents du service des inhumations sont prononcées conformément aux dispositions des art. 99, 8o
et 125, § 4, de la loi communale.
Dans tous les cas, le fonctionnaire ou l'agent est préalablement
entendu.
Art. 13. Le costume du personnel des inhumations est réglé
par le Collège.
Pendant la durée du service, les agents de tout grade doivent
être revêtus de la tenue et des insignes prescrits.
Art. 14. 11 est défendu à Ions les agents du service des inhumations de solliciter ou de recevoir des familles aucune gratification à
raison de leurs fonctions.
Art. 15. Il leur est interdit, sous peine de révocation immédiate,
de s'immiscer directemenl ou indirectement dans toute fourniture ou
dans toute entreprise relatives aux funérailles, aux monuments et
caveaux de sépulture, aux pierres sépulcrales, grillages, croix,
jardinets et autres signes funéraires.

CHAPITRE

II.

DES FORMALITÉS PRÉLIMINAIRES A L'INHUMATION.
A r t . 1 6 . A u c u n e i n h u m a t i o n , aucun transport de corps ne peuvent a v o i r lieu sans l ' a u t o r i s a t i o n de l'Officier de l ' é t a t c i v i l .
A r t . 1 7 . D a n s les v i n g t - q u a t r e heures du d é c è s d'une personne,
l a d é c l a r a t i o n en est faite dans les b u r e a u x de l ' é t a t c i v i l , conform é m e n t aux dispositions des a r t . 7 8 , 8 0 , 8 3 , 84 du code c i v i l .
L e s d é c l a r a n t s se rendent en m ê m e temps au bureau des inhumations pour a r r ê t e r les dispositions relatives au transport et à l'inhumation d u corps.
A r t . 1 8 . L ' i n h u m a t i o n a lieu, dans les cas ordinaires, endéansles
q u a r a n t e - h u i t heures d u d é c è s .
Ce d é l a i peut, suivant les circonstances, ê t r e a b r é g é ou prorogé,
en v e r t u d'une autorisation s p é c i a l e de l'Officier de l ' é t a t civil.
A r t . 1 9 . E n cas d ' é p i d é m i e , q u a n d l ' e n l è v e m e n t des cadavres est
o r d o n n é d'une m a n i è r e g é n é r a l e , e l en tout temps lorsque l a salubrité
publique l ' e x i g e , les m é d e c i n s de l ' é t a t c i v i l prescrivent le transfert
du corps au d é p ô t mortuaire ; ils d é l i v r e n t , à cet effet, un réquisitoire q u i est a d r e s s é au commissaire de police de la division, chargé
de faire p r o c é d e r à l ' e n l è v e m e n t i m m é d i a t de l a personne décédée.
A r t . 2 0 . L e s familles peuvent demander le transfert immédiat
du défunt au d é p ô t mortuaire. E l l e s en font l a demande au bureau
des inhumations ou bien au commissariat de police de la division.
A r t . 2 1 . I l ne peut ê t r e p r o c é d é à l'autopsie, au moulage, à l'embaumement ou à la mise en b i è r e , avant que le d é c è s ait été dûment
c o n s t a t é par les m é d e c i n s de l ' é t a t c i v i l .
C e u x - c i signalent à l'Officier de l ' é t a t c i v i l et aux commissaires
de police toutes les infractions à cette p r e s c r i p t i o n .
A r t . 2 2 . L o r s q u e les corps doivent ê t r e t r a n s p o r t é s dans un cimet i è r e é l o i g n é , ou bien ê t r e exhum?'s pour ê t r e p l a c é s dans une concession de s é p u l t u r e , l'Officier de l ' é t a t c i v i l prescrit les mesures
s p é c i a l e s reconnues n é c e s s a i r e s .

CHAPITRE PREMIER.
DISPOSITIONS

FONDAMENTALES.

Arl. 23. Le transport des morts au cimetière se fait par les soins
de l'Administration communale.
li est interdit à toute personne, autre que les agents el préposés
de l'Administration communale, de procéder au transport, des morts,
Blême des corps d'enfants.

Arl. Î L Le transport s'effectue au moyen de corbillards.
Toutefois le Collège peut autoriser le transport au moyen d'une
civière recouverte d'un drap mortuaire.
Art. 25. Le Conseil communal détermine la pompe des convois
funèbres, arrête le tarif des frais à payer par la succession des personnes décédées et les taxes d'inhumation.
Aucune surtaxe ne peut être perçue pour les présentations el stations à l'église ou au temple.
Art. 26. Le transport des indigents se fait gratuitement, suivant
le mode prescrit par le Collège.
Art. 27. Les corps des personnes décédées dans les hôpitaux sont
transportés sans pompe par les soins de ces établissements, à moins
qu'ils ne soient réclamés par les familles.
Art. 28. Le Collège détermine le nombre et la forme des chars
funèbres.
Art. 29. Le service de la traction des chars se fait en régie ou par
voie d'adjudication publique.
Art. 30. La fixation des heures des convois a lieu de manière à
concilier les nécessités du service général des inhumations avec les
justes convenances des familles.
Art. 31. La surveillance des opérations qui ont lieu à ia maison
mortuaire appartient à Pordonnaieur ou à son suppléant. Il s'assure
que la mise en bière a élé effectuée convenablement et que le cercueil
présente, au point de vue de la salubrité el sous le rapport de la
décence, toutes les conditions voulues.
Art. 32. Si la famille demande que le corps soit déposé un
moment à l'entrée de la maison, l'ordonnateur y consent, pourvu
toutefois que le service n'en éprouve pas de retard.

—

508

—

A r l . 3 3 . A l'heure fixée, l'ordonnateur fait p r o c é d e r àl'eutève«
ment d u c o r p s , veille à ce que l a mise en corbillard se fasse âvee
tous les soins recommandables et donne le signal du d é p a r t .
A r t . 3 i . A l ' a r r i v é e à l ' é g l i s e ou au temple, l'ordonnateur fait
d é p o s e r le corps à l ' i n t é r i e u r par ses p o r t e u r s .
A l'issue d u service r e l i g i e u x , i l fait reprendre le corps et le l'ait
replacer dans le c o r b i l l a r d avec les m ê m e s soins q u ' à l a maison mort u a i r e . 11 reste p r è s d u c e r c u e i l pendant l a c é r é m o n i e à l'église ou
au temple, et i l veille à ce que les porteurs ne s ' é l o i g n e n t pas.
A r t . 3 5 . L ' o r d o n n a t e u r e l les porteurs accompagnent le convoi
j u s q u ' a u c i m e t i è r e de l a V i l l e ou j u s q u ' a u x c i m e t i è r e s des communes
suburbaines, y c o m p r i s ceux de L a e k e n e l d ' U c c l e .
S i l ' i n h u m a t i o n a lieu dans un autre c i m e t i è r e , le corps n'est
c o n d u i t , à moins de c o n v e n t i o n s p é c i a l e , que j u s q u ' à l ' e x t r é m i t é du
territoire de l a v i l l e ou j u s q u ' à l a gare de chemin de fer.
A r t . 3 6 . A l ' a r r i v é e au lieu d ' i n h u m a t i o n , l'ordonnateur fait la
remise d u corps au conservateur ou au g a r d i e n d u c i m e t i è r e et se fait
d é l i v r e r un r é c é p i s s é . II remet a u x porteurs et a u cocher leur feuille
de s e r v i c e .
S i le corps n'est a c c o m p a g n é que j u s q u ' à l ' e x t r é m i t é du territoire
d e l à v i l l e ou j u s q u ' à une gare de c h e m i n de fer, l'ordonnateur se fait
donner d é c h a r g e par un membre de l a famille ou par l a personne à
laquelle l a conduite d u transport est c o n f i é e .

CHAPITRE

II.

DE LA POLICE DES CONVOIS FUNÈBRES.
A r l . 3 7 . L a p o l i c e d u convoi f u n è b r e appartient à l'ordonnateur.
Il se place à l a t ê t e du c o n v o i , q u ' i l d i r i g e , et fait prendre au cortège
le milieu de la voie p u b l i q u e ; les porteurs se tiennent aux côtés du
c o r b i l l a r d . Pendant toute l a d u r é e du trajet, l'ordonnateur s'assure
que le c o n v o i ne cesse de marcher avec o r d r e et d é c e n c e , que tous
les agents sont à leur poste et observent le silence.
A r t . 3 8 . L e s chevaux sont conduits au p a s , d e l a maison mortuaire
j u s q u ' a u c i m e t i è r e . Toutefois si l'assistance monte en voiture, le
c o n v e i peut ê t r e m e n é au trot à p a r l i r de l ' e x t r é m i t é des quartiers
a g g l o m é r é s des communes limitrophes de B r u x e l l e s .
Dans ce dernier cas, l ' o r d o n n a t e u r prend place dans l'une des
x oilures de suite ; les porteurs sont a u t o r i s é s à se p l a c e r sur les sièges
de ces voitures à c ô t é des cochers.
A r t . 3 9 . L e transport de l a maison mortuaire au c i m e t i è r e ne peut
ê t r e interrompu que pour l'accomplissement des c é r é m o n i e s religieuses.

— 509 —
4rt, 10. L'ordonnateur veille à ce qu'aucun obstacle ne gêne la
marche du convoi funèbre. A cet elVet, à rapproche des carrefours
fréquentés, il se fait précéder par l'un des porteurs, avec ordre de
faire arrêter les \ oituros dont la traversée tardive peut entraver la
marche du cortège, fl s'oppose à ce que les voilures arrêtées se mettent
,n mouvement avant que le convoi soit entièrement passé.
En eus de résistance d'un cocher, l'ordonnateur constate la contralention et requiert au besoin l'assistance de la police.
¡1. Si une troupe en marche fait obstacle au passage du
convoi, l'ordonnateur fait ralentir et arrêter le cortège jusqu'à ce que
Il voie soit devenue libre.
Art. 42. L'ordonnateur s'oppose à ce que les chars soient dételés,
on que les corps soient enlevés des corbillards pour êlre portés à
|,ras ou sur les épaules.
Art. 43. 11 veille à ce que les porteurs el les cochers ne fument pas
pendant la durée des transports funèbres el à ce qu'ils ne s'arrêtent
pas dans les cabarets, soit aux abords des cimetières, soil sur le
parcours des convois, soit pendant le retour en ville.
Art.
L'exhibition, soit au moment du départ, soit pendant la
durée du transport, de tout emblème, signe ou objet quelconque de
nature à troubler l'ordre ou la décence des convois funèbres, est
interdite.
Arl. 15. Il est défendu à toute personne de monter sur les chars
lanèbres, soit pendant le trajet jusqu'au cimetière, soit pendant le
retour en ville.

TITRE I I I .
EM

'

C I.UI3TIÈIIE

C O f I M I X I I ,

CHAPITRE PREMIER.

DISPOSITIONS

FONDAMENTALES.

&fl. ï 6 . Le cimetière de Bruxelles est destiné à l'inhumation :
L* Des personnes qui décèdent en celte ville;
2' Des personnes qui, ayant leur domicile ou
Bruxelles, décèdent hors du territoire de la ville;

leur résidence

•>° Des personnes qui possèdent une concession de sépulture.

-

510 —

Art. 47. Les personnes qui, ayant leur domicile ou leur résidence
à Bruxelles, décèdent en cette ville, peuvent être inhumées dans un
autre cimetière que celui de la commune, avec l'autorisation du
Bourgmestre. Le transfert, dans le cimetière d'une autre commune,
des corps qui ont élé inhumés d'abord au cimetière d e l à Ville, est
soumis à la même formalité.
Ces autorisations sont subordonnées aux conditions déterminées
par le Conseil communal.
Art. 48. Les personnes décédées hors de Bruxelles el n'ayant
pas leur domicile ou leur résidence en cette ville, ne peuvent être
inhumées dans le cimetière communal que moyennant l'acquisition
d'une concession de terrain temporaire ou perpétuelle.
Art. 49. Les inhumations au cimetière communal ont lieu sans
distinction de culte ni de croyance philosophique ou religieuse.
Elles se font aux endroits désignés par le conservateur, conformément aux ordres de l'Autorité communale.
Art. 50. Toute inhumation a lieu dans une fosse séparée, sauf
pour les inhumations faites dans les sépultures particulières concédées conformément aux dispositions du chapitre III du présent
titre.
Art. o i . Il est interdit à toute personne, autre que les agents de
l'Administration communale, de procéder aux inhumations.

CHAPITRE II.
DES INHUMATIONS

E N GÉNÉRAL.

Art. 52. Les inhumations ont lieu à l'intérieur des pelouses;
celles-ci sont divisées en terrains rectangulaires contenant une ou
deux rangées de fosses. Des bornes en pierre bleue indiquent la
lettre de la pelouse et le numéro du terrain. Dans le même terrain,
les deux rangées de fosses sont séparées par une bande de 30 centimètres de largeur au minimum.
Art. 83. Les fosses ont au minimum une profondeur de l o0,
une longueur de 2 mètres et une largeur de 80 centimètres. Elles
ont entre elles une distance de 30 centimètres.
ni

Art. 54. Sauf les exceptions déterminées par le Collège, aucun
corps à inhumer clans les fosses ordinaires ne peut être placé dans
un cercueil métallique.
Art. 55. La reprise des fosses ne peut avoir lieu qu'après le
terme de cinq années, à compter du jour de la dernière inhumation
faite dans la pelouse.
Art. 56. Les personnes qui désirent placer des signes funéraires

M t (es lombes de leurs parents ou amis doivent se conformer aux
prescriptions du litre III, chapitre V, section H, du présent règlement.
CBAP1TRE III.
DES INHUMATIONS DANS L E S CONCESSIONS DE TERRAINS.

Art. 57. Des terrains peuvent être concédés dans le cimetière
communal pour être affectés à des sépultures particulières.
Ces concessions sont perpétuelles ou temporaires.
Art. 58. Le paiement du prix de la concession est effectué à la
Caisse communale avant qu'il puisse être fait usage de la concession.
Art. 59. Les concessions de terrain ne peuvent être affectées
qu'à la sépulture du concessionnaire et à celle de ses parents ou
successeurs.
Elles ne peuvent être cédées.
Elles ne peuvent être destinées à la sépulture des membres d'une
même association ou corporation.

SECTION

I .
,e

Des concessions de terrain à

perpétuité,

Art. 60. Les concessions de terrain à perpétuité sont accordées
par le Conseil communal, au prix qu'il détermine. Ce prix comprend
la donation en faveur des pauvres et des hôpitaux.
Art. 61. Il peut être érigé sur les concessions à perpétuité des
caveaux de sépulture et des monuments, conformément aux dispositions arrêtées par le Conseil communal.
Les caveaux de sépulture ne peuvent être ouverts que pour les
besoins du service des inhumations et en présence des concessionnaires ou des personnes déléguées par eux, ainsi que de l'inspecteur des inhumations.
Il esl payé pour l'inhumation dans les caveaux une rémunération qui esl fixée par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 62. Les concessions de terrain à perpétuité sont accordées le
long des avenues, chemins ou ronds-points. Sauf pour les parties
qui sont réservées par le Collège, les emplacements sont au choix
des concessionnaires.
Toutefois les concessions qui ne sont pas destinées à l'érection
d'un caveau, ne sont accordées qu'aux emplacements désignés par

— 512 —
1 inspecteur des inhumations, d'après les instructions de l'Àdinmislration communale.
Art. 63. Les terrains concédés sont livrés aux concessionnaires
par le conservateur du cimetière, sur la présentation de l'autorisation
de l'Administration communale; cette autorisation reste éntreles
mains du conservateur.
L'étendue de la concession est déterminée sur les lieux par l'inspecteur des inhumations.
Le Collège, après l'achèvement des travaux, fait vérifier par
l'un des géomètres de l'Administration si le terrain occupé n'excède pas les dimensions mentionnées dans l'acte de concession.
Les empiétements sont, le cas échéant, payés par les concession-

naires.

Arl. 64. Le minimum de toute concession individuelle de terrain
à perpétuité est de 1 mètre carré pour les enfants en-dessous de sept
ans, el de 2 mètres carrés pour les personnes plus âgées.
Le minimum de toute concession destinée à l'érection d'un caveau
est de 3 mètres 8 décimètres carrés.
Art. 65. En cas de déplacement du cimetière communal, les
concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
aura été concédé.
La Ville ne sera tenue au paiement d'aucune indemnité.

SECTION

II.

Des concessions temporaires.
Art. 66. Des concessions temporaires de quinze ans sont accordées p>ar le Collège des Bourgmestre el Echevins, aux prix arrêtés
par le Conseil communal. Le Collège désigne chaque année une
partie du cimetière à affecter à ces concessions. Le terrain est
repris au Ul décembre de la quinzième année, sans exception ni prolongation de délai et sans qu'il soit donné d'autre avis aux intéressés
que par voie d'affiches et de journaux.
Art. 67. Les concessions temporaires sont toujours renouvelables
pour le même terme de quinze années. Le renouvellement doit être
opéré avant la fin de la quinzième année.
Aucun renouvellement n'est accordé sans exhumation.
A r l . 68. Les concessions temporaires ont une superficie uniforme
de 2 mèlres carrés.
Elles peuvent recevoir des monuments qui, à l'expiration de la
quinzième année, sont enlevés par les intéressés ou abandonnés
par eux à la Ville.

— àl5 —
Vrt

00.

Les concessions t e m p o r a i r e s sont

exclusivement

indivi.

dociles.

Toutefois

deux corps d'enfants e n - d e s s o u s de sept ans

peuvent

oiiv places dans la m ê m e concession s i le d é c è s se p r o d u i t dans
| intervalle d u n e a n n é e .
U t . 70. A chaque r e n o u v e l l e m e n t , les concessionnaires s u p portent, outre le paiement du p r i x fixé p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , les
irais d'exhumation.
A i l . " 1 . l.e premier versement o p é r é p o u r une concession t e m p o raire est admis en d é d u c t i o n du p r i x d'une concession p e r p é t u e l l e .
Aucune concession temporaire ne peut ê t r e convertie, sur place en
concession p e r p é t u e l l e .

CHAPITRE IV.
DU SERVICE DES INHUMATIONS DANS LE CIMETIÈRE.
Art. 7 2 . Les convois sont i n t r o d u i t s dans le c i m e t i è r e p a r le g a r dien de service à l ' e n t r é e .
L'ordonnateur p r é c è d e i m m é d i a t e m e n t le c o r p s .
Art. 7 3 . A son e n t r é e au c i m e t i è r e , l ' o r d o n n a t e u r remet au c o n servateur le permis d ' i n h u m a t i o n e l l a feuille de s e r v i c e p o u r le
transport.
Le conservateur d é l i v r e à l ' o r d o n n a t e u r l ' a c c u s é de
du corps ainsi que l ' o r d r e d ' i n h u m a t i o n e l le p l o m b .

réception

Art. 74. L o r s q u e le c o r b i l l a r d est a r r i v é au lieu de l a s é p u l t u r e
ou jusqu'à l'endroit le plus p r o c h e o ù i l puisse p é n é t r e r , l e c o r p s est,
sur Tordre de l ' o r d o n n a t e u r , descendu d u c h a r par les p o r t e u r s et
porté à pas lents j u s q u ' à l a fosse ou j u s q u ' a u c a v e a u .
Art. 7 5 . L ' o r d o n n a t e u r fait a u fossoyeur l a remise du c o r p s ,
I ordre d'inhumation c l d u p l o m b à apposer s u r le c e r c u e i l .

de

1! est p r o c é d é i m m é d i a t e m e n t à l ' i n h u m a t i o n ; l ' o r d o n n a t e u r ne se
relire que lorsqu'elle est t e r m i n é e .
Art. 70. D è s que le corps a é t é r e t i r é d u c o r b i l l a r d , c e l u i - c i est
conduit à l ' e n t r é e d u c i m e t i è r e et y reste o u v e r t au moins pendant u n
quart d'heure.
Si la chose est n é c e s s a i r e , le t i r o i r d u c o r b i l l a r d est i m m é d i a t e ment lavé par le conducteur, en p r é s e n c e des agents de l ' A d m i n i s t r a tion.
Si la personne t r a n s p o r t é e est d é c é d é e à l a suite d ' u n e m a l a d i e
contagieuse, le c o r b i l l a r d est d é s i n f e c t é p a r les agents de l ' A d m i nislration avant le d é p a r t d u c i m e t i è r e .

—

514

—

Art. 77. Chaque jour le conservateur collalionne avec les fossoycu
les bons, les permis et le registre général des inhumations.

C H A P I T R E V.
DES

EXHUMATIONS.

Art. 78. Aucune exhumation ne peut être effectuée sans l'autorisation délivrée par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 79. Les exhumations ont lieu de grand matin, en présence
des personnes ayant qualité pour y assister.
L'inspecteur en dresse procès-verbal.
Art. 8 0 . Les dispositions des deux articles précédents ne sont pas
applicables aux exhumations ordonnées par l'autorité judiciaire.
Art. 81. Si la personne à exhumer est décédée à la suite d'une
maladie contagieuse, épidémique ou infectieuse, le Collège refuse
l'autorisation ou prescrit des mesures spéciales.
Art. 82. Les frais des exhumations sont à la charge des familles;
elles supportent également les frais de renouvellement des cercueils.
Art. 83. Sous aucun prétexte, il n'est permis d'exhumer un corps
placé dans une concession perpétuelle pour l'inhumer dans une fosse
ordinaire ou dans une concession temporaire.

C H A P I T R E VI.
DES M E S U R E S D E P O L I C E C O N C E R N A N T L E CIMETIÈRE.
SECTION

1 .
re

Des mesures de police générale.
Art. 84. Le cimetière est ouvert :
1° De 8 heures du matin à 4 heures du soir, pendant les mois de
janvier, de novembre et de décembre :
2° De 7 heures du malin à 5 heures du soir, pendant les mois de
février et d'octobre;
3° De 7 heures du malin à 6 heures du soir, pendant les mois de
mars et de septembre;
^ 4° De 6 heures du matin à 7 heures du soir, pendant les moi»
d'avril, de mai et la deuxième quinzaine du mois d'août ;

—

515 —

l\o De 6 heures du malin à 8 heures du soir, pendant les mois de
i) de juillet et la première quinzaine du mois d'août,
art. SB. Lafermeturedes portes est annoncée une demi-heure à
l'avance par la cloche placée à l'entrée du cimetière.
\,[. 80. L'entrée du cimetière est interdite : aux gens en état
d'ivresse aux marchands ambulants, aux jeunes enfants non accompagnés, aux personnes accompagnées de chiens ou d'autres animaux,
aux personnes porteur d'armes à feu.
Art. ST. Il est défendu :
lo D'escalader et de franchir les murs et les clôtures extérieures
du cimetière, les grillages ou treillages des sépultures;
2 De pénétrer "dans le cimetière avec d'autres objets que ceux
destinés aux tombes ou d'emporter ces objets sans autorisation;
1

3 Défaire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher ou
de couper des branches ou plantes quelconques ;
n

4° D'endommager les monuments, emblèmes funèbres, grillages
ou tous autres objets servant d'ornement aux lombes, d'écrire sur
les tombes ou pierres lumulaires ;
8° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou
de se coucher sur les lombes et sur les gazons des pelouses;
6° De dégrader les chemins ou allées ;
7° De prendre les oiseaux ou de détruire leurs nids;
8° D'abandonner des enfants à eux-mêmes;
9° De faire ou de déposer des ordures dans l'enceinte du cimetière ou d'y commettre aucune action contraire à la décence ;
10° De pénétrer, sans autorisation, dans les lieux servant de
dépôts mortuaires ;
11° De colporter, étaler, vendre des objets quelconques;
1

12° De se livrer à aucun jeu, de fumer, de chanter ou de faire de
la musique.
Toute infraction à ces dispositions est constatée par les gardiens.
Art. 88. Quiconque ne se comporte pas avec le respect dû aux
morts ou enfreint l'une des défenses portées à l'art. 87, est expulsé
du cimetière par les gardiens, sans préjudice aux poursuites de
droit.
Art. 89. Les chars funèbres, les voitures et les véhicules quelconques admis dans le cimetière, sont conduits au pas. Il est défendu
aux cochers de faire claquer les fouets.
Art. 90. Les chemins de circulation sont constamment maintenus
libres.
Les voilures ne peuvent s'écarter des avenues ou chemins pavés;
elles suivent l'itinéraire indiqué par les gardiens.
Elles ne peuvent stationner sans nécessité; elles doivent se ranger
et s'arrêter pour livrer passage aux convois.

- - Si6 —
A r l . 91. L'inspecteur e l l e conservateur du cimetière réprrtnem
immédiatement tout désordre provoqué ou causé parles discours ou
les cérémonies sur les lombes.
En cas de nécessité, ils font cesser les discours ou les cérémonies.
Los perturbateurs sont déférés à r autorité compétente.
Art. 92. Tout travail de construction, de terrassement, de plantation est interdit dans le cimetière les dimanches ci les jours de
fêles légales, sauf dans les cas d'urgence et sur l'autorisation de
l'Administration ou de l'inspecteur.
Cetle interdiction ne s'applique pas à la pose de simples sigues
indicatifs de sépulture, tels que croix, fleurs, etc.
Il est défendu aux ouvriers travaillant au cimetière d'y introduire
de la boisson.
Art. 93. 11 est interdit d'apposer des affiches, tableaux ou autres
signes d'annonces aux murs et portes du cimetière.
A r l . 94. Les objets trouvés au cimetière doivent être remis
sans délai au conservateur, qui eu prend immédiatement note et en
informe l'inspecteur.
Art. 95. L a Ville n'est pas responsable des vols qui seraient
commis au préjudice des familles. Celles-ci éviteront de déposer sur
les tombes aucun objel qui puisse tenter Sa cupidité.
Art. 96. Tonte personne soupçonnée d'emporter sans autorisation régulière des objets provenant d'une sépulture, des matériaux
ou des outils, est invitée par les gardiens à se rendre au bureau du
conservateur.
Les délinquants sont traduits devant l'autorité compétente.

SECTION

11.

Des mesures d'ordre concernant les monuments, pierres el signes
funéraires^ inscriptions, plantations, elc.

Art. 97. Tout particulier a le droit de placer sur la tombe de son
parent ou de son ami une pierre sépulcrale ou un autre signe indicatif de sépulture.
Des monuments ne peuvent être érigés que sur les concessions de
terrain.
Art. 98. Les monuments, pierres lu roui aires et signes indicatifs
de sépulture quelconques ne peuvent en aucun cas dépasser les dimensions de la tombe.
Les pierres lumuîaires, les entourages et autres signes indicatifs
de sépulture placés sur les tombes ordinaires, ne peuvent excéder
l o 0 de longueur, 80 centimètres de largeur; les pierres et les
m

— 517 —

Mtonrigts p c °
' P
de W centimètres de hauteur
ao-dessus du sol : ils sont établis sans maçonnerie.
\ri. 99. Les croix et les autres signes funéraires placés en
élévation, doivent être suffisamment établis dans le sol pour ne pas
subir d'inclinaison par le tassement des terres ou par toute autre
ciose.
An 100. Los plantations doivent être faites, sans aucune
exception, dans la zone affectée cà chaque sépulture, et de telle sorte
qu'en aucun cas elles n'empiètent sur les lombes voisines p a r
tuile de la croissance des arbustes, etc.
Elles doivent toujours être disposées de manière k ne point gêner
[a surveillance elle passage; celles qui sont reconnues nuisibles
sont élaguées ou abattues à la première réquisition de l'Administration.
Ai!. 101. La pose des signes indicatifs de sépulture est effectuée
eu présence des agents du cimetière, qui veillent à ce que les lombes
voisines ne soient pas endommagées.
Les familles peuvent faire effectuer ce travail par les agents de
l'Administration, avec l'assentiment de l'inspecteur et moyennant le
paiement d'une rémunération àfixerpar le Collège.
Art. 102. Aucune inscription ou épitaphe ne peut être mise sur les
croix, pierres tumulaires ou monuments, sans l'autorisation du
Bourgmestre.
Art. 103. Tout signe funéraire (monument, pierre sépulcrale,
noix, etc.), qui menace ruine ou qui est complètement dégradé, doit
être réparé ou enlevé par les familles intéressées; en cas de nécessité, l'Administration l'ail procéder d'office à la démolition ou à
l'enlèvement.
Les réparations ne peuvent être effectuées au cimetière qu'avec
l'assentiment de l'inspecteur ou du conservateur et aux endroits
désignés par eux.
En cas de démolition d'office des monuments, si les concessionnaires ou les ayants droit ont disparu ou sont décédés, les matériaux appartiennent à la Ville.
Art. 104. Il est défendu de déplacer ou d'emporter les fleurs, arbustes, croix, grillages ou entourages et tous les signes funéraires
quelconques, sans l'autorisation des familles, ainsi que de l'inspecteur ou du conservateur.
Art. 105. La reprise des terrains affectés aux lombes ordinaires
ou aux concessions temporaires, est annoncée aux intéressés, trois
mois à l'avance, par voie d'affiches et de journaux. Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir obtenu l'autorisation,
reprendre les signes funéraires, pierres sépulcrales ou autres objets
quelles ont placés sur les tombes.
Passé, ce délai, l'Administration fait procéder d'office à leur enlèvement et reprend possession du terrain.
110

v e n l

a v 0

r

m

s

— 518 —

Les pierres, entourages en fer et autres objets durables, sont mis
au dépôt de l'Administration. Les familles ont la faculté, pendant
un an, de les faire reprendre dans l'état où ils se trouvent el à la
condition de rembourser, le cas échéant, les frais d'enlèvement de
transport el de conservation.
A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont vendus
au profit de la Ville.
Art. 106. Tous les signes indicatifs de sépulture, à l'exception des
couronnes,fleursou petits emblèmes, sont inscrits, pour les tombes
ordinaires, au registre général des inhumations, et pour les concessions, au registre des concessions. Les inscriptions ou épitaphes
doivent être mises sur les signes indicatifs de sépulture avant que
ceux-ci soient reçus au cimetière.
Art. 107. Il ne peut être formé dans aucune dépendance du
cimetière, de dépôt de croix, grillages, entourages et autres objets
funéraires.
Toutefois il peut être établi à l'intérieur du cimetière un dépôt de
fleurs el piaules.
Le concessionnaire de ce dépôt peut se charger de l'entretien des
jardinets érigés sur les lombes, suivant un tarif approuvé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et sans préjudice au droit qu'ont
les particuliers d'entretenir eux-mêmes les tombes de leurs parents
ou amis.

SECTION III.

Des mesures d'ordre concernant les

constructions.

Art. 108. Les concessionnaires ou les constructeurs doivent faire
enlever et conduire sans délai, soit aux endroits qui sont indiqués
par les agents du cimetière, soit au dehors, les terres provenant des
fouilles. Dans le dernier cas, les terres ne peuvent sortir du cimetière qu'après que les agents se sont assurés qu'elles ne contiennent aucun ossement.
Art. 109. L'approche des fouilles pratiquées pour l'établissement
des sépultures, caveaux ou vestibules souterrains en construction,
doit être défendue au moyen d'obstacles visibles, tels que couvercles, entourages ou autres signes analogues, par les soins des concessionnaires ou des constructeurs.
Art. 110. Dès que la tranchée est faite, les concessionnaires ou
les constructeurs commencent immédiatement les travaux de construction et les continuent sans interruption jusqu'à leur complet
achèvement.

Art. 111 Les matériaux sont apportés au fur et à mesure
des besoins; ils sont déposés provisoirement à proximité des travaux aux emplacements désignés par l'inspecteur ou par le conservateur du cimetière.
les pierres doivent être taillées el prêtes à être placées immédialement: elles ne peuvent être retravaillées au cimetière sans une
autorisation spéciale.
Le mortier doit être apporté tout préparé el être déposé dans
des bacs ou récipients.
L'inspecteur el le conservateur.du cimetière veillent à ce qu'il
De soit pas fait usage de matériaux prohibés par les dispositions du
règlement sur la construction des sépultures.
En cas de contravention, ils dressent procès-verbal et font immédiatement staler les travaux.
Art. 112. Les échafaudages nécessaires doivent être dressés de
manière à ne point nuire aux constructions ni aux plantations voisines. Aucun dépôt, même momentané, de terre, matériaux, outils, etc., n'est permis sur les lombes contiguës. Il est défendu de
déplacer ou d'enlever sous aucun prétexte, les signes funéraires existants aux abords de la construction, sans l'assentiment de l'Administration.
Les concessionnaires ou constructeurs prennent, sous leur responsabilité, toutes les mesures nécessaires pour préserver les sépultures
voisines de toute détérioration. Ils doivent d'ailleurs se conformer
à toutes les dispositions qui sont prescrites par l'inspecteur et par
le conservateur.
Art. 113. Il est interdit d'attacher des cordages aux arbres
plantés sur le bord des chemins ou avenues, d'y appuyer des instruments ou échafaudages, de déposer à leur pied des matériaux de
construction et généralement de leur causer aueune détérioration.
Art. 1 U . Immédiatement après l'achèvement des travaux, les
concessionnaires ou les constructeurs doivent débarrasser les chemins
et les pelouses de tous matériaux, décombres, déchets, etc., faire
nettoyer les abords des monuments et remettre en bon état les lieux
où les travaux ont été exécutés.
Art. l l b \ Tout dégât ou tout dommage causé aux plantations,
chemins ou tombes, est immédiatement constaté, de manière que
l'Administration et les familles intéressées puissent en poursuivre la
réparation, sans préjudice de l'application des pénalités de droit.
Art. 110. Les voitures servant au transport des matériaux suivent
les chemins désignés par les agents de l'Administration communale.
En temps de dégel, leur circulation est interdite.

CHAPITHK

VII.

DES MESURES DE POLICE C O N C E R N A N T L ' A V E K U E DU CIMETIÈRE
COMMUNAL.

Arl.

117. li esl défendu :

\.° De faire aucune entaille, marque, dégradation aux arbre?, croissant sur l'avenue, d'arracber ou de couper les branches;
2° De faire ou de déposer sur l'avenue des ordures ou immondices ;
d'y commettra aucune action contraire à la décence ;
Z° De faire passer dans les rigoles ou les égouts, les sables, houes,
immondices; de déposer des débris de quelque nature que ce soit.
A r l . 118. On ne peut, sans l'autorisation de l'Administration
communale :
1° Déposer où laisser dans l'avenue el au rond-point des matériaux, meubles ou objets quelconques ;
2° Stationner, même momentanément, pour y étaler des marchandises et y exercer une industrie ou commerce quelconque;
3° Placer des enseignes, écriteaux, lanternes, etc.
Art. 119. Les marchands ou artisans établis dans l'avenue et au
rond-point ne peuvent faire, sur la voie destinée au public, aucun
empiétement pour l'étalage ou la montre de leurs marchandises.
Les cafetiers et débitants de boisson ne peuvent placer des tables
ou chaises devant leurs établissements.
Art. 1 2 0 . Sauf dans la traverse du chemin dit « WeydeWeg », la
circulation des voilures, charrettes, véhicules quelconques, sur
l'avenue et au rond-point, est soumise, en toute circonstance, aux
conditions ci-après énumérées :
A. Les voitures non-suspendues, les charrettes à bras, les chevaux
tenus en laisse doivent être conduits au pas;
B. Les conducteurs de voitures non-suspendues, de charrettes ou
d'attelages de chiens, doivent se tenir à pied près de l'attelage;
C. Les conducteurs de voitures, de charrettes, de véhicules quelconques, doivent prendre la droite de la chaussée et se livrer mutuellement passage en se tenant à droite ;
D. Toute voiture ou véhicule quelconque stationnant sur l'avenue,
doit être g a r d é ; ce stationnement ne peut avoir lieu sans nécessité;
E. Les voilures stationnant sur l'avenue et au rond-point, devant
l entrée du cimetière, se rangent à la suite les unes des autres, dans
Tordre indiqué par les gardiens; elles ne peuvent quitter la
file pour se rendre à la porte du cimetière que lorsqu'elles sont
demandées;

I\ Dès lacîwtô da jour, aucune

voiture, charrette, etc., ne penl

[rouler sur l'avenue sans être munie de lanternes allumées ;
G. Toute voilure, charrette, etc., dont le séjour est autorisé sur
l'avenue pendant la nuit, doit être convenablement éclairée;
//. Les cochers ou conducteurs ue peuvent : laisser galoper leurs
chevâu ou lutter de vitesse; couper les convois funèbres el les corlègesse rendant au cimetière; laisser traîner les palonniers et les
chaînes des chevaux qui sont dételés; circuler ou stationner sur les
trottoirs ou accotements de l'avenue.

TITRE

IV.

Art. 121. Les infractions aux dispositions du présent règlement
sont constatées par les fonctionnaires et agents du service des
inhumations.
Lorsqu'elles ne constituent ni délits, ni contraventions passibles
d'une peine plus forte, elles sont punies d'une amende de 15 à
25 francs el d'un emprisonnement de un à sept jours, ou d'une de ces
peines seulement.
Art. 122. Il est interdit sous les mêmes peines :
1° À tous cochers, charretiers ou autres conducteurs de voitures,
omnibus, chars, charrettes de quelque genre que ce soit, d'arrêter les
convois funèbres, de les interrompre ou de les séparer dans leur
marche ;
2° À tous marbriers, fabricants de cercueils, loueurs de voitures,
à leurs commis ou courtiers, et à tous autres individus qui s'occupent
de commerces se rattachant aux sépultures, de stationner dans les
bureaux de l'état civil ou des inhumations, ainsi qu'aux abords, el
d'y faire des offres de service aux personnes qui s'y rendent pour les
déclarations de décès ;
3« A tous individus de faire, dans l'intérieur du cimetière ou dans
I avenue, aux visiteurs ou aux personnes accompagnant les convois
funèbres, les mêmes offres ni aucune remise de cartes ou adresses.
contrevenants sont, en outre, immédiatement expulsés du cimetière.
Ait. 123. Outre les pénalités mentionnées à l'article 121, le Collège
peut interdire temporairement, selon la gravité des cas, l'accès au
cimetière communal aux personnes qui ont contrevenu aux mesures
d ordre concernant le champ de repos.
Art. 12 5. Les parents sont civilement responsables des infractions

— 522 —
au p r é s e n t r è g l e m e n t commises par leurs enfants; les maîtres el
les patrons, des infractions commises par leurs domestiques el ouvriers.

Disposition transitoire.
A r l . 1 2 5 . L e s mesures d ' o r d r e r e n s e i g n é e s au titre III, chap. VI,
sections I et II, a r t . 84 à 1 0 7 , sont applicables aux anciens cimet i è r e s dits d u quartier L é o p o l d , de S a i n t - G i l l e s et de Scheutveld.
re

Dispositions finales.
A r t . 1 2 6 . S o n t a b r o g é s : l ' o r d o n n a n c e de police des 7 mai
1 8 5 9 , h o c l o b r e et 8 n o v e m b r e 1869 sur les inhumations; l'ordonnance d u 14 j a n v i e r 1 8 7 8 sur les concessions temporaires et les
articles 1 1 , 1 2 , 1 3 , 19 à 2 5 de l'ordonnance du 24 mars 1879 sur
les caveaux de s é p u l t u r e .
Art. 127. Le présent règlement
bre 1 8 8 0 .

entrera en vigueur le 1

e r

oclo-

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u Conseil communal du 3 mai 1880.

Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le Conseil,
F . VANDERSTRAETEN.

RÈGLEMENT SUR LES TROTTOIRS.

Disposition

additionnelle.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 76 de la loi du 5 0 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne :
Les trottoirs, devant chaque p r o p r i é t é , b â t i m e n t ou mur de clôture longeant la voie publique, seront construits, complétés ou
réparés par la Ville et sous la direction de ses agents.
Afin de pourvoir aux d é b o u r s faits par l'Administration communale, pour frais de construction, de reconstruction ou de r é p a ration des trottoirs, les p r o p r i é t a i r e s riverains verseront à la caisse
communale, immédiatement après l'achèvement des travaux, une
taxe de 9 francs par m è t r e courant de bordures en pierre bleue,
de 12 francs par m è t r e c a r r é de trottoirs en dalles de pierre bleue
et de 10 francs pour les trottoirs en pavés.
La taxe est due par tout d é t e n t e u r de la p r o p r i é t é et p e r ç u e
d'après les règles ordinaires en matière d'impositions communales.
Le devis de la dépense à faire pour chaque cas particulier sera
présenté à l'intéressé avant l'exécution des travaux.
Celui-ci aura le droit d'exécuter l u i - m ê m e les travaux en en
faisant la déclaration endéans les huit jours et en se conformant
aux plans arrêtés par l'Autorité c o m p é t e n t e , ainsi qu'au r è g l e m e n t
sur les trottoirs.
Après huit jours, l'Administration
d'otïice.

fera exécuter les travaux

La présente ordonnance formera une disposition additionnelle
au règlement sur les trottoirs en date du 11 avril 1 8 5 7 .
Ainsi délibéré en séance du o mai 1 8 8 0 .

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

COMPTE, RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 MAI 1 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 5 MAI 1 8 8 0 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration dei
hospices dans le service médical des hôpitaux.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 10 Mai

1880.

Présidence de M . F. VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Communications.
Tarif des inhnmaticns et des transports funèbres. — Vote du projet

d'ordonnance.

Hospices. — Budgets ponr 1880. — Dépôt du rapport.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Théâtre de la Monnaie. — Dépense du chauffage. — Adoption des con-

clusions du rapport présenté par M. André, au nom de la Section du
contentieux.

Terrains des boulevards — Approbation d'une vente.

Crédit supplémentaire. — Etablissement do troitoirs à charge de la
Ville. - Adoption.
Urine à gaz. — Ajournement de l'affaire.

I.a séance est ouverte à deux heures.

Présenls : MM. Vanderstraelen, Bourgmestre; Vauthier, Delecosse, Trappeniers, Echevins; Depaire, Bischoffsheirn, Hecquet,
Durant, Walravens, Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André,
Yseux, Dustin et Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M.le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
>éance.
M . Durant. Le procès-verbal porte que j'ai combattu le règlement sur les inhumations à raison de considérations d'intérêt privé.
Cela est inexact. J'ai combattu le règlement surtout parce que je
l'ai considéré comme créant une régie très onéreuse pour nos concitoyens.
Je désire aussi qu'il soit constaté que j'étais absent ou moment
du vole. Sinon, j'aurais l'air d'avoir voté contre mon propre discours.
M . le Bourgmestre. L'insertion des paroles de M. Durant au
compte rendu de la séance tiendra lieu de rectification.
M . PEchevin Vauthier. Le procès-verbal porte que j'ai, d'accord avec la Section de police, proposé une addition à l'art. HO;
la proposition émane exclusivement de la Section de police.
En second lieu, je crois que le procès-verbal devrait relater qu'il
y aura un nouveau numérotage des articles du règlement.
M . le Eonrgmestre. Cela va de soi.
M . l'Echevin Delecosse. Cela a été dit dans la discussion.
— Le procès-verbal est adopté.
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
c Paris, le 28 avril 1880.
» Monsieur le Bourgmestre,
»
«
s
»
»
»

« M. le Président du Cercle Français de Bruxelles vient de me
faire connaître que, sur votre proposition, le Conseil communal
de cette ville avait bien voulu, par un vote unanime, accorder la
concession gratuite et à perpétuité Je 170 mètres de terrain pour
le monument qui doit être élevé, dans le cimetière d'Evere, à la
mémoire des soldats français morts pendant la guerre de 18701871 sur la terre hospitalière de la Belgique.
» Comme Ministre de la Guerre, et au nom des familles fran-

— 527 —
ÌMS, je R M
devoir de vous exprimer toute ma reconnaissance pour le témoignage de sympathie que la Ville de
BnpdNes a hien voulu donner à la France dans cette circonstance, el je vous prie de vous faire, auprès du Conseil, l'interprète je ces sentiments, en agréant personnellement, Monsieur
le Bourgmestre, l'assurance de ma haute considération.
u

~>

n

€ Le Ministre de la Guerre,
« FARRE.

»

!j

— Pris pour notification.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres>ées au Conseil :
fPar lettre en date du 15 avril, M. Ernest Vael propose d'établir, sur certains points de la ville, des relais de chevaux pour faciliter l'accès des rampes.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du G mai, le sieur Adolphe Lefèvrc réclame
eootrc une décision du Collège relative à l'adjudication des travaux
de parachèvement des maisons Mosnier, formant le lot n° 17.
— Renvoi au comité secret.
30 Par lettre en date du 8 mai, la dame veuve Rourgeois, locatairede
l'étal n° 75 de la halle au poisson, demande un délai pour payer
une somme de 317 francs dont elle est redevable envers la Ville.
— Renvoi au Collège.
4° Les habitants du quartier de la colonne du Congrès et du
quartier Nolre-Dame-aux-Neiges demandent 1° le prompt rétablissement de la vente à la criée dans le marché dit des Ras-Fonds ;
2° l'établissement d'un passage à travers le Jardin botanique, mettant en communication directe la rue Pachéco avec lu rue de la
Poste, etc.

M. le Bourgmestre. Quant à la seconde partie d e l à pétition,
il y est déjà donné satisfaction, puisque, dans quelques jours, on
mettra la main à l'œuvre pour ouvrir une porte dans la balustrade
du Jardin Botanique du côté de noire boulevard.
M. Allard. Les habitants de ce quartier se sont é m u s de la disparition de ce march \ Il en résulte un préjudice pour les diverses
industries qui s'étaient établies aux abords du m a r c h é ; je recommande l'examen de cette affaire au Collège.

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera celte question avec
soin.
M. Depaire. Le marché du Parc est dans une situation qui est
loin d'être prospère. Celte propriété, qui a coûté assez cher à la
Ville, ne rapporte presque rien. Il doit y avoir des causes à cette
situation.

-

528 —

Le Collège devrait étudier les mesures à prendre pour remédier
à cet état de choses.
M . rEch?vin Delecosse. Les causes de la chute du marché du
Parc sont multiples : il y a d'abord la ciéation des Halles cent raies
et l'établissement de la venle à la criée dans ces Halles centrales;
il y a ensuite la création de criées particulières en différents points
de la ville, notamment rue Duquesnoy et dans la rue des Halles.
Depuis lors, tous les marchés de Bruxelles ont dû nécessairement
péricliter.
Je ne sais si l'on trouvera un moyen de remédier efficacement à
cette situation; dans tous les cas, nous ne demanderions pas mieux
que de donner satisfaction aux habitants du quartier du marché du
Parc.
Nous serions doublement heureux d'arrivée à une solution favorable qui, d'une part, rendrait service à un quartier peu favorisé,
et qui, d'autre part, nous permettrait de retirer un revenu convenable d'un établissement qui ne nous rapporte presque plus rien.
M. Becquet. Je voudrais faire remarquer que la principale
cause de nuisance pour le marché du Parc, c'est la grande difficulté
des accès.
La rue du Chemin de-Terre et la rue Vésale sont dans un
pitoyable état; si l'on facilitait l'accès du marché, il y aurait déjà
une grande amélioration.
M . le Bourgmestre. On ne peut guère faciliter l'accès du marché qu'en procédant à des démolitions importantes.
M . D o r a n t . Je porte beaucoup d'intérêt au maintien du mirché du Parc.
11 présente le plus parfait spécimen du comble de l'inaccessible
et mérite d'être conservé à ce titre, pour la plus grande gloire de
nos prédécesseurs, à qui Dieu pardonne !
Vous savez qu'il est établi à un endroit où l'on n'arrive d'un côté
que par les pentes les plus raides de Bruxelles et par un escalier
de 80 marches.
Cela suffirait pour expliquer le déclin du Marché ; mais il y a
encore eu la disparition du quartier Notre-Dame-aux-Neigcs et
l'abandon du marché du Parc par l'importateur des ventes à la
criée à Bruxelles, qui a passé depuis quelques années aux Halles
centrales.
Il est désirable que la population du nouveau quartier NotreDame-aux-Neiges ait un marché à sa proximité et qu>; les ventes
à la criée se multiplient le plus possible, dans l'intérêt de l'abaissement du prix des denrées.
M . Depaire. La détresse du marché du Parc est antérieure à la
création des Halles centrales; ce marché n'a jamais été très fréquenté.
Je crois que cela résulte du manque de voies de communication
convenables, et j'appelle toute l'attention du Collège sur cette
question.

— 529 —
M. l'Echevin Delecosse. L e d é s i r e x p r i m é p a r M D u r a n t est
voie de ré lisaiiorj. Il n'y a pas s e u l e m e n t des c r i é e s a u x H a l l e s
itniles, ¡1 y en a p l u s i e u r s d a n s l a r u e des H a l l e s m ê m e . Il en
existé é > V m e n l r u e H a u t e et r u e D u q u e s n o y . L a c o n c u r r e n c e q u i
.'est établie entre ces d i v e r s e s c r i é e s est a u s s i g r a n d e et a u s s i l a r g e
que possible.
— La pétition est r e n v o y é e a u C o l l è g e .
— Le Conseil a b o r d e son o r d r e d u j o u r .

M. l'Echevin Delecosse fait, au n o m de l a S e c t i o n des f i n a n c e s ,
le rapport suivant c o n c e r n a n t le projet de r è g l e m e n t s u r les taxes et
les fraisa payer p o u r les i n h u m a t i o n s e l les t r a n s p o r t s f u n è b r e s (1) :
La Section des f i n a n c e s , a p r è s a v o i r p r i s c o n n a i s s a n c e des d o c u ments et des renseignements f o u r n i s p a r le C o l l è g e , a a d o p t é les
bases p r o p o s é e s p a r c e l u i - c i p o u r l e t a r i f des taxes d ' i n h u m a t i o n
el du prix des t r a n s p o r t s f u n è b r e s .
Ainsi que le C o l l è g e le fait r e m a r q u e r avec r a i s o n , l ' é t a b l i s s e ment d'une classe u n i q u e p o u r les t r a n s p o r t s f u n è b r e s n'est p a s
chose r e c o m m a n d a b l e . L ' A d m i n i s t r a t i o n serait o b l i g é e de faire
hayer par toutes les f a m i l l e s u n p r i x u n i f o r m e ; la d é p e n s e , m i n i m e
pour les personnes r i c h e s , serait d é j à é l e v é e p o u r la classe m o y e n n e
et deviendrait e x o r b i t a n t e p o u r l a petite b o u r g e o i s i e et les f a m i l l e s
d'ouvriers.
E n c o n s é q u e n c e , l a S e c t i o n e s t i m e , avec l e C o l l è g e , q u ' i l est
préférable de m a i n t e n i r p o u r les t r a n s p o r t s f u n è b r e s le s y s t è m e
de classes d i f f é r e n t e s en usage à B r u x e l l e s et d a n s l e s p r i n c i p a l e s
villes du pays et de l ' é t r a n g e r .
Le projet c o m p o r t e r é t a b l i s s e m e n t d ' u n e taxe p a y é e à l ' o c c a s i o n
des transports f u n è b r e s e l d e s t i n é e à c o u v r i r les frais d u s e r v i c e
des i n h u m a t i o n s . L a S e c i i o n pense q u e l ' é t a b l i s s e m e n t de cette taxe
est parfaitement j u s t i f i é e ; l e s t a u x p r o p o s é s s o n t p r o p o r t i o n n e l s
à la classe d u c o n v o i f u n è b r e q u i sera c h o i s i e p a r les f a m i l l e s ; l a
taxe n'est, en r é a l i t é , q u ' u n e i m p o s i t i o n toute s o m p t u a i r e .
Quant aux p r i x des c o n v o i s f u n è b r e s , l a S e c t i o n ne les t r o u v e pa3
exagérés; ils sont c a l c u l é s de m a n i è r e à c o u v r i r tous les frais des
transports. L e s chiffres i n d i q u é s p o u r les d e u x d e r n i è r e s classes
sont é t a b l i s de telle sorte q u ' i l s soient à la p o r t é e d u p l u s g r a n d
nombre de f a m i l l e s ; c e l l e s - c i o n t , du reste, toute l a t i t u d e d a n s l e
choix de la classe d o n t e l l e s v e u l e n t faire usage. L e p r i x d e l a
4 classe est i n f é r i e u r à la s o m m e r é c l a m é e a c t u e l l e m e n t p o u r le
mode le m o i n s c o û t e u x de t r a n s p o r t j u s q u ' a u c i m e t i è r e de la V i l l e ,
à Evere.
e

A part quelques c h a n g e m e n t s de r é d a c t i o n , q u i o n t é t é a d o p t é s
de commun a c c o r d avec le C o l l è g e et q u i sont t r a n s c r i t s d a n s la

(1) Voir, page 344, le rapport du Collège.

nouvelle épreuve du règlement, l'examen des articles n'a soulevé
¡«1^*'
que deux observations.
f 1*
A l'art. 3, pour les transports qui ont lieu ailleurs qu'aux cime- $0®^
tières de Bruxelles et des communes suburbaines, y compris Lackeri
jilteff
et Uccle, la Section est d'avis que la distance de cinq lieues, men• > appliquer
tionnée dans le projet du Collège, est trop étendue eu égard au
*nftta|f
taux de l'indemnité à payer par les familles ; la disposition permetjjgni v
trait à celles-ci d'obtenir, pour la somme de 50 fiancs, le transport
îiinlunié
jusqu'à Louvain, par exemple. La Section propose, par conséquent, Luftargel)
de réduire cette distance à 1b kilomètres et de réclamer par kilo.
mètre à partir de Bruxelles, pour toute distance plus considérable,
* ,J
un prix de trois fiancs pour le corbillard et d'un franc pour l'or- ' ' T V ' '
donnatcur. I! convient de ne pas perdre de vue que l'Administration
F*
n'a aucun intérêt à ce que son matériel et son personne! soient requis dtearoBt les dis
pour effectuer des transports éloignés » t que, d'un autre côté, les
I raste
transports de ce genre ne sont demandés que par les familles
«èpasàd
5

!ïlje

pifidesdislinc

riches.'

Les calculs seront effectués conformément au dictionnaire des ip élaklil f
dislances légales admis par le Gouvernement.
nef distinction in
A l'art. 4, la Section pense, avec le Collège, qu'il convient, dam
l'intérêt du ser vice et dans l'intérêt des familles elles-mêmes, d'exi- " « r s'il !
ger d'une manière générale le paiement préalable de la taxe et du • ^ panaches
prix du convoi. Mais elle propose de décider que, si ce paiement
tifioneaini
n'est pas effectué avant le transport, celui-ci se fera dans tous les cas Es persuadé q
suivant le mode arrêté pour le transport des indigents, même si la «mdelà
famille a les ressources nécessaires pour supporter les frais du panière ou de
transport dp la 4 classe. Toutes les familles qui n'acquitteront ilp,
pas les prix du tarif seront traitées de la même manière. Il est bien Éraiidonesavo
entendu que cetlp mesure sera appliquée par le Collège avec tout atalesdiSereofs
le discernement désirable et de telle sorte qu'elle ne puisse amener
de froissement pour personne.
"M Jeiùi
Enfin, votre Section estime qu'en raison des sacrifices que la
••••
Ville s'est imposés pour le cimetière communal, à Evcre, il es! ^ j e s ,
parfaitement équitable de réclamer une taxe plus élevée, et quelle
que soit la classe du transport, lorsqu'il s'agit de corps que les
familles font inhumer dans d'autres cimetières que celui de la Ville.
Le même motif subsiste pour les corps qui, après avoir été inhumes à ce champ de repos, sont exhumés pour être transférés
dans IP cimetière d'une autre commune. Dans ce cas, la taxe d'exhumation sera plus élevée.
Telles sont, Messieurs, les quelques observations auxquelles »
donné lieu l'examen du règlement, et votre Section des finances,
à l'unanimité des membres présents, vous en propose l'adoption
M • le Bourgmestre. La discussion est ouverte sur le projet de %ka;
règlement.
M . A l l a r d . Lorsque nous avons discuté le règlement, à notre . ^ L
dernière séance, j'ai exprimé l'avis qu'il serait désirable que tout
T

e

mi

le monde allât au champ de repos de la même façon. J'aurais voulu
i W a l i t é devant la mort et, par conséquent, les mêmes conditions
d'inhumation pour tous, d'autant plus que nous considérons cette
opération comme un acte civil accompli par l'autorité.
Cependant. Messieurs, je ne critique pas les dispositions relatives
an tarit à appliquer; je me rends aux considérations sur lesquelles
li proposition est appuyée.
Il est parfaitement vrai de dire que, si chacun devait payer le
coût réel de l'inhumation, nous arriverions à imposer aux classes
indigentes une charge beaucoup trop lourde.
Je voterai donc la proposition qui établit quatre classes; seulement, Messieurs, il y a, me semble-t-il, dans le règlement un point
qui a été perdu de vue.
Quelles seront les distinctions qu'on établira entre ces quatre
classes? Je serais heureux d'avoir a cet égard quelques explications.
Je n'attache pas à cela une très grande importance, à moins
toutefois que les distinctions ne soient par trop sensibles.
Puisqu'on établit quatre classes, i l faut nécessairement qu'on
fasse une distinction, mais je demande qu'elle soit aussi minime
que possible. Je suis convaincu, Messieurs, que ce n'est pas la
question de savoir s'il y a plus on moins de draperies ou plus ou
moins de panaches qui déterminera les familles â choisir une
classe plutôt qu'une autre.
Je suis persuadé qu**, lorsqu'on pourra faire la dépense, chacun
tiendra à honneur de faire enterrer un parent dans les conditions
de la première ou de la deuxième classe, suivant les ressources
dont il dispose.
Je voudrais donc savoir, je le répète, quelles seront les distinctions entre les différents modes d'inhumation.
M. Durant. Je n'ai pas été partisan du nouveau règlement. Je
ne dirai qu'incidemment que dans certaines villes de province,
comme Malines, Bruges, etc., où l'Administration communale se
charge aussi du transport des morts, — car chaque ville a ses
moeurs, — ce service se fait par adjudication publique et non par
régie.
Je suppose que ce point a été examiné par le Collège.
Je persiste dams mon opinion, qui était contraire au nouveau
règlement. Je voterai donc contre les taxes qui en sont la conséquence Je crois que le tarif proposé ne suffira pus pour couvrir les
dépenses que la régie entraînera pour la Ville, surtout dans l'avenir.
Je crois, d'autre part, qu'elles sont beaucoup trop élevées pour
nos famines et que nos concitoyens trouveront qu'on leur fait payer
bien cher la satisfaction d être enterré administrativement.
M. Dustin. J'ai demandé la parole pour obtenir un renseignement. Il y a des fabriques d'église qui ont fait des contrats avec
des loueurs de voitures, el cela pour un terme de plusieurs années.

— 532 —
Dans quelle situation ces fabriques et ces loueurs se trouveront-ils
vis-à-vis de la Ville? Celle-ci, vous le savez, a à statuer sur les
budgets des fabriques d'église. Je me demande si les loueurs qui
ont des contrats avec les fabriques seront indemnisés.
L'innovation que nous proposons ne donnera-t-elle pas lieu à des
procès sur ce terrain? C'est un renseignement que je demande.
J'ai exprimé le désir, dans la dernière séance, que l'exploitation
de ce service fût mise en adjudication; je demanderai aujourd'hui
que cette adjudication se fasse non pas en un seul lot, mais en
quatre ou cinq lots, suivant les divisions de la ville, afin de permettre à chacun des intéressés de prendre part à l'adjudication
dans la mesure de ses moyens.
Plusieurs de nos concitoyens, loueurs de voitures, ont pris soin,
dans la saison où la location des voitures de remise ne produit
presque rien, c'est-à-dire en hiver, de se munir d'un matériel considérable en vue du service que nous allons supprimer; ces industriels sont dignes de sollicitude, et j'espère que leurs intérêts ne
seront pas méconnus.
M . A l l a r d J'ai déjà rencontré ces observations. Il ne s'agit,
dans le règlement que nous volons, que des corbillards; quant
aux voitures, les familles pourront les prendre où elles voudront.
M . PEchevin Vauthier. Dans la pensée du Collège, la distinction consistera surtout dans le luxe des draperies, des plumets, des
ornemenis.
Du reste, le Conseil aura à intervenir, car, d'après le règlement
que nous avons voté dans notre dernière séance, la pompe des convois funèbres est déterminée par le Conseil communal.
Par conséquent, quand nous demanderons le crédit nécessaire
pour la construction des chars funèbres, nous aurons à soumettre
les dessins au Conseil; ainsi la question soulevée reste complètement réservée.
Le règlement voté lundi dernier répond à l'observation de l'honorable M. Durant, ainsi qu'à l'une des observations de l'honorable
M. Dustin.
La Ville de Bruxelles fera construire les chars funèbres; quant
à leur traction, elle se fera en régie ou par voie d'adjudication;
c'estencore une question réservée; mais j'ajoute que, dans la pensée
du Collège, il y a lieu de mettre la traction des chars funèbres en
adjudication publique.
Je ne pense pas qu'il soit pratique de diviser cette adjudication
en plusieurs lots et encore moins d'avoir un matériel différent pour
chaque section ou pour chaque division de la ville. Il faut un même
matériel pour toute la ville; il faut que ce soit le même entrepreneur qui se charge de tous les transports. C'est le seul moyen
d'assurer la régularité du service.
Mais que M . Dustin se rassure, les loueurs de voilures ne se

— 553 —
trouvent pas dans l'impossibilité de faire usage des voilures qu'ils
possèdent. Comme nous l'avons dit et répété, il n'est question et
j| ne peu! être question que du transport des corps proprement
dit. l'outes les voitures de suite seront fournies par les loueurs
auxquels les familles s'adresseront; elles auront à cet égard la
liberté la plus complète.
Quant aux difficultés qui pourraient surgir à l'occasion des
contrats existants, je ne les aperçois pas. Les contrats entre les
loueurs et les fabriques d'église seront résiliés sans indemnité de
psrl ni d'autre. A I égard de ces conventions, le règlement est ce
qu'on appelle en droit « le fait du prince, » c'est à-dire un cas de
force majeure qui entraîne la résiliation du contrat sans indemnité.
Mais, dit-on, les loueurs possèdent des corbillards qu'ils ne
pourront plus utiliser. L'Administration aura à examiner s'il convient de les reprendre.
En l'ehorsde ce point, reste la question d'indemnité qui a été
soulevée par M. Gheude dans la précédente séance, question que
le règlement que nous discutons aujourd'hui ne tranche pas et qui
pourra être ultérieurement soumise au Conseil.
Le Conseil aborde la discussion des articles.
a Article I . Tout transport donne lieu, outre le prix du convoi
funèbre, au paiement d'une taxe destinée à faire face aux dépenses
du service des inhumations. »
— Adopté.
t Art. 2. La taxe d'inhumation et le prix des convois funèbres
sont fixés comme suit :
er

4e classe
2° »
3
»
4e
,
f

e

Taxe.

Prix des convois

50 francs
55 »
20
»
5 »

100 francs.
65
»
30
»
15 »

» Pour les enfants de moins de sept ans, la taxe et le prix du
convoi sont réduits de moitié.
« Lorsqu'il est fait usage du corbillard de Ire classe, attelé de
quatre chevaux, le prix du convoi est doublé.
» Dans le cas de transport du corps ailleurs qu'au cimetière de
la Ville, la taxe est uniformément de 150 francs, excepté quand le
défunt n'a ni domicile ni résidence à Bruxelles. »
M. Beyaert. Quel sera le prix dans le cas où le défunt n'a ni
domicile ni résidence à Bruxelles?
M l'Echevin Vauthier. La famille paiera les prix ordinaires du
tarif. Voici un exemple : si un habitant d'Anvers, se trouvant
momentanément à Bruxelles, y décède et que la famille veuille le

faire enterrer à Anvers, îc service de la Ville de Bruxelles transportera le corps jusqu'à la gare du chemin de fer ou jusqu'à le
limite du territoire de la ville, ou même jusqu'à Anvers; la famille
paiera, pour le transport, le prix fixé par le tarif, et, pour la taxe,
le taux indiqué à la classe dont elle aura fait usage.
Au contraire, s'il s'agit de faire enterrer à Anvers une personne
domiciliée et décédée à Bruxelles, la famille paiera les prix fixés
pour le convoi de l , 2°, 5^ ou 4 classe, mais la taxe sera
de 150 francs, quelle que soit !a classe dont il aura été fait usage.
— L'art. 2 est adopté.
« Art. 3. Les prix indiqués à Fart. 2 sont fixés pour les transports au cimetière de la Ville, aux cimetières des communes
suburbaines, y compris Laeken et Uccle, à l'une des extrémités du
territoire de la ville ou bien à l'une des gares de chemin de fer qui
la desservent.
» Pour les autres transports, il est compté en outre :
r o

e

» i° Si la distance n'excède pas 15 kilomètres :
t Corbillard .
.
.
1 el 2 classes ) Ordonnateur.
.
.
( Porteurs (chacun) .
/ Corbillard .
5 et 4 classes \ Ordonnateur.
( Porteurs (chacun) .
» 2° Si la distance excède 15 kilomètres :
Corbillard 5 francs par kilomètre de distance.
Ordonnateur 1 franc
id.
id.
re

e

e

e

~>0 francs.
10 »
15 »
j »
2 »

M . Bauffe. En lisant cet article, je me suis demandé ce que
coûterait le transport à une distance de 1G kilomètres, par exemple,
et pour le corbillard seulement. Serait-ce 48 francs ou bien
33 francs?
Le rapport dont M. Delecosse vient de nous donner lecture dit
que le kilomètre supplémentaire sera payé 3 francs.
Il me semble que l'art. 3 n'est pas bien clair et qu'il y aurait lieu
d'en modifier la rédaction, pour éviter toute méprise.
M . l ' E c h e v i n Delecosse Si la phrase du rapport vous parait
ambiguë, je la modifierai pour la rendre plus claire et pour que
nous puissions nous mettre d'accord au sujet de l'interprétation
qu'il faut lui donner. Mais je crois que cette modification sera
inutile, car la phrase incriminée ne me parait pas mériter le
reproche qu'on lui adresse d'être obscure. Je vais d'ailleurs vous la
relire : o A l'art. 3, pour les transports qui ont lieu ailleurs qu'aux
cimetières de Bruxelles et des communes suburbaines, y compris
Laeken el Uccle, la Section est d'avis que la dislance de cinq lieues,
mentionnée dans le projet du Collège, est trop étendue eu égard au

tgux de. l'indemnité à payer par les familles; la disposition permettrait à celles-ci d'obtenir, pour la somme de 50 francs, le
transport jusqu'à Louvain, par exemple. La Section propose, par
»nséqiient,de réduire cette distance à 15 kilomètres et de réclamer
par kilomètre, à partir de Bruxelles, pour toute distance plus
considérable, un prix de 5 francs pour le corbillard et de \ franc
pour l'ordonnateur ».
M. Baoffe. C'est-à-dire que le seizième kilomètre coûtera
18 francs, tandis que les autres coûteront 2 francs pour les l et
i classes.
M. l'Echevin Delecosse. iNon, s'il y a plus de 15 kilomètres,
on applique le tarif de 3 francs pour le corbillard et de 1 franc pour
l'ordonnateur, non pas à partir du seizième kilomètre, mais bien à
partir du premier kilomètre. En d'autres termes, il y a un premier
tarif pour les distances de 15 kilomètres au maximum, et un second
tarif plus élevé pour les distances supérieures à 15 kilomètres.
r e

(

M. l'Echevin Vauthier. Un transport à plus de 15 kilomètres
peut désorganiser plus ou moins le service. Ne perdez pas de vue
qu'il faut le temps nécessaire au retour, que les transports de
l'espèce occasionnent plus de dépenses à la Ville. Il est donc juste
de faire payer, à partir d'une certaine dislance, une somme plus
élevée.

M. l'Echevin Delecosse. D'autant plus que c'est un personnel
et un matériel perdus pour une journée entière.
M. Bauffe. Le seizième kilomètre coulera donc en réalité
15 francs. Est-ce là ce que le Conseil désire?
M. l'Echevin Vauthier La question n'est pas bien posée. La
Section des finances ne demande pas que le seizième kilomètre soit
payé 18 francs et non 15 francs, comme ledit l'honorable M . Bauffe.
Non, l'art. 5 est ainsi conçu .- Quand la distance n'excédera pas
15 kilomètres, il sera payé une redevance supplémentaire fixe de :
l et 2e classes, corbillard 50 francs, ordonnateur 10 francs, porteurs 5 francs chacun; 5 et 4 classes, corbillard 15 francs, ordonnateur 5 francs, porteurs 2 francs. Quand, au contraire, la distance
excédera 15 kilomètres, il sera payé, quelle que soit la classe, par
kilomètre de distance à partir de Bruxelles, un supplément de
3 francs pour le corbillard et de 1 franc pour l'ordonnateur.
r e

e

e

M. Beyaert. Il faudrait dire cela dans le règlement, car ce n'est

pas clair.

M. le Bourgmestre. Après les explications qui viennent d'être
données, il n'y a plus de doute possible.
— L'art. 5 est adopté.

*

« Art. i. La taxe d'inhumation et le prix du convoi sont payables
avant le transport du corps.
» A défaut de paiement préalable, le transport se fait suivant le
mode arrêté pour le transport des indigents. »

— 536 —
M . l'Echevin Vauthier. Je proposerai d'ajouter le mot gratuitement dans le second paragraphe < t de réiliger celui-ci de la
m a n è r e suivante : à défaut de paiement préalable, le transport se
fait gratuitement suivant, etc.
Aux termes de l'art. 26 du règlement voté dans la séance précédente, le transport des indigents se fait gratuitement d'après le
mode prescrit par le Collège.
— L'article ainsi complété est adopté.
« Art. 5. Toute exhumation est soumise au paiement de la somme
de 25 fiancs.
» Si elle a lieu dans le but de transférer le corps dans le cimetière
d'une autre commune, la somme à payer est fixée à 125 francs.
)• Dans tous les cas, le paiement est exigible avant l'exhumation, »
M. André Considcre-t-on comme une exhumation le cas où le
cadavre d'une personne qui n'a pas de concession de terrain au
moment de, son décès est déposé dans un caveau, après avoir été
provisoirement enterré et alors qu'une concession a été immédiatement demandée?

M. l'Echeviii Vauthier. Oui, cela est considéré comme une
exhumation.
M . Yseux. Dans le cas de translation dans une autre commune,
vous vous chargez, moyennant le prix indiqué dans l'art. 5, du
transport dans celle commune.

M. l'Echevin Vauthier. Du tout! La famille doit payer en plus
les frais du transport.
— L'art. 5 est adopté.
« Art. 6. Le présent règlement sera soumis à l'approbation
royale. »
— Adopté.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopré à l'unanimité des membres présents moins une voix,
celle de M. Durant, qui a voté contre ({).

L'ordre du jour appelle l'examen des budgets présentés par l'Administration des ho-pices pour l'année 1880.
M. l ' E c h e v i n Delecosse. La lecture du rapport que j'ai l'honneur de déposer au nom du Collège serait excessivement longue.
Pour gagner du temps, je propose l'impression, la distribution et
le renvoi à la Section des finances.
— Adhésion,

(I) Voir, page 554, le texte du règlement.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Keyser-Rinsfeld,

avenue du M i d i , 6 0 .

2

L a Fontaine, A .

rue des D e u x - E g l i s e s , 3 1 .

Met. carr.
7 ,48
r a

t ,28
m

à payer.

NOM

SOMMES

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à
Evere :

Fr.
2,992
512

SDpp1 i l e c o n c .

Chacune d'elles s'est engagée : 4° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : M e s
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du c i m e t i è r e ,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement c o n c é d é ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
Le cahier des charges de la concession du théâtre du Parc, et
notamment les art. 4,7 et 8, imposent au concessionnaire certaines
obligations, entre autres : de faire, après r é c o l e m e n t d u matériel,
remplacer les objets manquants et mettre en état de service les
objets détériorés avant la clôture des représentations; d'effectuer
les réparations locatives, d'entretenir en bon état les banquettes,
stalles, fauteuils, galeries, etc.; de réparer les tambours, poulies etc., tout ce qui appartient à l'état du machiniste; d'entretenir
le plancher de la scène, le mobilier du théâtre, etc.
Nous avons fait dresser un état des réparations qui incombent à
M Micheau, concessionnaire du théâire du Parc, et nous le lui
avons communiqué. M Micheau conteste l'exactitude de cet état et
prétend qu'elle n'a pas à effectuer toutes les réparations indiquées.
me

m e

La concession qui lui a été accordée expirant le 51 août
prochain, l'Administration se trouve dans la nécessité de prendre
toutes les mesures propres à assurer en temps utile l'exécution des
obligations incombant à M " Micheau, en vertu de la convention
avenue entre elle et la Ville le 10 mai 1873.
En conséquence, nous venons vous demander, Messieurs,
l'autorisation de lui intenter une action judiciaire que nous
évaluons, au point de vue de la compétence, à la somme de
10,000 francs.
18

La Ville de Bruxelles a résilié en 1879 le contrat qu'elle avait
conclu, pour l'exploitation de la vente ù la criée aux Halles centrales, avec MM. Hector Hilaire, banquier à Saint-Bemy de Provence
France). Pierre Declercq et Louis Bockstal, entrepreneurs de marchés, place Saint-Géry.
MM. Hilaire et consorts devaient ù la Ville, suivant compte
arrêté au 15 janvier 1879, la somme de fr. 19,480-13 pour remise
de 2 p. c. sur le produit des ventes. La Ville a repris pour la
somme de fr 35!-50 une partie du matériel d'exploitation. Cette
somme déduite, M M . Hilaire et consorts restent débiteurs do
fr. 18,928-05. Un cautionnement de 10,000 francs est déposé à ia
caisse communale.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de sa créance sans pouvoir l'obtenir. En conséquence,
nous vous demandons, Messieurs,-l'autorisation d'en poursuivre
îe recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur Lignier, ancien employé de notre Administration, a été
condamné par le tribunal correctionnel à restituera la Ville, partie
civile, un certain nombre d'obligations de l'emprunt de la Ville de
Bruxelles qu'il a détournées de la Caisse de prévoyance des ouvriers
le l'usine à gaz.
Parmi ces obligations, les unes déposées au greffe du tribunal
correctionnel, seront restituées par le parquet; les autres ont été
engagées chez des agents de change.
Nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de revendiquer ces dernières entre les mains de ceux qui les possèdent,
conformément à l'art. 2280 du code civil.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
du contentieux sur la question des frais de chauffage du théâtre de
la Monnaie.
M . André. Je dois rappeler succinctement au Conseil quels sont

(es faits q"» ont donné lieu à la réclamation sur laquelle il doit
statuer.
En 1878, après de nombreuses plaintes du publiée! de la presse,
la VPIcde Bruxelles a installé. à ses frais, au théâtre de la Monnaie,
un nouveau système de chauffage et de ventilation.
Le chauffage du théâtre de la Monnaie au moyen des anciens
calorifères ne coûtait chaque année que 1,800 fiancs; l'installation des nouveaux appareils élève considérablement la dépense :
les frais de chauffage et d'entretien se montent à 8,000 francs
environ.
A la date du 18 novembre 1879, le Collège s'est adressé aux
directeurs du théâtre de la Monnaie et leur a fait savoir qu'après
des expériences faites en vue de se renseigner sur la dépense
,i résulter de rétablissement des nouveaux appareils, i l avait été
décidé que les frais d'entretien el de chauffage resteraient à leur
charge.
ha Ville leur accordait, pour les dédommager de celte augmentation de dépense, le droit de mettre en adjudication le buffet du
théâtre de la Monnaie à partir du 1 mai decotte année.
Celte proposition, faite au mois de novembre, ne fut acceptée
par MM. les directeurs du théâtre que sous toute réserve
Ensuite de ces négociations, le Collège demando au Conseil
communal, à la date du 29 décembre dernier :
A. L'autorisation de mettre en adjudication le buft'et du théâtre
de la Monnaie à partir du l mai 1880, par dérogation à l'art, i l
du cahier des charges;
B. Un crédit supplémentaire de 8,000 francs, destiné à indemniser les concessionnaires de la dépense extraordinaire occasionnée
par l'installation des nouveaux appareils de chauffage et de ventilation.
Le projet de crédit avait été examiné par la Section des finances
et repoussé par elle.
Le Conseil, à la date du 29 décembre, par 19 voix contre 7,
repoussa également la proposition faite par le Collège.
Notification de ce vole fut faite à la direction du théâtre de la
Monnaie, à la date du 8 janvier 1880.
On faisait savoir en même temps à MM. les directeurs que le
Conseil se réservait le droit de disposer du buffet, comme le porte
l'art. 41 du cahier des charges, et que son exploitation serait mise
on adjudication.
C'est après ce vote et la notification qui en a été faite à la direction du théâtre que MM.Stoumon et Calabrési ont adressé une réclamation au Conseil. Dans leur lettre du 27 janvier, ils disent « qu'en
droit, ils ne doivent pas accepter les frais d'entretien d'un système
uomeau qui constitue pour eux une dépense imprévue de plus de
10,000 francs par an, alors qu'en leur accordant la concession du
er

o r

théâtre» on leur avait annoncé que les installations projetées leur
vaudraient une économie de plus de 40 p.c.sur le syslèmc existant.!
Quant à la mise en adjudication du buffet, ils soutiennent que «la
Ville, aux termes du cahier des charges, a renoncé à tirer aucun
profil du limonadier. »
C'est à la suite de cette réclamation, conçue dans les meilleurs
termes, que la question qui avait é l é résolue une première fois
par un vole, a été renvoyée au Collège et à l'examen de la Section
du contentieux.
L'opinion de la Section du contentieux est que la Ville a le droit
de mettre en adjudication le buffet du théâtre de la Monnaie. La
Section se base sur l'art. 41 du cahier des charges, dont les termes
sont formels; l'art. 41 porte ce qui suit :
« Au Conseil, et, par délégation, au Collège, appartient le droit
de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel,
le limonadier, le coiffeur et les concierges du théâtre et de ses
dépendances. Aucune rétribution ne peut être exigée du limo-

nadier. »

Les concessionnaires ne peuvent se prévaloir de cette dernière
stipulation ; on peut la leur opposer, mais ils ne peuvent l'opposer
à la Ville. Celle-ci se réserve le droit de nommer le limonadier,
mais elle peut subordonner cette nomination à n'importe quelles
conditions. Elle peut exiger une rétribution ou mettre l'exploitation
du buffet en adjudication.
Resie la question de savoir si nous devons supporter la dépense
supplémentaire, qui est la conséquence de rétablissement des appareils de chauffage et de ventilation.
Ces appareils ont été placés postérieurement à l'octroi de la concession régie par le cahier des charges du 28 avril 1873. L'art. 8
de ce cahier des charges dit que l'entretien des calorifères incombe
aux concessionnaires. L"art. I l porte que les concessionnaires
doivent faire chauffer convenablement les salles et toutes leurs
dépendances.
On prétend que ces articles ne peuvent plus être invoqués,
parce que la situation qui existait lors de l'octroi de la concession
a élé modifiée par suite de l'établissement des appareils nouveaux.
Il n'a pas é l é protesté contre l'exécution des travaux coûteux
exécutés par la Ville : nous ne trouvons aucune pièce de celte
nature au dossier.
La Ville s'est réservé le droit d'exécuter les changements qu'elle
croit nécessaires, utiles. Les concessionnaires doivent les accepter.
La Section du contentieux pense que l'art. 19 du cahier des
charges consacre ce droit d'une manière positive. Voici cet
article :
c Si l'Administration communale jugeait à propos de faire effectuer des réparations, changements et embellissements au théâtre

pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux
rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus
do trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire; celle indemnité serait de la moitié du traitement des acteurs
et des employés du théâtre.
» Le taux de l'indemnité sera élabi par jour de clôture. »
La Ville n'a donc fait qu'user d'un droit lui appartenant : les
concussionnaires ne peuvent se soustraire à l'exécution de leurs
obligations.
Il est à remarquer que la Ville a exécuté ces travaux considérables dans l'intérêt de l'exploitation : ces améliorations doivent
avoir une grande influence sur la fréquentation du ihéâtre, sur
le chiffres des recettes, ce qui constitue un dédommagement au
surcroît de dépenses résultant de l'emploi des nouveaux appareils.
Tous e s motifs ont déjà élé invoqués devant le Conseil lors du
vote du 29 décembre. Certes, le confort donné aux spectateurs
n'assure pas à lui seul le succès d'un théâtre, mais i l y contribue
dans une cerlaine mesure.
La Section du contentieux eslime, qu'en droit, la Ville ne doit
pas prendre à sa charge !a dépense supplémentaire qu'entraînent
le fonctionnement et l'alimentation des nouveaux appareils de
chauffage et de ventilation ; c'est la solution admise par le vote du
2'J décembre dernier.
Il est évident que la Section du contentieux, en tranchant celte
question, s'est placée au point de vue du droit et ne s'est guère
occupée de la question d'équité, qu'il appartient au Conseil de
résoudre.
M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il discuter immédiamenl ce rapport ?
M. Durant. Il vaudrait mieux renvoyer à une prochaine séance,
puisque nous avons à notre ordre du jour la question du gaz.
M. Gheude. La question sur laquelle i l vient d'être fait rapport
figure également à l'ordre du jour.
M. Durant. Lorsque cette question s'est présentée pour la première fois dans celte assemblée, j'ai signalé quelle offrait un côté
douteux.
Si un propriétaire impose à son locataire certaines conditions,
certaines dépenses supplémentaires 1res considérables pour le
placement d'un calorifère, le locataire a le droit de se soustraire à
ces dépenses.
H est possible que si les concessionnaires du théâtre avaient
su à quelle dépense considérable ils allaient être entraînés, ils
n auraient pas consenti au placement des nouveaux appareils.
Je persiste donc dans l'opinion que j'ai émise en motivant mon
premier vote.

— U'2 —
M. André. J'ai à rappeler une observation qui résulte de l'examen des pièces du dossier.
Je n'ai trouvé aucune trace de réclamation de la part des concessionnaires après le placement des appareils.
Je crois, au surplus, qu'on ne peut assimiler en droit (et c'est a
ce point de vue seulement que nous nous plaçons) les concessionnaires du théâtre à des locataires ordinaires.
Le contrat intervenu entre la Ville de Bruxelles et les concessionnaires du théâtre n'est pas un contrat de location ordinaire.
Celte remarque a une certaine importance quand on soutient
que la Ville s'est interdit le droit de tirer profit de la chose louée,
pour lui contester le droit de mettre en adjudication le buffet.
Cela est vrai pour le contrat de louage ordinaire ; cela n'est pas
vrai pour le cas qui nous occupe.
M . Durant. Sous le rapportde l'équité, il devrait y avoir quelque
chose à faire.
M . André. La Section du contentieux n'a pas eu â examiner
cela; elle a examiné la question au point de vue du cahier des
charges purement et simplement.
M.Durant. Il me semblait que vous terminiez votre rapport en
disant qu'il y avait quelque chose à faire au point de vue de
l'équité.
M. l'Echevin Vauthier. La Section du contentieux n'a-t-elle pas
renvoyé en mêmetempsù M. André la demande de M" Moratnville?
M. André La Section du contentieux n'a pas eu à examiner si
le buffet devait être donné à M Morainville ou à toute autre personne; la Section ne s'est occupée que des deux questions suivantes :
La Ville a-t-elle le droit de mettre le buffet du théâtre de la
Monnaie en adjudication publique? — La Section a répondu affirmativement.
La Ville doit-elle supporter le supplément de dépense qui résulte
des nouveaux appareils de chauffage et de ventilation? La Section
a répondu négativement.
M Bauffe. Jusqu'ici, le Conseil communal, dans la question
qu'il examine, s'est toujours placé au point de vue de l'équité plutôt
qu'au point de vue du droit strict. Dans la discussion précédente,
la question a été, je pense, mal comprise, et nous ne pouvons pas
voler aujourd'hui sans examiner à nouveau si équitablemenl nous
devons réclamer des directeurs du théâtre de la Monnaie les
dépenses supplémentaires qui résultent des nouveaux appareils que
nous leur avons imposés.
Pour ma part, i l me semble que les concessionnaires, en faisant
leur contrat avec la Ville de Bruxelles, ont dû tenir compte de
toutes les charges qui pesaient sur leur entreprise, et que nous ne
pouvons pas les contraindre à supporter une dépense plus consi3

U e

dérab'e en prétendant que les travaux de chauffage et de ventilalion ont élé exécutés dans leur intérêt.
El) équité, ces Messieurs peuvent nous dire : nous ne devons pas
| iy. r une somme qui n'était pas prévue dans notre contrat.
Je reconnais cependant que si, par suite des nouvelles installations, la salle avait été fréquentée par un plus grand nombre de
personnes, s'd en était résulté un surcroît de recettes équivalant
H surcroît de dépenses, mon objection, basée sur l'équité, disparaimil : mais c'est ce qu'il faudrait établir, et celte démonstration
n'a pas été faite jusqu'ici.
M. Dustin. Est-ce que les directeurs du théâtre de la Monnaie
ont demandé celle amélioration ?
);

M. l'Echevin Delecosse. Non. On la leur a imposée.
M . l'Echevin Vauthier. La Ville a été guidée par le désir de
l'aire plaisir aux spectateurs, en leur rendant la fréquentation du
théâtre plus agréable. Cependant, i l serait difficile de dire qu'il en
soit résulté une augmentation du nombre de spectateurs.
On sait que beaucoup de théâtres de Paris sont très mal chauffés,
très mal ventilés, que le public y est mal à l'aise, et cependant les
spectateurs y sont très nombreux.
On est attiré au théâtre par l'attrait du spectacle, mais nullement
par les conditions plus ou inoins bonnes de ventilation ou de
chauffage.
L'Administration a remédié à d<*s inconvénients qui avaient été
constatés, mais je ne crois pas qu'il en soit résulté une plus grande
fréquentation de la part du public.
M. Dustin. Ce n'est donc pas dans l'intérêt des directeurs que
le travail a élé fait; i l n'est pas juste, dès lors, de leur faire payer
une chose qu'ils n'ont pas demandée.
M. Doucet. Il y a une considération qui ne peut pas être
perdue de vue.
Si l'on était venu proposer au Conseil de faire les nouvelles
installations, en lui disant qu'il y aurait eu à supporter de ce chef
pour ia Ville une nouvelle dépense de six ou huit mille francs par
an, il est certain que le Conseil n'aurait pas voté les travaux ; ou
bien on les aurait ajournés jusqu'au renouvellement de la concession du théâire.
11 est incontestable qu'aujourd'hui le théâtre se trouve dans des
conditions infiniment plus favorables que précédemment; i l doit en
résulter des avantages au point de vue de l'exploitation, et si les
directeurs veulent l'aire des économies de ce chef, i l ne tient qu'à
eux de ne pas se servir des appareils, ils se trouveront ainsi dans
les mêmes conditions qu'avant leur établissement.
M. l'Echevin Vauthier. Ils ne peuvent point ne pas s'en servir,
les anciens appareils ont élé détruits.

— 544 —
M . l'Echevin Delecosse. Pour ma part, je persiste dans l'opinion que j'ai émise lorsque nous avons examiné cette question pour
la première fois ; et pour justifier celte opinion, je m'en rapporte
aux arguments que j'ai produits lors de la première discussion, le
29 décembre dernier.
Ce dont le public se préoccupe avant tout, lorsqu'il se rend au
théâtre de la Monnaie, ce n'est pas de l'excellence plus ou moins
grande des conditions de chauffage el de ventilation, c'est surtout
de l'excellence de la troupe : les améliorations apportées dans l'état
hygiénique de In salle n'onl donc pas sensiblement contribué à
favoriser l'exploitai ion.
Ce n'est certainement pas la crainte d'avoir trop chaud ou trop
froid qui a jamais empêché l'un de nous, avant l'installation des nouveaux appareils, de se rendre à la Monnaie quand il en avait envie.
Lorsque MM. les directeurs ont traité avec la Ville pour obtenir la concession de l'exploitation du théâtre de la Monnaie, ils
se sont engagés à supporter les frais de chauffage et de ventilation
du théâtre. Or, à cette époque, ces frais s'élevaient en moyenne
à 1,800 francs par an.
Depuis lors, sans qu'ils aient rien demandé, sans qu'ils aient
été consultés, on a établi des appareils nouveaux dont la dépense
d'entretien s'élève à 8,000 francs par an.
J'esiimeque nous ne pouvons pas imposer aux concessionnaires
une charge plus grande que celle de 1,800 francs, c'est-à-dire une
charge plus grande que celle qu'ils ont réellement acceptée, — et
je pense qu'en loule justice el en toute équité, la différence, soit
6,200 francs, doit être supportée par la Ville.
Lorsque nous aurons à nous occuper, dans un avenir assez
rapproché, de la question de la concession du théâtre de la
Monnaie, lorsque nous aurons à faire une nouvelle convention soit avec les directeurs actuels, soit avec d'autres personnes,
nous pourrons et nous devrons même exiger que les nouveaux
concessionnaires prennent à leur charge celte dépense annuelle de
8,000 francs. Mais jusque-là nous devons, à mon avis, respecter
scrupuleusement les clauses du premier contrat actuellement en vigueur, et supporter nous-mêmes les charges que nous avons créées
sans demander l'avis de nos concessionnaires.
1

M. Gheude. Je ne puis admettre les considérations que l'on fait
valoir pour imposer à la Ville de Bruxelles une nouvelle charge de
6,200 francs par an.
A entendre l'honorable M. Vauthier. i l semblerait que le système
nouveau n'a en rien amélioré la situation du théâtre de la Monnaie.
M. l'Echevin Vauthier. Je n'ai pas dit cela.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Vauthier a fait remarquer
que cela n'avait pas amené des spectateurs en plus.
M. Gheude. M . l'Echevin Delecosse nous dit que l'attrait pour

— 545 —
Importateur réside uniquement dans l'excellence de la troupe, et
nullement dans l'excellence de l'air atmosphérique qui règne dans
la salle.
Je suis d'un avis tout à fait contraire.
Si le théâtre prospère uniquement à raison de l'excellence de la
troupe, j en rends hommage à l'intelligence de la direction ; mais
la Ville de Bruxelles n'a certes pas, de gaieté de cœirr, fait une
dépense de 2<>0,000 francs. Elle a créé le système nouveau dans
l'intérêt du théâtre, qu'elle a amélioré.
M. PEchevin Delecosse. Elle l'a créé dans l'intérêt de l'hygiène et non pas dans l'intérêt de l'exploitation.
M. Gbeude. J'admets cela; mais il n'est pas moins vrai que le
théâtre de laMonnaie et, par conséquent, la direction profitent largement de ces améliorations dans l'hygiène de la salle.
Quoi qu'il en soit, celte question est déjà venue plusieurs fois
devant le Conseil; elle a été examinée sous toutes ses faces, et la
question d'équité que l'on cherche encore à soulever aujourd'hui a
été résolue négativement, par 19 voix contre 7, dans la séance du
29 décembre dernier: elle se trouve donc souverainement jugée
par un vote du Conseil, et il n'y a pas à y revenir.
Restaient à examiner les questions de droit que l'on a soulevées.
Nous avons là encore toute garantie. La Section du contentieux,
après un examen approfondi — ainsi que vous le démontre le rapport lucide fait par M. André— a décidé unanimement qu'au point
de vue du droit, il n'y a aucune crainte à avoir pour ia Ville de
Bruxelles.
Je ne comprends donc pas que l'on vienne encore aujourd'hui
soulever des considérations d'équité qui ont été tranchées d'une
façon définitive, et qu'on veuille tenter, par ce moyen, d'imposer à
la Ville une dépense annuelle de C,200 francs.
M. l'Echevin Delecosse. Il s'agit pour chacun de nous d'expliquer sur quelles raisons il motive son vole.
M. Gheude. Nous ne pouvons revenir ainsi sur une question
jugée, et je demande que le Conseil maintienne le vote qu'il a émis.
Je le déclare franchement, ma conscience m'oblige à repousser
la proposition que l'on veut introduire aujourd'hui.
M. Dustin. Je ne suis pas de l'avis de l'honorable M . Gheude.
J'ajoute que, si j'avais su le 29 décembre tout ce que je sais
aujourd'hui à ce sujet, je n'aurais ceriainement pas imposé aux
directeurs du théâtre de la Monnaie la dépense dont i l s'agit.
11 est prouvé aujourd'hui par les explications qui nous sont
données que l'on a imposé aux directeurs du théâlre une dépense
qui ne figurait pas au contrat. Or, je trouve que le premier devoir
d'une administration est d'observer loyalement le contrat qu'elle a
Je ferai remarquer aussi que l'exploitation ne doit plus se pro-

longer tlans les conditions actuelles que pendant un an. 11 est donc
de toute équité que la V i l l e supporte pendant un an les frais dont
il s'agit.
Celle année écoulée, nous pourrons insérer dans le nouveau
contrat à faire tout ce que nous voudrons; mais, quant à moi,
m'inspirant de ces considérations d'équité que j'ai fait valoir,
je crois devoir revenir sur le vote que j ' a i émis précédemment
et accueillir la demande des directeurs.
M- l'Echevin Vauthier. Comme vient de le faire observer
avec beaucoup de raison noire honorable collègue M . Gheude, la
question a déjà été discutée par le Conseil le 2 * décembre dernier;
niais, à la suite de ce vole, le Conseil a été saisi de deux réclamations : l'une des directeurs du théâtre relativement aux frais de
chauffage, l'autre de M
Morainville relativement à la mise en
adjudication du buffet.
1

l l e

Cette seconde réclamation esl a p p u y é e par un grand nombre de
nos collègues, qui ont approuvé ou signé la pétition. Il est donc lout
naturel que le Conseil examine la question à nouveau.
Il n'y aurait rien d'étonnant à ce qu'après un nouvel examen,
l'assemblée vînt à modifier sa m an ière de voir sur une question
qui, en définitive, n'est pas une question de principe, mais qui doit
être résolue en tenant compte des faits. P e u t - ê t r e ces faits ont-ils
«Hé mal exposés ou mal compris dans une séance précédente.
Cette observation faite, je dois déclarer au Conseil que je
n'assistais pas à la séance de la Section du contentieux dans
laquelle la résolution que l'honorable M . André vient de nous fdre
connaître a été prise. Non pas que je prétende infirmer par mou
opinion l'opinion contraire de la Section, mais parce que je ne
puis me rallier à ses conclusions et que mon vote, sans celte explication, ne serait pas compris. A mon avis, en droit strict, la question est fort douteuse.
Une seconde observation que je désire présenter est relative h la
dépense. M M . Gheude et Doucet nous disaient : Vous allez grever
le budget de la V i l l e d'une dépense de six à sept mille francs par
an.
C'est vrai ; mais i l ne faut pas perdre de vue qu'une seconde
question qui a un certain rapport avec la p r e m i è r e , sinon par son
origine, au moins par l'époque où elle esl née, e l par la possibilité
qu'il y a de les résoudre l'une a\ec l'autre, qu'une seconde question,
dis-je, est soumis>e au Conseil : celle de l'exploitation du buffet.
Ce buffet ne nous rapportait rien. Il peut nous rapporter
aujourd'hui une somme égale à celle q u i esl nécessaire pour payer
aux directeurs le s u p p l é m e n t des frais de chauffage; de telle sorte
que s i , d'une part, nous axons une dépense sur laquelle nous ne
comptions pas, nous avons aussi, d'autre part, une recette inespérée.
En somme donc, la caisse rommunale ne souffrirait aucun préjudice si le Conseil décidait qu'il laissera le buffet à M " " Morain-

— M7 —
ville pendant la durée du privilège de MM. Stoumon et Calabrési
Btnue la somme offerte pour l'exploilation du buffet leur sera abanju'mée, à la condition qu'ils prennent à leur charge les frais de
chauff'ge. Dans ces conditions, les directeurs seraient satisfaits,
M Morait» vil le léserait également, de même que nos honorables
collègues qui ont appuyé sa pétition, et les contribuables n'auraient
pas ;fse plaindre, car, en définitive, nous n'aurions pas à inscrire
a notre budget une dépense plus considérable que nos prévisions.
Je crois qu'en satisfaisant ainsi tout le monde el en évitant un
procès, le Conseil ferait acte de bonne administration.
M. Gheude. Je ne puis admettre, contrairement à l'opinion
émise par l'honorable Echevin du contentieux, qu'il y ait la moindre
connexité entre la question Morainville et l'affaire qui nous occupe.
Je tiens à isoler absolument ces deux questions.
Ici encore j'invoque l'avis de la Section du contentieux, qui a
parfaitement établi, endroit, que les stipulations du eontrat. qui
détendent de percevoir des émoluments pour la location du buffet,
s'appliquent aux directeurs de la Monnaie et non pas ù la Ville de
Bruxelles. Cela n'est pas discutable.
Maintenant, la proposition de l'honorable Echevin n'est qu'un
expédient, un moyen détourné. Nous devons aller droit au but. Il
ne faut pas que nous fassions indirectement ce que nous ne voulons
pas faire directement.
Il est évident que M Morainville, intéressée simplement dans la
location du buffet du théâtre, n'a rien à démêler dans la question
p.idans les frais du chauffage et de la ventilation du théâtre de la
.Monnaie. H ne faut pas que nous cherchions à résoudre la question
de ces frais sur le dos de M ' Morainville.
U e

1 0

M. Vauthier vient de vous dire qu'on pourrait retirer G. 200 francs
de la location du buffet.
Je sais que plusieurs de mes honorables collègues ont signé la
pétition, qu'ils ont entendu les explications et les doléances de
Jl Morainville. Quant à moi, je suis un de ceux qui n'ont pas
apostille la pétition ; je trouve qoe cette apostille sur une pétition
qui doit nous revenir est incompatible avec mon mandat de conseiller communal. Toutefois, j'ai permis à M Morainville de
m'eiposer tous ses calculs et j'ai constaté qu'il est impossible de
retirer de l'exploitation du buffet du théâtre un bénéfice de
G,2<)0 francs.
ll[!

l ! c

Ctmséquemment. on examinera, quant à l'exploitation du buffet,
s'il faut recourir à l'adjudication publique ou s'il faut, à raison de
certains précédents qui militent en faveur de M
Morainville,
maintenir à celle-ci l'exploitation du buffet moyennant un prix à
débattre el à fixer à l'amiable, puisque M Morainville, je tiens à
le constater, ne demande pas à jouir gratuitement de cette exploitation.
l l e

110

— 548 —
Dans ces conditions, je suis prêt à accepter les propositions de
M Morainville et à lui dire : Puisque vous démontrez que vous ne
sauriez pas payer daxanlage, je vous accorde la location du buffet.
Mais il n'en résulte pas que je consente à l'ajournement de la
question de savoir s'il faut que la Ville paie 0,200 francs aux
concessionnaires du théâtre de la Monnaie.
llc

Je liens à isoler les deux questions, qui sont absolument différentes.
Quant à la question d'équité, elle ne peut cire invoquée dans le
débat. Qu'il me soit permis de faire remarquer à I honorable
M. Dustin qu'il ne doit s'en prendre qu'à lui-même s'il n'a pas
suffisamment réfléchi à ce qui a élé dit à ce propos.
Il a été démontré, en effet, que la direction du théâtre n'a jamais
fait la moindre opposition au placement de ces nouveaux appareils
de chauffage et de ventilation, dont elle appréciait parfaitement
les avantages et les charges. Au surplus, si MM. les directeurs
n'avaient pas reconnu ces avantages, ils auraient protesté.
Je suppose que vousalliez proposer à votre locataire d'exhausser
d'un étage la maison que vous lui louez.
Il vous répondra : J'y consens volontiers, mais à la condition de
ne pas supporter la dépense. Eh bien! MM. les directeurs du
théâtre de la Monnaie n'ont pas faitoetle réserve.
Il ne faut pas prendre celte question par le petit côté, il faut la
résoudre carrément.
La question a suivi son cours naturel; elle a été examinée par
la Section compétente, et la question d'équité a élé solennellement
vidée.
Je demande donc que le Conseil ne s'occupe en ce moment que
de la question de droit.
Pour ma part, je persiste dans le vote que j'ai émis antérieurement, car je n'ai pas l'habitude de me déjuger.
M . Durant. J'appuie la proposition conciliatrice qui vient d'être
présentée par le Collège. Rien ne nous empêche d'examiner de
nouveau la réclamation qui nous a été adressée et qui parait
fondée, au moins en partie.
En équité, la dépense supplémentaire dont s'agit doit être mise
à charge de celui à qui elle profile. D'après les uns, elle n'aurait
profilé qu'aux concessionnaires du théâtre, parce que l'amélioration
incontestable de l'aération de la salle aurait attiré un plus grand
nombre de spectateurs.
D'autres disent : Cela n'a pas amené un spectateur de plus et
c'est l'excellence de la troupe qui, seule, appelle le public.
Suivant une autre opinion, qui est aussi la mienne, ce sont les
deux éléments qui contribuent, quoique dans une mesure bien
différente, à la fréquentation de notre magnifique théâtre, et un

— 549 —
certain nombre de personnes s'abstiendraient d'y aller quand l'air
en est vicié.
Pour arriver à faire la part de chacun de ces éléments, il faudrait
déterminer quel est le degré exact et proportionnel de l'attraction
exercée sur le public par la pureté de l'air qu'on respire dans la
salle, d'un côté, et, de l'aulre, par la pureté et le charme de la voix
des artistes.
Dans l'état actuel de la science, ce problème est insoluble et on
ne peut aboutir qu'à un moyen terme se rapprochant de l'antique
procédé de Salomon.
II y aurait donc à faire une certaine concession directe ou indirecte.
La concession indirecte proposée par M . l'Echevin Vauthier me
parait fort acceptable et de nature à satisfaire les réclamants, sans
sacrifice pour la Ville.
Si l'on veut se placer sur le terrain du droit, notre contrat avec
les directeurs du théâtre doit, comme toute convention, être interprété d'après la commune intention des parties, et, dans le doute,
t en faveur de la partie qui s'oblige, o
Ce doute existe ici, c'est la seule chose qui soit claire, et entre
deux parties qui ne manifestent qu'une seule intention commune :
celle de ne payer ni l'une ni l'autre, le juge devra choisir en appliquant les principes.
Je préfère m'arrêter à un arrangement amiable et j'adhère entièrement à celui dont le Collège nous présente les bases.
M. l'Echevin Vauthier. Comme conclusion aux observations
que j'ai présentées, je fais la proposition suivante :
a Le Conseil communal, ayant égard au supplément de dépense
occasionné par le nouveau système de chauffage et de ventilation,
autorise MM. Stoumon et Calabrési à percevoir de M Morainville
un loyer qui sera arrêté entre eux à l'intervention de M. l'Echevin
des beaux-arts. »
M. Beyaert. Je ne veux pas entrer dans le débat en ce qui concerne la question du chauffage, mais je constate par la discussion
soulevée par celte affaire que le cahier des charges stipule que le
détenteur du buffet n'a rien à payer à l'administration du théâtre.
Or, j'ai appris que le détenteur du buffet paie une redevance aux
directeurs du théâtre; c'est là une chose à laquelle ils n'ont pas
droit et il est probable que la personne qui tient le buffet n'avait
pas connaissance de celte clause du cahier des charges, qui stipule
qu'elle n'a rien à payer.
l l e

M. le Bourgmestre. Cela se passait ainsi avant l'incendie du
grand théâtre.
M. Beyaert. Du tout! c'est depuis lors et sous plusieurs directions, si pas toutes celles qui se sont succédé au théâtre de la
Monnaie.

— 550 —
M. Gheude. Je demande que le Conseil rentre dans son ordre
du jour et qu'il écarte la question Morainville.
Nous avons à examiner pour le moment la réclamation des
directeurs de la Monnaie ; la location Morainville viendra après.
Les deux questions n'ont aucune connexilé.
M. André. Je n'ai qu'une observation à présenter ; lorsque le Conseil a été saisi une première fois de celte demande, il avait à sa disposition tous les renseignements nécessaires pour s'éclairer. Le cahier
des charges était connu de tous les conseillers qui ont voté sur la
proposition de M . Buis ; la question a été alors expliquée dans les
termes où M . l'Echevin Delecosse la présente encore aujourd'hui.
C'est donc la question de droit que nous avons examinée à nouveau.
C'est sur ce point que je me suis chargé de faire rapport au nom
de la Section du contentieux, et cela à la demande de M. Vauthier.
L'honorable Echevin éprouvait certain scrupule. Ayant présenté
un premier rapport sur la question, i l pensait que son opinion
était engagée et qu'il lui était impossible de la modifier.
Certes, on peut combattre notre interprétation. M . l'Echevin
Vauthier est avocat : i l sait que la même question soulève endroit
souvent des opinions différentes.
Je tiens à dire que c'est en l'absence de l'honorable Echevin que
la Section du contentieux s'est prononcée dans le sens que le Conseil connaît.
Nous n'avons nullement voulu imposer une décision au Conseil.
La Section rend hommage au zèle de la direction du théâtre de
la Monnaie; elle connaît tout ce qui est fait dans l'intérêt artistique
de notre première scène. Mais elle n'a pas eu à s'occuper de la
question d'équité et ne s'est placée qu'au point de vue du droit.
Si le Conseil croit que des raisons d'équité doivent lui faire
modifier son premier vote, i l est entièrement libre de le faire.
Mais je dois constater que, quand i l s'est prononcé sur cette question, dans la séance du 29 décembre dernier, les termes de la
question étaient exactement les mêmes qu'aujourd'hui : nous avions
tous les renseignements nécessaires pour nous former une opinion.
M. Pilloy. Ainsi que le constate le rappor!eur de la Section du
contentieux, la Section des finances a mûrement délibéré sur celle
question en décembre 1879, et elle a pris la même décision que
celle qui vous est proposée aujourd'hui.
A cette occasion, j'ai développé en Conseil les motifs pour
lesquels je refusais à la direction du théâtre de la Monnaie les
subsides que l'on demandait pour elle.
Je maintiens aujourd'hui pleinement les observations que j'ai

présentées à

colte époque, et je constate que la dépense de
200 000 francs a surtout été faite au bénéfice de l'exploitation,
cui 'certainement, a vu ses recettes s'augmenter par suite de l'amélioration apportée à la salle du théâtre de la Monnaie.
Or. s'il est juste que la Ville de Bruxelles, s'inquiétanl des devoirs
qui lui incombent pour rendre la fréquentation du théâtre plus
focile et plus commode, a fait de grands frais, il est juste aussi que
MM les directeurs du théâtre supportent les dépenses qui en
résultent.
L'art. 7 du contrat ne fixe pas déchiffre quant au chauffage,
cl la somme de 6,200 francs que l'on nous réclame viendrait
encore grever le budget et s'ajoutera l'intérêt annuel du capital
qui a été nécessaire à la construction des nouveaux appareils: soit
en tout une somme de 14,000 francs environ.
Dans ces conditions, il serait injuste que l'un des contractants
payât à la décharge de l'autre. C'est cette considération qui m'a
engagé à vous présenter la proposition d'ordre du jour.

M. l'Echevin Vauthier. J'ai une observation à faire pour
répondre à M. Gheude.
L honorable membre nous disait que nous n'étions pas saisis
aujourd'hui de la réclamation de M Morainville. Le Conseil,
lorsque cette pétition lui a été communiquée, l'a renvoyée à
M.André, en disant qu'elle serait jointe à la réclamation de MM.Stoumon et Calabrési. Mais il en serait autrement, que je n; pense pas
que l'observation de M. Gheude puisse nous arrêter.
, , e

Les directeurs du théâtre demandent au Conseil de vouloir bien
les indemniser et, à titre d'indemnité, le Conseil les autorise à
percevoir une redevance pour la location du buffet.
Voilà des questions qui sont naturellement jointes. Que nous
accordions aux directeurs le droit de percevoir un loyer ou que
nous leur donnions une indemnité à charge de la caisse communale,
c'est, dans l'un comme dans l'autre cas, sur leur demande que nous
statuons.
Il a été présenté par un membre une observation à laquelle je
fais droit. L'honorable Conseiller craint que MM. Stoumon et Calabrési ne se montrent trop exigeants, que M Morainville n'offre
trop peu et que rien ne soit fait. Je modifie, en conséquence, ma
proposition comme suit :
H e

« Le Conseil communal, ayant égard au supplément de dépense
occasionné par le nouveau système de chauffage et de ventilation,
autorise MM. Stoumon et Calabrési à percevoir de M Morainville
un loyer qui, à défaut d'accord entre eux, sera arbitré par M. l'Echevin des beaux-arts. »
H e

Je suis convaincu que si cette proposition est volée, l'entente se
fera.

M. Pilloy. Je demande la parole.

— 552 —
M. l'Echevin Vauthier. Je reconnais que l'ordre du jour proposé par M. Pilloy doit avoir la priorité.
Des membres. Aux voix î
M. le Bourgmestre. Je crois que les opinions sont faites et que
nous pouvons passer au vote.
11 est évident que si l'ordre du jour de M . Pilloy est adopté, la
proposition de M. Vauthier tombe.
— La proposition d'ordre du jour est mise aux voix par appel
nominal el adoptée par 12 voix contre 11.
Ont voté pour ; MM. Yseux, Richald, Depaire, Becquet, Walravens, llothsteyn, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy et
André.
Ont voté contre : MM. Dustin, Vauthier, Delecosse, Trappeniers,
Durant, Weber, Veldekens, Bauffe, Waedemon, Allard el Vanderstraeten.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé devant le notaire Gheude, le 13 avril 1880,
la Ville a cédé, de gré à gré, à M M . Otto, Goldschmidt, Burniat,
Colleye, Couder et Billen, les terrains du boulevard du Hainaut
compris entre les rues de la Fontaine et Woeringen et le boulevard
du Midi, dont le détail figure tableau ci-dessous :
NUMÉROS
des

NOMS
des

LOTS.

ACQUÉREURS.

5, 6 et 7 (partie des)
5 et 6 (partie des)
4 et S (partie des)
3 et 4 (partie des)
2 et 3 (partie des)
-10 en partie
Terrain grevé de la
servitude du collecteur, etc.
-

Otto,
Goldschmidt,
Burniat,
Colleye frères,
Couder,
Billen,
Billen et Goldschmidt,

Totaux.

CONTENANCE.

Mètres.

256.36
196.80
113.60
122.00
121.70
105.15
879.13

1,794.44

PRIX.

Francs.

45,494 SO
32,139 25
19,250 »
20,130 »
20,080 50
17,349 73
107,308 »

261,752 00

Cette cession, autorisée en principe par le Conseil communal en
séance du 17 novembre 1879, a été faite aux conditions ordinaires

••m. ?>

t

Pi cahier des charges de l a vente des t e r r a i n s e l aux c o n d i t i o n s

.spéciales suivantes :
]o Les a c q u é r e u r s seront

d i s p e n s é s de p a v e r les 1 0 p . c . p o u r

fais de vente et n ' a u r o n t à p a y e r q u e l e c o û t d ' u n acte o r d i n a i r e d e
pé

à gré ;
jo Les a c q u é r e u r s p a i e r o n t

i

de vente à p a r t i r d u 1

e r

un i n t é r ê t de 4 . 2 0 p . c. s u r l e p r i x

août 1880 jusqu'au

1

e r

novembre de la

même a n n é e , date à l a q u e l l e c o m m e n c e r o n t à c o u r i r les 6 6 a n n u i tés.
La Section des finances, d ' a c c o r d avec l e C o l l è g e , v o u s p r o p o s e ,
Messieurs, de ratifier cette c e s s i o n et d e t r a n s m e t t r e l e s p i è c e s à
l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
L'allocation p o r t é e à l ' a r t . 4 0 des d é p e n s e s o r d i n a i r e s d u b u d g e t
de I87i>. pour t r o t t o i r s à c h a r g e d e la V i l l e et t r a v a u x a c c e s s o i r e s ,
est insuffisante, le c r é d i t a y a n t é l é d é p a s s é d e f r . 5 1 - 4 8 .
La Section des finances, d ' a c c o r d avec l e C o l l è g e , v o u s p r o p o s e ,
Messieurs, de voter u n c r é d i t d ' é g a l e v a l e u r , q u i sera p r é l e v é s u r
les ressources o r d i n a i r e s d e l ' e x e r c i c e 1 8 7 9 .
— Les c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s sont m i s e s a u x v o i x p a r a p p e l
nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .
M. le Bourgmestre. J e vous p r o p o s e , M e s s i e u r s , d e r e m e t t r e
la question d u gaz à u n e p r o c h a i n e s é a n c e . N o u s a v o n s u n c o m i t é
secret dont l ' o r d r e d u j o u r est t r è s c h a r g é et q u i p o r t e n o t a m m e n t
les traitements d u p e r s o n n e l de l a p o l i c e .
—

Adhésion.

M. A l l a r d . N ' y a u r a i t - i l p a s m o y e n d e p o r t e r l a q u e s t i o n d u
gaz en tète de notre p r o c h a i n o r d r e d u j o u r ? S i n o u s n e p r o c é d o n s
pas ainsi, nous n ' e n finirons j a m a i s .
M. le Bourgmestre. I l s e r a t e n u n o i e de l ' o b s e r v a t i o n d e l ' h o norable m e m b r e .
M. A l l a r d . J e sais q u e l e C o l l è g e est o m n i p o t e n t p o u r r é g l e r
l'ordre du j o u r , m a i s j e fais m o j o b s e r v a t i o n d a n s l ' i n t é r ê t d e nos
débats.
M. le Bourgmestre. P a r f a i t e m e n t ,
votre o b s e r v a t i o n .

le Collège aura é g a r d à

M. l'Echevia Vauthier. N o u s a v o n s c r u q u e l e s objets q u i
étaient inscrits avant l a q u e s t i o n d u gaz et d o n t p l u s i e u r s é t a i e n t
très urgenls n ' e n t r a î n e r a i e n t pas d e l o n g u e s d i s c u s s i o n s .
— L'incident est c l o s .
La séance p u b l i q u e est l e v é e à q u a t r e h e u r e s . L e C o n s e i l se
constitue en c o m i t é s e c r e t ; i l se s é p a r e à c i n q h e u r e s et d e m i e .

RÈGLEMENT SUR LES T A X E S D'INHUMATION ET LE PRIX
DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Article 1 . Tout transport donne lieu, outre le prix du convoi
funèbre, au paiement d'une taxe destinée à faire face aux dépenses
du service des inhumations.
Art. 2. La taxe d'inhumation et le prix des convois funèbres
sont fixés comme suit :
er

Taxe.

l
2
5
4

r e

e

e

e

classe
»
»
»

50 francs
35
»
20
»
5
»

Prix des convois,

100 francs.
65 »
30
»
15 »

Pour les enfants de moins de sept ans, la taxe et le prix du
convoi sont réduits de moitié.
Lorsqu'il est fait usage du corbillard de l classe, attelé de
quatre chevaux, le prix du convoi est doublé.
Dans le cas de transport du corps ailleurs qu'au cimetière delà
Ville, la taxe est uniformément de 150 francs, excepté quand le
défunt n'a ni domicile ni résidence à Bruxelles.
r

e

Art. 3. Les prix indiqués à l'art. 2 sont fixés pour les transports
au cimetière de la Ville, aux cimetières des communes suburbaines,
y compris Laeken et Uccle, à l'une des extrémités du territoire de
la Ville ou bien à l'une des gares de chemin de fer qui la desservent.
Pour les autres transports, il est compté en outre :
1° Si la distance n'excède pas quinze kilomètres :
( Corbillard
.
.
.
.
l
et 2 classes j Ordonnateur.
.
.
.
' Porteurs (chacun) .
.
.
r e

3

e

e

(
et 4 classes j
(
2° Si la distance
e

Corbillard
.
.
.
Ordonnateur .
.
.
Porteurs (chacun) .
.
excède quinze kilomètres ;

.
.
.

Corbillard 3 francs par kilomètre de distance.
Ordonnateur 1 franc
id.
id.

30 francs.
10 »
5 »
15
5
2

»
>
»

— 555 —
\rt.
La taxe (l'inhumation et le prix du convoi sont payables
avant le transport du corps.
\ défaut de paiement préalable, le transport se fait gratuitement, suivant le mode arrêté pour le transport des indigents.
Art. 5. Toute exhumation est soumise au paiement de la somme
de 25 francs.
Si elle a lieu dans le but de transférer le corps dans le cimetière
d'une autre commune, la somme à payer est fixée à 125 francs.
Dans tous les cas, le paiement est exigible avant l'exhumation.
Art. 6. Le présent règlement sera soumis à l'approbation
royale.

-

RÈGLEMENT POUR

556

-

L'ORGANISATION D E LA POLICE,

Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi du 50 mors 1836,
Ordonne :
CHAPITRE

PREMIER.

Organisation

générale.

Art. 1 . Le personnel de la police se compose :
er

De

I commissaire en chef;
6 commissaires ,

dont 5 au service divisionnaire ;
I officier du mi-ustere public;

»

\ coramissaire-adjoin'-inspecteur sous-chef de service;

» 10 commissaires-a Ijoints-inspecteurs;
» 10 commissaires-adjoints de 1

re

» 14 commissaires-adjoints de 2

m e

classe;
classe ;

»

4 commissaires-adjoints de 3

»

5 commissaires-adj dnts-secrétaires ;

m e

classe ;

» 15 agents-spéciaux de l " classe ;
r

» 29
t

id.

id.

2<> i d . ;
r
o

50 agents-inspecteurs de 1 * classe ;

» 30

r<

il.

id.

2

m e

id. ;

o 14 agents-judiciaires ;
» 158 ag«nfs de I
» 79 ag'-nts de 2

re

classe ;

m e

classe ;

» 79 agents de ô
classe (préparatoire).
Art. 2. La direction générale du personnel de la police est attrib u é e au commissaire en chef, sous les ordres immédiats du
Bourgmestre.
m e

A r l . 3. L'ensemble du personnel comprend :
A.

Une division centrale ;

B. Six divisions territoriales d é s i g n é e s par leur numéro d'ordre.
Voir, pages 453 et 483, ta discussion du projet de réorganisation.

Art. 4. Le personnel de la division centrale se compose :
Du commissaire en chef ;
Du commissaire-adjoint-inspecleur sous-chef de service;
De 8 commissaires-adjoints-inspecleurs ;
Qe l commissaires-adjoints de 5 classe;
me

De 9 agents spéciaux ;
De 14 agents judiciaires ;
De 56 agents-inspecteurs.
La division centrale a pour attributions la direction générale et
la centralisation de tous les services de police administratifs et
judiciaires.
Art. o. Le personnel des quatre premières divisions se compose
de:
1 commissaire de police;
3 commissaires-adjoints;
1 commissaire-adjoint-secrétaire ;
6 agents spéciaux de 2

rae

classe;

60 agents.
Chacune de ces divisions est partagée en cinq quartiers, et chaque
quartier en quatre séries.
Art. 6. La cinquième division se compose de :
1 commissaire de police;
4 commissaires-adjoints;
1 commissaire-adjoint-secrétaire ;
4 agents spéciaux de 2 classe;
34 agents.
me

Celte division est partagée en quatre quartiers et chaque quartier
en trois séries.
Art. 7. La sixième division se compose de :
1 commissaire-adjoinl-inspecteur ;
1 agent spécial de l classe ;
1
id.
2
id.;
r e

me

4 agents-inspecteurs;
24 agents.
Cette division forme un quartier partagé en quatre séries.
Les limites des divisions et subdivisions sont déterminées d'après
le tableau n° 1, annexé au présent règlement.
Art. 8. La 3
division aura en outre à son effectif 4 agents
spéciaux et 8 agents. Ce personnel desservira les stations de
police établies à l'ancienne porte d'Anderlecht et aux abords des
bassins.
me

Art. 9. Il sera affecté au service de police du port quatre agents

— 558 —
qui seront placés sous les ordres du capitaine du port. Le service
du Parc sera confié à un agent spécial assisté de quatre agents.
Deux agents seront chargés de l'exécution des règlements et du
maintien de l'ordre dans les marchés de la Madeleine et de la rue
de la Loi.
Art. 10. Un commissaire-adjoint est spécialement préposé au
service de chaque quartier.
Le service de chaque série est confié à un agent.
Les agents de série sont désignés par le Bourgmestre.
Il est établi des postes fixes dans les grandes artères et aux
endroits de la voie publique où la circulation est très active.
Les autres parties de la ville seront surveillées par des postes
volants, qui seront reliés les uns aux autres de manière à pouvoir
se prêter un mutuel appui et à faciliter, en cas de besoin, la
prompte réunion d'un certain nombre d'agents sur différents points
de la ville.
Art. 11. Le service du jour dure jusqu'à minuit et demi; il est
remplacé, après cette heure, par des rondes de nuit, qui ont lieu
simultanément dans tous les quartiers et jusqu'à la reprise du
service diurne.
Art. 12. Dans chaque division de police est établi un bureau
permanent.
Un commissaire-adjoint el des agents y sont de service, tant la
nuit que le jour.
Art. 13. Les bureaux de la division centrale sont établis à
l'ancien Hôtel de Brabant, rue du Marché-au-Charbon, n° 30; la
permanence est établie à l'Hôtel de Ville; les bureaux des autres
divisions seront placés au centre de chacune d'elles, dans un bâtiment communal qui réunira le plus grand nombre possible de
services publics. Les commissaires de police divisionnaires auront
leur logement dans ces locaux.
Il est placé au dessus de l'entrée principale du local, un réverbère éclairé au gaz et portant l'inscription : Commissariat de police,
première division, etc.
La même inscription est reproduite en grandes lettres sur la
façade. De plus, une enseigne, faisant saillie, indique les différents
services que le public peut y réclamer.
Art. 14. Les officiers et agents de police sont tenus de résider
dans la circonscription de la division dont ils font partie.
Art. 15. Les sapeurs-pompiers sont appelés à concourir au
service des rondes de nuit.
Art. 16. Le Bourgmestre détermine, par un règlement d'ordre
intérieur, les relations de service, les devoirs des fonctionnaires et
agents de police, et généralement toutes les mesures relatives à
l'organisation des bureaux et à l'exécution des dispositions du
présent règlement.

— 559 —

CHAPITRE If.
Nomination et avancement.
Art. 17 La Section de police du Conseil communal est chargée
de l'examen d«s titres et des capacités de tous les postulants aux
places de commissaire, de commissaire-adjoint ou d'agent de
police.
Art. 18. Tout postulant à un emploi dans la police doit
joindre à sa demande la preuve qu'il est Belge de naissance ou
naturalisé; qu'il a satisfait aux lois sur la milice; qu'il est âgé de
plus de vingt et un ans et de moins de trente-cinq ans.
Sauf les cas d'aptitudes spéciales reconnues par la Section de
police, Pèseront nommés que les candidats réunissant ces conditions.
Art. 19. Il sera tenu un registre des demandes d'emploi, avec
indication des titres et des pièces à l'appui.
Une colonne spéciale indiquera le résultat des observations d'un
médecin et spécifiera si le postulant est, ou non, apte au service
actif et exempt de toute infirmité ou défaut corporel.
Art. 20. Ce registre sera soumis à la Section de police avant
qu'il soit procédé à l'examen des récipiendaires.
L'examen terminé, i l sera fait mention au dossier de chaque
postulant s'il est apte ou inadmissible à l'emploi qu'il sollicite.
Art. 21. Les agents ne sont admis définitivement qu'après une
épreuve d'une année dans la classe préparatoire.
Art. 22. Les agents de cette catégorie portent le costume et
reçoivent le traitement des agents de troisième classe.
Art. 23. Si, par inconduite ou manque d'intelligence, un agent
provisoire ne remplit pas convenablement ses fonctions, le commissaire en fait rapport écrit au commissaire en chef, qui le
transmet, avec son avis, au Bourgmestre.
Le Collège peut, le cas échéant, annuler la nomination provisoire.
Art. 24. Les commissaires, commissaires-adjoints et agents de
police prêtent serment entre les mains du Bourgmestre avant
d'entrer en fonctions.
Art. 25. Tous les emplois inférieurs au grade de commissaireadjoint sont accordés par le Collège à titre d'avancement.
Toute promotion à un grade supérieur dans la catégorie des
commissaires-adjoints est accordée par le Collège à titre d'avancement.
Art, 26. Les commissaires-adjoints-inspccteurs et commissaires-

— 560 —
adjoints concourent avec d'autres postulants aux places de commissaire de police, et les agents subalternes à celles de commissaire-adjoint.
Art. 27. Les postulants aux places de commissaire et commissaire-adjoint, qui sont étrangers à l'Administration, ne seront appelés
aux examens, lors de la vacance de ces emplois, que dans le cas où
les candidats à présenter feraient défaut dans le personnel.
Les promotions à ces fonctions se font par le Conseil, sur la proposition du Collège.
Art. 28. En cas de vacance, de maladie ou d'empêchement
temporaire, le Bourgmestre désigne un commissaire-adjoint pour
desservir les fonctions de commissaire, et un agent spécial ou
agent judiciaire pour remplir celles Be commissaire-adjoint.
Art. 29. Le Bourgmestre désigne aux commissaires et commissaires-adjoints la division dont ils font partie. Il prescrit, dans
l'intérêt du service, toutes les mutations qu'il jugera convenable.

m

m

laiwtss
^

C H A P I T R E III.

Traitements.
.pur

Art, 50. Les traitements des fonctionnaires et agents de police
sont fixés conformément au tableau suivant :
Fr.
maximum • 11,000
Commissaire en chef (y compris l'allominimum . 10 000
cation pour frais de logement)
5,500
maximum .
Commissaire divisionnaire
5,000
minimum .
Id.
id. .
avec traiter
titre personnel
.
.
.
.
Commissaire officier du ministère public (y compris l'allocation pour frais
de logement)
Commissaire-adjoint-inspecleur souschef de service
Commissaire-adjoint-inspecteur
Commissaire-adjoint de l

r e

classe

Id.

id.

2

me

id.

Id.

id.

5

me

id.

Commissaire-adjoint secrétaire

nt spécial à
maximum .
minimum .
maximum
minimum
maximum
minimum
maximum
minimum
maximum
minimum
maximum
minimum,'
I minimum,
maximum
*
minimum
j ™f*/™™

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.•
.

6,500
8,000
7,500
4,000
3,800
3,400
3,200
3,100
5,000
2,800
2,600
2,500
2,100
*2,400
j* —
2
400
2,200
¿200

— 561 —

Agent spécial de l

r

Agent spécial de 2

n,c

c

classe
classe

Agent judiciaire.
Agent inspecteur de 4 classe .
Jd.
id.
2
id. .
Agent de I classe.
Id. 2
id. -.
Id. 3
id. (préparatoire)
Allocation à l'agent de série
.
re

me

r c

m e

me

( maximum
I minimum
maximum
minimum
maximum
minimum

Fr.
2,000
1,900
1,800
1,700
1,800
1,700
1,800
1,750
1,600
1,500
1,400
100

Art. 31 • Le maximum du traitement pourra être accordé :
1° Aux commissaires de police ayant cinq années de grade;
2° Aux commissaires-adjoints ayant trois années de grade;
3° Aux agents spéciaux et aux agents judiciaires ayant deux
années de grade.
Le fonctionnaire ou agent de police qui remplit par intérim un
emploi supérieur dont le traitement est disponible, touche le
traitement affecté à cet emploi pendant la durée de l'intérim.

CHAPITRE IV.

Art. 32. Le costume des commissaires de police est réglé conformément à l'arrêté royal du 7 février 1859.
Ils portent ce costume dans les circonstances extraordinaires et
lorsque l'ordre en est donné par le Bourgmestre, mais ils doivent
être revêtus de l'écharpe dans l'exercice de leurs fonctions.
Pour certains services extraordinaires, ils portent une petite
tenue qui se compose des objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit
avec broderie en argent, pantalon de drap bleu avec bande noire;
képi de drap bleu; sabre d'officier avec ceinturon en cuir l a q u é ;
écharpe ; pardessus d'hiver en drap bleu.
Art. 53. Les commissaires-adjoints, à l'exception des secrétaires,
reçoivent, aux frais de la Ville, un uniforme conforme au modèle
prescrit. Il se compose des objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit
avec broderie en argent et garni d'un, deux, trois ou quatre filets,
selon le grade; pantalon de drap bleu mi-collant, avec bande noire,
en hiver, et pantalon de coutil fin en été; chapeau à la française avec
ganse en argent et cocarde aux couleurs nationales, ou képi de drap

-

562 —

bleu ; sabre d'officier d'infanterie avec ceinturon en cuir laque • col •
gants de peau de daim; pardessus d'hiver en drap bleu et un imperm é a b l e . A moins d'ordre contraire, les commissaires-adjoints
doivent toujours être en uniforme.
Lorsqu'ilssont en costume bourgeois, les insignes caractéristiques
de leurs fonctions consistent en un ruban tricolore, porté en sautoir
et auquel est attachée une médaille aux armes de la Ville de
Bruxelles.
A r t . 54. Les agents spéciaux, les agents inspecteurs et les agents,
reçoivent également un uniforme aux frais de la Ville. Cet uniforme
doit être conforme au modèle prescrit par l'Administration et doit
comprendre les objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit,
pantalon de drap bleu mi-collant en hiver et de coutil en été, képi
bleu garni d'un passepoil en argent, sabre, col, gants de peau de
daim et bottines ; pardessus d'hiver en drap el un imperméable,
grandes bottes et capuchon pour les mauvais temps.
Les boutons de l'uniforme des commissaires-adjoints et des
agents sont en métal blanc, portant au centre un lion droit et au
pourtour les mots : Police de Bruxelles.
Les agents-inspecteurs et les agents portent au collet de leur
tunique un n u m é r o d'ordre, brodé en argent. Les premiers auront,
en outre, comme signe distinctif, une étoile en argent. Les agents,
de même que les inspecteurs, auront, autour du collet et du képi,
un, deux ou trois filets, selon leur grade.
. A r t . 35. Les agents, à moins d'un ordre contraire, doivent toujours être en uniforme.
Lorsqu'ils sont en costume bourgeois, les insignes caractéristiques de leurs fonctions consistent en un cordon tricolore, auquel
est attachée une médaille aux armes de la Ville.
Art. 36. Les effets d'habillement qui auraient été endommagés
pendant le service seront r é p a r é s ou remplacés aux frais de la
V i l l e , sur le vu d'un bon délivré par le commissaire en chef.
Art. 37. Tout agent révoqué ou qui renonce à son emploi doit
restituer les effets d'habillement qui lui ont été délivrés.

CHAPITRE V .

Art. 38. Le classement h i é r a r c h i q u e des fonctionnaires et des
agents de la police est fixé dans l'ordre indiqué à l'art. 1 .
er

Art. 59. Les fonctionnaires et agents doivent consacrer tout leur
temps au service de la police.

^

51

—

563

—

Il leur est interdit d exercer aucun autre emploi ou de faire,
soit par eux-mêmes, soit sous le nom de leur femme ou de toute
Mitre personne interposée, aucune espèce de commerce.
Art. 40. Le Bourgmestre peut n é a n m o i n s , dans des cas particuliers, relever les agents subalternes des interdictions établies par
l'article précédent.
Art. 4 t . Il est interdit aux fonctionnaires et agents de police de
recevoir, sous quelque prétexte que ce soit, de l'argent ou des
récompenses, à moins d'y ê t r e autorisés par le Bourgmestre. L ' a r gent qu'ils ont ainsi été autorisés à recevoir est versé dans la caisse
des bénéfices. Le montant en est d i s t r i b u é annuellement et à
l'époque à fixer par le Bourgmestre.
Art. 42. Les peines disciplinaires à appliquer, selon la gravité
des cas, sont :
Les corvées extraordinaires, le b l â m e , la r é p r i m a n d e , la retenue
sur le traitement, la suspension, la r é t r o g r a d a t i o n , la révocation.
Art. 45. Les corvées extraordinaires et le b l â m e peuvent être
infligés aux commissaires-adjoints et aux agents subalternes par les
commissaires de police.
Il pourra être appelé de ces punitions au commissaire en chef.
La réprimande est donnée par le Bourgmestre aux commissairesadjoints et aux agents.
La retenue sur le traitement, la suspension ainsi que la r é t r o gradation sont prononcées par le Collège.
La révocation est poursuivie et prononcée c o n f o r m é m e n t aux
dispositions de la loi communale.
Dans tous les cas, l'inculpé est préalablement entendu.
Art. 44. Les punitions sont portées à l'état de service, avec l ' i n dication des fautes commises.
Art. 45. Tout agent révoqué ou dont la nomination a été a n n u l é e ,
ne peut être réadmis dans la police.
Ainsi délibéré en séances des 3 et 10 mai 1880.
Par le Conseil,
Le Secrétaire,

Le Conseil,
F. VANDERSTRAETEN.

A. L A C O M B L É .

Bruxelles imp. de V J . Baertsoen.
e

IfflMCOï

•at,

'làtle traitai

N

M

12

et

13.

COMPTE RENDU DES SÉANCES DES 1 7 ET 1 9 M A I 1 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1880.

COMITÉ SECRET DU 10 MAI

1880.

Le Conseil a décidé de proposer au Roi la promotion au grade de lieutenant du sieur Bicherotix, actuellement sous-lieutenant au corps des
sapeurs-pompiers.
Il a nommé six commissaires-adjoints de police et un commissaire-adjoint
secrétaire.
Il a fixé le traitement, par grade, des officiers et agents de police.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 17 Mai 1880.
Présidence de M . VAUTHIER, premier Echevin.
SOMMAIRE :

Prêts sur constructions. — Affaire de la Compagnie générale des mar chés. — Dépôt du rapport.
Actions en justice.
Question du gàz. — Discussion.
Caisse communale. — Vérification.
Terrains rue de la Loi. — Offres d'acquisition. — Renvoi à la Section
des finances.

— 5G6 —
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . Vauthier, E chevin-P résident ; Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Echevins; Demeure, Orts, Bischoffsheim,
Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, G u i l l e r y , Beyaert, Doucet, P i l l o y , Allard, André,
Yseux, Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . l'Echevin-Président. M . le Bourgmestre s'est donné une
entorse q u i , pendant quelques jours, l'empêchera de sortir; il
s'excuse, en conséquence, de ne pouvoir assister à la séance.
M M . Dustin, Depaire ctWaedemon s'excusent aussi de ne pouvoir
assister à la séance.
M. l e Secrétaire donne lecture du procès-verbal d e l à dernière
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
M. l'Echevin Buis. Un j o u r n a l de celte ville a annoncé que la
V i l l e de Bruxelles oppose à un projet du Gouvernement un entêtement i n c o m p r é h e n s i b l e .
Il s'agit de l'appropriation de l'ancien local de la Société Philharmonique pour y installer l'école industrielle.
Je liens à déclarer au Conseil que l'Administration communale
n'a été saisie officiellement d'aucun projet par M . le Ministre de
l'intérieur.
Le Collège s'est déjà occupé de la question importante qu'il
s'agit de r é s o u d r e , et i l a envoyé au Ministre de l'intérieur un projet
d'installation de l'école industrielle. M . le Ministre nous a renvoyé
le projet avec quelques observations dont nous tiendrons compte,
el te projet l u i sera bientôt renvoyé.
L'assertion du journal auquel je réponds n'a donc aucune espèce
de fondement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif au prêt sur constructions à la Compagnie générale des marchés (1).
M . Beyaert. II est étonnant que la Compagnie des marchés
vienne nous demander aujourd'hui un prêt de 50 p. c. sur le coût
de l'importante construction qu'elle a érigée boulevard du Hainaut.
Il résulte du compte rendu de la séance du Conseil communal
du 5 octobre 1874, que la demande de prêt devait être faite
e n d é a n s les trois années à partir de la signature du contrat ; en
(t) Voir, page 598, le rapport.

— 5G7 —
elfet voici te que relaie le Bulletin communal, à la page 129 du
second semestre 1874 :
i M. Bischoffsheirn. L'article qui nous oblige à prêter 50 p. c.
Je la valeur des constructions, ne stipule pas le délai pendant lequel
celte obligation reste en vigueur. »
« M. le Bourgmestre. Mettons trois ans : c'est un laps de temps
suffisant pour achever une construction. »
« — La modification proposée par M. Bischoffsheirn est adoptée
avec le délai de trois ans. »
Il résulte de cet échange d'observations que la faculté d'emprunter à la caisse communale cessait son effet au bout de trois
ans, c'est-à-dire en octobre 1877.
La Compagnie, ayant laissé passer cette échéance, a perdu ses
droits.
Il est évident, comme M. Bischoffsheirn l'a fait remarquer très
judicieusement, qu'en faisant courir les trois années à partir de
la fin des travaux, nous pourrions nous trouver engagés pour bien
longtemps encore, car il n'est pas certain que les travaux soient
complètement terminés aujourd'hui.
Du reste, s'il y avait le moindre doute sur le sens des observations présentées par notre honorable collègue, ce doute doit disparaître à la suite des quelques paroles prononcées par feu M. A l lard, qui disait :
« La Ville n'est pas un capitaliste plaçant son argent : elle ne
prête que dans l'intérêt de la bâtisse. Or, quand un entrepreneur
a achevé ses maisons sans notre aide, il est par le fait forclos. »
M. Schmidt renforce cette remarque en ajoutant:
i Cette observation est très juste. Une fois le bâtiment terminé,
il n'y a plus de motif pour prêter. »
Il esl donc incontestable qu'il était dans les intentions de tous les
membres du Conseil que la Compagnie des marchés devait disposer de la faculté d'emprunter dans le délai des trois années qui
suivirent la signature du contrat, et que, ne l'ayant pas fait, elle a
perdu le droit de venir nous réclamer deux ans plus tard, soit la
moitié du coût des travaux, soit même 1,000,000 francs.
M. Durant. Vu l'importance de l'affaire, ne pourrait-on pas
imprimer le rapport et remettre la discussion?
M. l'Echevin-Président. La question est connue et je crois
que le Conseil peut voler aujourd'hui.
M. Doucet. A-t-il été établi à quelle époque les travaux ont été
terminés?
La Ville a-t-elle été mise en demeure de constater l'achèvement
des travaux?

M. l'Echevin-Président. Nous n'avons pas à recevoir les
travaux; nous avons à constater, conformément à notre contrat, si

— 568 —
la valeur des travaux exécutés s'élève au double de la somme qui
nous est demandée.
Les comptes de construction nous ont été envoyés. M. Maeck a
été, comme d'usage, chargé de faire le métré, et M. Jamaer d'évaluer les constructions, dont la valeur a élé fixée à 3,700,000 francs.
L'honorable M. Beyaert pense que, si nous invoquions en justice
le Bulletin communal, nous pourrions repousser la demande de
prêt; malheureusement le Bulletin communal n'a aucune espèce
de valeur quand il se trouve en contradiction avec le procès-verbal
officiel de nos séances, qui a été approuvé par le Conseil.
Or, voici littéralement ce que porte le procès-verbal :
« M. Bischoiïsheim propose de limiter au terme de trois années
après la construction, l'obligation pour la Ville de faire des avances
à concurrence de 50 p. c de la valeur des bâtiments. »
— Adhésion.
Il y a plus :
Quand ultérieurement on a fait avec la société un second contrat
pour lui céder une plus grande étendue de terrain, on a introduit
dans l'acte celle clause :
« La Ville de Bruxelles s'oblige à faire à la Compagnie générale
des marchés, sous forme d'ouverture de crédit ou autrement, des
avances de fonds à concurrence d'une somme principale de 50 p. c.
du coût des constructions qui seront élevées sur les terrains vendus.
» Toutefois, la Ville ne sera plus tenue de faire les avances si la
Compagnie générale des marchés n'en réclame pas le bénéfice dans
un délai de trois ans au plus tard après l'achèvement des constructions. »
Le contrat a été soumis ou Conseil. Il lui a été dit que le contrat
était identiquement le même que celui approuvé précédemment, et
le Conseil a approuvé ce délai de trois ans après l'achèvement des
travaux.
La Section du contentieux a reconnu que le procès-verbal authentique seul fait foi.
M . Beyaert. Ii est évident que le procès-verbal contient une
erreur.
M . l'Echevin-Président. Il faudrait vous inscrire en faux
contre le procès-verbal qui a été adopté par le Conseil. Les membres actuels du Collège n'en faisaient pas partie à celle époque;
nous demandons au Conseil d'exécuter un contrat qui lie la Ville de
Bruxelles.
M . Bischoffsheim. Evidemment on n'a pas rempli les intentions du Conseil.
M . PEchevin-Président. Nous sommes néanmoins obligés au
prêt de 50 p. c.
M.

Bischoffsheim. Pour quel terme et à quel taux?

M. l'Echevin-Président. En GG annuités à 5' p. c.
M. Bischoffsheim. Devons-nous voter aujourd'hui?
M. l'Echevin-Président. Nous ne pouvons nous soustraire aux
engagements pris.
Le Conseil décidera.
M. Doucet. Il est extrêmement regrettable qu'une mesure ait
été prise qui soit directement contraire aux décisions du Conseil.
A qui faut-il en imputer la faute ? Qui est responsable ?
M- Bischofifsheim. Ce qui arrive aujourd'hui ne devrait pas
se présenter.
M. l'Echevin-Président. On a annexé au premier contrat le
procès-verbal authentique de notre séance. La Compagnie peut
soutenir qu'elle n'a connu que le procès-verbal et qu'elle ignorait
les discussions qui figurent au Bulletin communal.
M.Doucet, Mais à qui la faute?
M. Orts. A u Conseil, qui n'écoute pas la lecture du procèsverbal el qui l'approuve. (On rit.)
M. l'Echevin-Président. Suivant le désir de la Section d u
contentieux, j'ai cherché à obtenir un rabais. Or, tout ce que j ' a i
pu obtenir, c'est un rabais de 250,000 francs.
M. Beyaert. Cela vaudrait l a peine de risquer l'aventure d'un
procès.
M . l'Echevin-Président. Je ne crois pas qu'une Administration
puisse risquer l'aventure d'un procès qu'elle est certaine de perdre.
M Doucet. Nous voterons contraints et forcés.
M. l'Echevin Trappeniers. Il faut exécuter le contrat.
M. Bischofifsheim. Nous ne pouvons accepter si facilement le
principe que le procès-verbal doit faire foi, alors même que, en contradiction avec le Bulletin communal, i l contient une erreur. E n
vous prononçant dans ce sens, vous créez un précédent qui ne
pourrait que tourner contre nous, car je suppose qu'il convienne à
un adversaire d'invoquer le Bulletin communal, vous ne voudriez
pas soutenir qu'il est inexact.
M. l'Echevin-Président. Pardon! les positions seraient les
mêmes si nous avions à invoquer le procès-verbal en notre faveur.
M. Doucet. Les discussions du Conseil communal constitueraient un très fort argument à produire en justice.
M. l'Echevin-Président. Insisle-t-on pour la remise à une
prochaine séance?
M. Yseux. Je la demande.
Les membres. O u i , oui.
M. l'Echevin-Président. Le rapport sera imprimé, distribué
et porté à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Adhésion.

— 570 —
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame veuve Smekens, agissant tant en son nom que comme
tutrice de ses enfants mineurs, intente à la Ville une action en
paiement d'une somme de vingt mille francs à litre dédommagesintérêts, en fondant sa demande sur ce que son mari a été écrasé
à l'Entrepôt par l'ascenseur hydraulique établi par la Ville.
Elle prétend que cet ascenseur est établi dans de mauvaises
conditions et elle attribue à celte circonstance l'aceident survenu.
Nous estimons qu'il est dû à l'imprudence de la victime et que
la Ville n'a pas de responsabilité à encourir; la demande serait en
tout cas exagérée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation nécessaire pour répondre à celte action.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur la question du gaz.
M . l'Echevin-Président délare la discussion générale ouverte.
M. Bischoffsheim. (Motion d'ordre). Je désirerais savoir exactement sur quoi porte la discussion que nous allons commencer.
M. l'Echevin-Président. Dans une séance précédente, le Conseil a nommé une commission pour examiner l'opportunité qu'il y
aurait à céder l'usine à gaz. Cette commission, par l'organe de
M . Becquet, nous a saisis d'un rapport qui est suivi d'une note de
M . Allard, au nom de la minorité de la commission.
Ce sont les conclusions de ce rapport qui sont mises en discussion devant le Conseil (1).
M. Orts. Je crois que la demande de M . Bischoffsheim a pour
but de savoir s'il s'agit de discuter en principe la question de la
cession de l'usine à gaz ; en d'autres termes, s'il convient que la
Ville cède ou non cette usine à l'industrie privée, et non pas d'approuver ou d'improuver un contrat, une proposition qui nous aurait
été soumise. Nous faisons, si j ' a i bien compris, de la ihéorie pure.
M. PEchevin-Président. Aucun contrat n'est fait; aucune
proposition définitive ne nous est soumise. La question est entière.
Le Conseil aura à examiner si, en principe, i l y a lieu de céder
à l'industrie privée l'usine à gaz. C'est un premier point.
En second lieu, nous examinerons s'il y a lieu de la céder aux
conditions proposées par certaine société ou s'il y a lieu de faire
une nouvelle adjudication.
M. Orts. Par conséquent, nous ne volons ni sur l'acceptation ni
sur le rejet d'un contrat?
(1) Voir, page 600, le rapport.

— 571 —

M- l'Echevin-Président. Le projet de contrat qui a été imprimé
D'esl qu'un élément de la discussion.
M. André. Il me paraît cependant assez difficile de discuter ici
Il question de principe. Tout dépend des propositions qu'on peut
nous faire.
Il est évident que si l'on faisait à la Ville des propositions excessivement avantageuses, tel d'entre nous qui, en principe, ne serait
pas partisan de la cession, pourrait cependant l'accepter, eu égard
aux conditions faites.
M. l'Echevin-Président. Vous ne pouvez pas empêcher un
membre de soutenir que la cession doive être repoussée en principe.
Il se peut que l'on soit d'avis que le moment est mal choisi pour
céder; que nous pouvons espérer de recevoir des propositions plus
avantageuses dans un an ou deux, par exemple. Ces opinions doivent pouvoir se produire librement.
M. Allard. Je crois que les procès-verbaux des séances de la
commission donnent la solution de la question qui a été posée par
31. Bischoffsheirn.
La commission a eu l'occasion d'examiner un certain nombre de
propositions; elle les a écartées toutes, à l'exception d'une,et alors
s'est présentée la question de savoir si ce que nous avons appelé le
contrat A pouvait servir de base à la continuation des négociations.
Dans la commission, nous avons constaté qu'évidemment, si l'on
faisait à la Ville des conditions très avantageuses, la Ville devrait
négocier ia cession de l'entreprise.

M. l'Echevin Delecosse. Pourrait la négocier.
M. Allard. Pourrait, si vous voulez.
Son intérêt le lui commanderait. La question a donc été de savoir
si le projet A constituait une base suffisante pour poursuivre les
négociations.
Voilà le point qui est soumis au Conseil.
M. André. Ce n'est pas le principe.

M. Allard. Il n'y a pas de principe.
Il est évident que si l'on vient nous faire des propositions excessivement brillantes, nous aurons intérêt à les accepter.
Il n'y a pas de solution possible au point de vue du principe
seulement.
Voilà mon opinion à cet égard.
M. l'Echevin-Président. Il faut laisser aux membres du Conseil toute liberté pour la discussion.
Quand la discussion sera terminée, nous verrons les questions à
résoudre.

— 572 —
Je demande qu'on laisse à toutes les opinions la faculté de se
produire.

M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, lorsque le Conseil, en
comité secret, a institué une commission spéciale, il l'a chargée
uniquement d'examiner la question de principe, c'est-à-dire la
question de savoir s'il y avait lieu, oui ou non, pour la Ville de faire
la cession du service de l'éclairage public et privé par le gaz. Voilà
quelle était la mission bien déterminée de la commission.
Lorsque celte commission s'est mise à l'œuvre, elle a bien vite
reconnu qu'il ne lui était pas possible de se renfermer dans le
cercle très étroit qu'on lui avait tracé. En effet, plusieurs membres
se sont empressés de déclarer que, dans une question de cette
nature, ils ne se laisseraient pas guider uniquement par leurs
sympathies ou leurs antipathies à l'égard du principe de la régie,
mais qu'ils se laisseraient surtout guider dans leurs appréciations
par les avantages ou par les inconvénients que présenteraient les
conditions proposées à la Ville par les sociétés qui demanderaient
à faire la reprise de notre service d'éclairage. En d'autres termes,
ces membres déclaraient qu'ils étaient disposés à faire la cession si
des conditions 1res avantageuses étaient faites à la Ville, et qu'ils
étaient décidés à continuer la régie dans le cas contraire.
La Commission a donc été d'avis qu'elle ne se bornerait point à
l'examen de la question théorique, de la question de principe de la
régie, mais qu'elle étudierait immédiatement la question au point
de vue pratique, et qu'elle prendrait d'abord connaissance de toutes
les propositions qui parviendraient à la Ville.
Vous voyez, Messieurs, que, dès sa première séance, la Commission a dû élargir le cadre trop restreint dans lequel le Conseil
l'avait enfermée.
Je crois que si nous allions à notre tour rétrécir le cercle de la
discussion qui s'engage aujourd'hui devant le Conseil, nous serions
fatalement amenés à l'élargir bientôt.
En conséquence, j'eslime qu'il y a lieu de laisser à tous les conseillers coînmunaux pleine et entière liberté dans la discussion
générale, sauf à déterminer ensuite quelles seront les questions sur
lesquelles il faudra finalement voter.
M . Becquet. Le rapport que j'ai eu l'honneur de présenter au
Conseil communal fait connaître, comme le dit l'honorable
M. Allard, de quelle manière la Commission spéciale a procédé; tel
a élé le vœu des membres de cette commission, d'avoir un rapport
en quelques lignes. Il eût été facile de faire un volume sur cette
question, mais nous avons cru préférable d'avoir une discussion
sur cet objet.
Le Conseil a fort bien fait de demander une note à la minorité,
cela facilitera les débats ; mais je ferai remarquer que le rapport

• clé discuté au sein de la Commission, tandis que la note de
M. Allard ne lui a pas été communiquée; c'est pour cela que je
dois reprendre ici, presque point par point, les idées exprimées
dons cette note.
Je crois que nous avons raison de dire que la Ville se constituerait en perte sensible, qui ne pourrait aller qu'en grandissant,
parce que les bénéfices vont en augmentant dans toute exploitation
de gaz. Il y a pour cela plusieurs raisons : d'abord la progression
du nombre des abonnés, que nous avons pu constater depuis notre
exploitation ; ensuite le développement que tend à prendre le chauffage par le gaz et enfin l'usage du gaz employé comme force
motrice.
En cas de cession de l'usine, c'est certainement l'adjudication
publique qui a été préconisée par la Commission ; on ne pourrait
faire autrement.
M. Allard nous dit que pour qu'une adjudication soit possible,
il faut que le cahier des charges ait pour base un seul et unique
quotient, et que dans la question qui nous occupe, i l doit y en
avoir plusieurs.
La Commission, qui ne voulait que s'éclairer, a demandé des
projets de contrat avec un chiffre en blanc, sans déterminer lequel,
afin de posséder des renseignements sans pour cela connaître des
offres déterminées et entières. C'est de cette manière qu'elle est
parvenue à ses fins.
Je ne suis pas d'avis que les personnes qui ont fourni des renseignements aient des droits acquis et qu'il faut respecter; si des
bases ont été établies, aucun prix pouvant déterminer l'entièreté
des propositions n'a été demandé; nous avons même été autorisés
par les auteurs à publier les propositions du projet A.
M. Allard attribue à la Commission celle considération que nos
concitoyens consentent à payer le gaz à 20 centimes, parce qu'ils
savent qu'ils paient ainsi une contribution, que sinon la Ville
devrait en prélever d'une autre manière.
Cette manière de voir n'est pas celle de la majorité entière de la
Commission, puisque, avec M . Depaire, j'ai toujours soutenu qu'il
n'était pas juste de frapper les consommateurs de gaz d'un impôt
équivalant au prix de l'éclairage public.
Bien que les auteurs du projet A disent que leur dernier mot
n'est pas dans les propositions qu'ils ont fait parvenir à la Commission, ils ne pourraient jamais en faire de nouvelles que lors d'une
adjudication publique.
M. Allard nous dit que l'ère des régies doit cesser pour la Ville
de Bruxelles. En thèse générale, oui, la régie doit être rejetée;
mais pour des services spécialement communaux, surtout lorsqu'ils procurent des bénéfices et une marche plus régulière que
par les entreprises, elles peuvent être maintenues.

— 574 —
L a m a j o r i t é de l a C o m m i s s i o n c r o i t avec d'autant plus d é r a i s o n
à l ' o p p o r t u n i t é de c o n t i n u e r la r é g i e , que les villes où viennent
à cesser les c o n t r a t s , n ' h é s i t e n t pas à la p r a t i q u e r . Telles sont les
p r i n c i p a l e s villes d ' A n g l e t e r r e , d ' A l l e m a g n e et de Hollande.
N o u s ne devons pas n o u s effrayer de l a crainte qu'exprime
M . A l l a r d p o u r les c a p i t a u x futurs à engager dans la régie du gaz;
l o r s q u e le g a z o m è t r e p o u r l e q u e l une s o m m e est p o r t é e au budget
sera c o n s t r u i t , l ' u s i n e p o u r r a f o n c t i o n n e r longtemps sans augmentation de m a t é r i e l à d e m a n d e r en d e h o r s de ceux que paient les
frais d ' e x p l o i t a t i o n . L e c o m p t e des frais d ' i n s t a l l a t i o n est, du reste,
clôturé.
S i l ' o n d é c o u v r a i t u n n o u v e a u s y s t è m e d ' é c l a i r a g e , la Ville
a u r a i t le m ê m e avantage q u e le c o n c e s s i o n n a i r e à l'adopter, s'il
d o n n a i t u n e é c o n o m i e : l a V i l l e , d ' a p r è s l ' é t a t des choses actuel,
b é n é f i c i e r a i t de la t o t a l i t é , t a n d i s q u e s i e l l e c o n t r i b u a i t seulem e n t p o u r m o i t i é , le r é s u l t a t serait dans celte m ê m e proportion.
L e m o m e n t n'est pas p r o c h e o ù l ' é c l a i r a g e au gaz devra être
e n t i è r e m e n t a b a n d o n n é p o u r l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e , et dans ce cas
m ê m e les c a n a l i s a t i o n s p o u r r a i e n t ê t r e u t i l i s é e s .
S i la V i l l e a i m m o b i l i s é u n c a p i t a l dans l ' u s i n e , ce capital lui
c o û t e 4 . 1 6 p . c , tandis q u e , d ' a p r è s l e projet A, l a V i l l e paitager a i t les b é n é f i c e s a p r è s d é d u c l i o n d ' u n i n t é r ê t de 5 p . c. ; o r , payer
d'une p a r t 5 p . c . s u r 10 m i l l i o n s , s o i t 5 0 0 , 0 0 0 francs, ou recev o i r le p r i x de l ' u s i n e p o u r 1 5 m i l l i o n s à 4 . 1 6 p . c . , soit
6 2 4 , 0 0 0 f r a n c s , ne p r é s e n t e pas une d i f f é r e n c e notable. E n outre,
i l f a u d r a i t affecter u n e s o m m e à l ' a m o r t i s s e m e n t , tandis que nous
a m o r t i s s o n s avec les 4 . 1 6 p . c. V o u s v o y e z , M e s s i e u r s , que les
1 5 m i l l i o n s que n o u s r e c e v r i o n s p o u r l ' u s i n e , a u l i e u de profiter à
la V i l l e , l u i c o û t e r a i e n t b i e n c h e r .
S i le C o n s e i l c o m m u n a l n'a v o u l u l a r é g i e que forcé et cont r a i n t , l o r s de l a r e p r i s e de l ' u s i n e de l a C o m p a g n i e continentale, i l ne se d o u t a i t pas a l o r s de ce q u ' u n e telle exploitation
p o u v a i t r a p p o r t e r à l a V i l l e , et j ' e s p è r e q u ' a u j o u r d ' h u i , convaincu
d u s u c c è s o b t e n u , i l ne c h a n g e r a pas d ' a v i s .
M . A l l a r d c r o i t q u ' u n e e n t r e p r i s e p r i v é e a u r a i t p l u s de chances
d ' a u g m e n t e r l a r e c e l t e , s u r t o u t p a r l ' e x t e n s i o n q u ' e l l e pourrait
d o n n e r à l'affaire en d e h o r s de B r u x e l l e s .
M a i s , M e s s i e u r s , une s o c i é t é a y a n t s o u v e n t s o n s i è g e à l ' é t r a n g e r ,
d i r i g é e p a r u n c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n , p e u t - e l l e p l u s que l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ? Cela est b i e n p r o b l é m a t i q u e . E t quant à
c o m p t e r s u r les f a u b o u r g s , i l faut s a v o i r que l a p l u p a r t ont des
contrats à l o n g u e é c h é a n c e e n c o r e .
L a V i l l e , d u reste, se t r o u v e dans les m ê m e s c o n d i t i o n s que se
trouverait u n concessionnaire.
Le

gros

bénéfice

que

M. Allard

prévoit

d e v o i r r é s u l t e r du

— 575 —
projet A ne sera, dans tous les cas, que la moitié de ceux réali^.s et l'adoption de ce projet ferait renoncer la Ville à l'autre
moitié.
Les auteurs du projet A offrent pendant les six premières années
une somme fixe et à forfait de 600,000 francs ; mais il faut remarquer que celte somme représente la moitié des bénéfices supposés
et non pas un autre avantage.
M. Allard pense qu'avec les bénéfices offerts, la Ville pourra
équilibrer à peu près les mêmes ressources et, dit-il, en tenant
compte de l'exagération des évaluations actuelles; mais il ne doit
pas douter de la sincérité de ces évaluations ; elles résultent de faits
accomplis.
31. Allard ajoute qu'en maintenant le prix du gaz à 20 ceutimes
au lieu de l'abaisser à 18, on s'assurerait les m ê m e s ressources
qu'actuellement. Je ferai remarquer que, dans ces conditions, ce
serait un véritable impôt de 2 centimes au mètre cube de gaz
imposé aux consommateurs et auquel je ne me rallierais certes pas.
C'est encore une étrange raison que l'on donne en faveur du
projet en question, qu'une source de bénéfices nouveaux, — dont
la moitié seulement reviendrait à la Ville, — compenserait les
sacrifices qu'elle s'imposerait, tandis qu'en exploitant e l l e - m ê m e ,
elle fait l'enlièreté de ces mêmes bénéfices.
Je ne vois pas comment le public pourrait savoir gré à l'Administration communale d'avoir fait cesser la régie et d'avoir réalisé
ses capitaux avec un bénéfice considérable, alors qu'elle renoncerait d'abord à la moitié du bénéfice de l'exploitation et qu'elle
paierait fort cher, comme je l'ai démontré tantôt, le capital de
la millions qu'on lui offre.
M. Allard. La question que nous examinons cl que nous
sommes convenus d'appeler « question du gaz » , est considérable.
Il s'agit, on effet, d'un de nos principaux services : celui de
l'éclairage public et de la fourniture de l'éclairage aux particuliers ;
Et aussi d'un capital considérable, immobilisé par la Ville pour
ce service, et qui n'est peut-être pas inférieur à 15 millions de
francs.
Vous avez parfaitement compris les conséquences de la solution
à donner à cette question, car vous avez désiré que la discussion
en soit préparée par une Commission spéciale, dont vous avez
aujourd'hui le rapport sous les yeux, en même temps qu'un contrerapport de la mioorilé.
Vous avez désiré aussi, Messieurs, vous rendre compte par
vous-mêmes de l'état de l'usine à gaz.
Le Conseil communal a examiné cet établissement en détail, et
si je viens proposer de nous débarrasser du service de l'éclairage

— 576 —
public, ce n'est pas parce que notre usine à gaz n'est pas bien
exploitée, au contraire, je suis le premier à reconnaître que l'établissement est véritablement un modèle : on n'aurait pu trouver
non plus un meilleur emplacement que celui où notre usine a été
construite, entourée de voies de grande communication par eau
et par chemins de fer.
Si nos installations sont magnifiques, je dois ajouter aussi que
notre personnel de fonctionnaires et d'employés est à la hauteur
de sa mission, et je constate que notre établissement est dirigé par
M . Aeits d'une façon admirable.
Je liens à faire celle déclaration, précisément parce que je fais
partie de la minorité de la Commission et que je suis partisan de
la cessation de la régie.
La minorité a penseque le projet A, qui nous est présenté, s'il
ne devait être immédiatement adopté, pouvait du moins servir de
base à des négociations.
Je rencontrerai i c i , à l'instant, une observation de M. Becquet :
i l s'agit de savoir comment, le cas échéant, i l faudrait procéder.
Faudrait-il recourir à l'adjudication publique, ou bien ouvrir
les négociations avec les particuliers pour arriver à un contrat
définitif?
En général, le meilleur de tous les systèmes, c'est l'adjudication
publique.
Cependant j ' a i cru devoir signaler dans mon rapport l'impossibilité d'employer ici ce système.
Pour l'adjudication publique, i l ne doit et i l ne peut y avoir
qu'un seul et même quotient.
Or, ici i l y en a nécessairement plusieurs : i l y a le prix du gaz,
la durée de la concession, et d'autres considérations qu'il est impossible de réduire cà une seule unité.
Dès iors, l'adjudication publique est impossible: un soumissionnaire présenterait des avantages plus grands sur un point,
mais d'autres avantages moins grands sur un autre point.
Il n'est pas inutile de dire que la Commission a procédé à une
sorte d'adjudication, en ce sens qu'elle a prévenu toutes les personnes que l'on croyait disposées à faire des offres à la Ville,
qu'elle attendrait jusqu'à une certaine date, à l'expiration de
laquelle les projets présentés seraient examinés.
Le projet A contenait un ensemble d'idées qui a frappé la Commission et qui a déterminé l'opinion de sa minorité.
Dès lors, je me demande comment on pourrait recommencer
l'adjudication, et j'estime qu'à mérite égal, i l faudrait accorder la
préférence au projet A.
Voyons maintenant quelles sont les objections qui ont été faites
de part et d'autre.

— 577 —
La majorité dit : i l y a à peine cinq ans que l'exploitation en
régie du gaz a été décrétée, et il est impossible, après une aussi
courte expérience, de se prononcer d'une façon définitive.
la deuxième objection est celle-ci : la régie donne des résultats
magnifiques; dès lors pourquoi ne pas s'en contenter?
La troisième objection a été que si le public consent à payer
20 centimes un mètre cube de gaz à la Ville, charge qui est
lourde, c'est qu'il alimente la caisse communale, évitant ainsi des
contributions nouvelles.
La quatrième objection est la principale : c'est que si l'on adopte
le projet A, l'équilibre du budget de la Ville n'existera plus : nous
avons porté en recette 1,425,000 francs, comme produit de l'exploitation de notre usine; si cette recette n'existait plus, l'équilibre
serait nécessairement rompu.
On s'est demandé aussi, pour rencontrer une dernière objection
de la majorité, si une société constituée au capital de 20 millions,
alors qu'elle en paiera 15 à la Ville de Bruxelles pour la reprise
de l'affaire et qu'elle aura des dépenses assez grandes à faire pour
achever les installations (car, quoi qu'en pense M . Becquet, ces
installations sont loin d'être complètes), si, dis-je, une pareille
société donnerait des garanties de sécurité suffisantes.
Messieurs, voici maintenant les considérations principales qui
ont guidé la minorité. Celle-ci, à priori, est adversaire de toute
espèce de régie, et lorsqu'il est possible d'en supprimer une, elle
pense que la Ville doit saisir l'occasion avec empressement.
Cependant nous sommes des premiers à déclarer qu'aux meilleures règles i l y a des exceptions, et certainement, s'il nous était
démontré que la régie du gaz est aussi fructueuse qu'on veut bien
le dire, et que la cession proposée devait faire courir à la Ville
des aventures et ne pouvait pas l u i rapporter les avantages
qu'elle est en droit d'espérer, nous serions les premiers à nous
incliner.
Mais, Messieurs, j'entends démontrer, et j'arriverai tout à l'heure
à la discussion de ce point, que la Ville n'a jamais voulu la régie,
qu'elle l'a subie, et qu'aujourd'hui encore la situation dans laquelle
nous nous trouvons est une situation provisoire, attendant pour
un avenir plus ou moins prochain une solution définitive. Voilà
deux premières considérations ; en voici une autre bien importante
aussi :
La Ville de Bruxelles a immobilisé dans l'affaire un capital considérable; je démontrerai que ce capital doit être augmenté encore,
et nous verrons quelles peuvent être pour la Ville de Bruxelles les
conséquences d'une pareille immobilisation de capitaux.
D'un autre côté, vous ne pouvez pas nier que l'éclairage par

— 578 —
l'électricité fait des progrès considérables et qu'à un moment donné,
les résultats acquis par la science, dans cet ordre d'idées, pourront
porter à notre capital un coup fâcheux et peut-être mortel, à moins
que la Ville ne veuille se résoudre à rester pendant un temps fort
long, c'est-à-dire jusqu'à l'amortissement de son capital (66 ans),
en dehors du mouvement des autres villes en ce qui concernerait
les progrès accomplis en matière d'éclairage.
Enfin, Messieurs, si la minorité a voté comme elle l'a fait, c'est
qu'il est résulté pour elle de l'examen des comptes de l'usine à gaz,
que les bénéfices déclarés chaque année sont absolument illusoires et que la progression que l'on prétend constater dans ces
bénéfices, depuis 1874, n'ira plus en augmentant dans les proportions considérables que l'on allègue aujourd'hui. 11 y aura une
progression normale que je pourrai indiquer exactement plus loin.
Voilà tout.
Il me reste, avant d'entrer dans l'examen des détails de l'affaire,
à exposer en quelques mots les bases du projet A.
Le projet A a d'abord cet avantage de faire rentrer la Ville de
Bruxelles dans les capitaux qu'elle a consacrés à cette affaire et, de
plus, de lui donner un bénéfice que la proposition faite porte à
5 millions. C'est un joli denier.
Le projet A, Messieurs, a encore cet avantage qu'il ne consiste
pas à donner en location notre usine et à abandonner le droit de
l'exploiter pendant cinquante ans, en immobilisant ainsi la situation pour une durée excessivement longue.
Non. Ce projet consiste dans la concession de l'éclairage public
par tous les moyens les plus nouveaux indiqués par la science et
mis en pratique pendant une durée de trois années, dans une ville
d'une importance égale à celle de Bruxelles.
J'attire votre attention sur le caractère tout spécial que prend
ainsi la proposition qui nous est faite. Il ne s'agit pas de céder
l'exploitation de notre usine à gaz pour cinquante années. Il s'agit
de trouver une société qui s'engage à éclairer la ville de Bruxelles
par les procédés les plus nouveaux, les meilleurs, les plus pratiques, mis en usage en Europe.
Vous voyez immédiatement, Messieurs, quel avantage nous tirerions d'une pareille proposition.
Aux termes du contrat, l'usine reste la propriété de la Ville de
Bruxelles; nous mettons à la disposition des concessionnaires
tout simplement l'usine et ses dépendances. La Ville de Bruxelles
reçoit quinze millions et reste propriétaire de l'établissement.
Après le prélèvement de l'intérêt et de l'amortissement des
capitaux que la société engagera, capitaux évalués à 20 millions, la
Ville partagera par parts égales les bénéfices qui seront faits.
Ainsi la Ville commence par recevoir son capital avec un gros
bénéfice dont elle tirera intérêt. De plus, elle partagera les béné-

— 579 —
lices futurs, et pour les six premières années on garantit que celte
part de bénéfices sera de 600,000 francs.
Voilà les recettes qu'on assure à la Ville de Bruxelles sans que
celle-ci ait à s'exposer à aucune espèce dVecr, au moins pendant les
six premières années.
Nous avons à examiner si une pareille situation ne vaut pas mieux
que celle que nous avons aujourd'hui.
Enfin, Messieurs, nous obtenons par le projet A un avantage
pour nos contribuables : au lieu de payer 20 centimes le mètre
cube, ils ne paieront plus que 18 centimes; cet avantage est
considérable, mais nous le leur devons bien.
Voilà, résumé par de grandes lignes, le projet qui nous est
soumis. Examinons à présent en détail la situation dans laquelle
nous nous trouvons.
D'abord la Ville a-t-elle voulu de la régie? — Je réponds négativement; la Ville de Bruxelles a subi la régie.
C'est en 1874 que la question a surgi. Le contrat avec la Société
continentale allait expirer, et l'on se trouvait en présence d'une
société qui, se croyant maîtresse de la situation, voulait faire passer
la Ville de Bruxelles sous ses fourches caudines : on ne put donc
se mettre d'accord avec cette compagnie.
Il fallut aviser, mais on s'y prit si tard que la Ville de Bruxelles
se trouva dans une situation extrêmement difficile, car i l faut du
temps pour organiser un service aussi important que celui de
l'éclairage public d'une ville.
Celte situation fut signalée au Conseil dans la séance du 22 juin
1874, et l'honorable Echevin M . Delecosse, dans un excellent discours, démontra la nécessité de mesures énergiques à prendre pour
échapper à ce qu'il appelait »< la loi de la Société continentale. »
Le Conseil fut de l'avis qu'il n'y avait d'autre parti à prendre
que de construire immédiatement les installations pour se passer
des services de la Société continentale.
On a donc construit l'usine que nous possédons aujourd'hui.
Mais i l fut parfaitement entendu que la question de savoir s'il
y aurait régie ou adjudication de l'exploitation, serait absolument
réservée.
Cette situation continua jusqu'à la séance du~17 octobre 1874.
A cette séance, M . le Bourgmestre, interpellé sur la question de
savoir s'il n'y avait pas eu de soumission pour la reprise, fit la
réponse suivante :
« Tout débat sur ce point est purement théorique. Il va de soi
> que la régie deviendra nécessaire si personne ne fait à la Ville
» des propositions acceptables. »
Donc la question de la régie a été réservée, et elle a continué

— 580 —
à être réservée. A u mois d'octobre 1874, on mit en construction
l'usine à gaz.
Au mois de février suivant, la question fut de nouveau discutée.
Le Collège fit connaître au Conseil qu'aucune proposition n'était
parvenue à la Ville et qu'on se trouvait en présence de cette situation : ou bien mettre l'exploitation de l'usine en adjudication
publique, ou bien recourir à la régie; et la régie fut volée dans
cette séance, mais uniquement comme une mesure provisoire.
Cependant une forte minorité vota contre la régie, même provisoire, et eût préféré courir les risques d'une adjudication publique.
Voici les noms des membres qui ont voté contre : MM. Allard,
Capouillet, Jacobs, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe, Delecosse.
M . l'Echevin Delecosse. Je ne savais pas à cette époque ce que
je sais aujourd'hui.
M . Allard. Je ne vous fais pas de reproches. Je suis charmé de
pouvoir placer mon opinion sous l'égide de votre autorité.
M . l'Echevin Delecosse. Au moment où j'ai voté contre la
régie, je ne savais pas qu'une foule de grandes villes d'Europe faisaient déjà ou allaient faire elles-mêmes leur gaz ; j'étais craintif
et je tremblais de voir la Ville se lancer dans ce que je considérais
comme une expérience pleine de risques et de périls. Aujourd'hui
que cette expérience a été faite pendant cinq années consécutives,
j'ai tous mes apaisements, parce qu'elle nous a démontré que la
régie du gaz nous donnait des bénéfices considérables.
M . Allard. Nous verrons si ces bénéfices sont aussi considérables qu'on le dit.
Quoi qu'il en soit, on avait espéré que cette régie aurait eu une
existence limitée à deux ans, et dans la séance du 3 décembre 1877,
l'honorable M . Delecosse demanda à M . le Bourgmestre s'il n'avait
pas trouvé le moyen de céder l'usine à gaz.
M . le Bourgmestre répondit de la manière suivante :
« Aujourd'hui d'ailleurs, malgré les résultats acquis, nous sommes loin de connaître la valeur réelle de cette importante opération.
En effet, nous ne sommes pas encore sortis de la période de premier établissement. Comment pourrait-on penser à négocier une
cession ou une reprise? »
Vous voyez donc bien que je suis fondé à dire que la régie n'a
pas été désirée, mais seulement subie ; elle a été acceptée dans une
période d'éclosion, de transition, qui ne permettait pas encore d'apprécier l'instrument que nous avions en main et de juger sainement dans quelles conditions i l conviendrait de le céder.
Or, aujourd'hui, je tiens à constater que, de l'avis de nos honorables collègues du Collège et de la Commission du gaz, notre usine

stcomplètement achevée et a passé de la période provisoire dans
h période d'organisation complète, définitive et d'exploitation
normale.
„
.
je pense clone que le moment est venu de discuter la cession
de l'entreprise, en présence des propositions qui nous sont faites.
Je ne vous dis pas qu'il faille accepter de piano la proposition A.
je suis le premier à dire qu'il faut la discuter dans tous ses détails
titres soigneusement. Mais je dis que nous sommes arrivés à un
moment où nous pouvons, en connaissance de cause, sachant quelle
est la valeur de l'instrument que nous avons en main, discuter la
Question. Elle est mûre pour recevoir une solution.
Si vous voulez la continuation de la régie, du moins vous l'aurez
voulu après avoir apprécié les faits en connaissance de cause.
Si, au contraire, vous cédez l'entreprise de l'éclairage public,
vous aurez agi également après vous être entourés de tous les
renseignements désirables, et certainement la solution qui interviendra sera bonne, a en juger parla peine que nous nous sommes
donnée tous pour étudier la question et apporter ici le plus grand
contingent de lumière possible.
J'examine maintenant un deuxième point. La régie a-t-elle produit les résultats magnifiques que l'on vante et promet-elle de plus
beaux résultats encore?
Je vous avoue, Messieurs, que j'aborde ce côté de la question
avec une certaine hésitation. En effet, je viens contester les appréciations qui ont cours sur ce point, et je me demande si, en produisant mes constatations publiquement, je ne vais pas nuire au crédit
de noire établissement.
Je le ferai cependant, et cela pour deux raisons : la première,
c'est que je trouve qu'en toute chose il faut agir honnêtement.
Je m'empresse de le dire : les renseignements qu'on nous donne,
on les donne de la meilleure foi du monde, mais tout le monde peut
se tromper. Or, il ne faut tromper personne, m ê m e si l'on agit de
bonne foi.
Créer des entreprises aussi considérables sur des bases inexactes,
ne peut amener que des déboires pour l'une des parties comme
pour l'autre.
La seconde, c'est qu'il est bien certain, Messieurs, que les personnes qui veulent traiter avec la Ville de Bruxelles pour la reprise
de son exploitation, ont dû étudier l'affaire dans tous ses détails et
ontdù découvrir, comme je les ai découvertes m o i - m ê m e , les erreurs
qui existent dans certaines appréciations.
Du reste, Messieurs, malgré les rectifications que je crois devoir
faire au bilan de notre entreprise, l'affaire est encore magnifique.
J'ai, de plus, cette conviction qu'elle est de nature à acquérir une
extension très grande. Je crois aussi à l'augmentation des bénéfices,
mais j'y crois pour d'autres raisons que mes honorables contradicteurs.

— 582 —
Je suis d'avis, sans doute, que par la régie nous aurons encore une
certaine progression dans le débit du gaz et parlant dans nos bénéfices ; mais si l'on veut faire de gros bénéfices, donner une plusvalue considérable à l'exploitation, c'est à une autre source qu'il
faut recourir. Or, j'estime que la Ville ne peut atteindre cette
source.
En effet, Messieurs, demandons-nous ce qui donnera à la société
exploitante une grande augmentation de bénéfices. Ce n'est pas la
continuation de la vente du gaz comme gaz d'éclairage.
Il faudra chercher la plus-value de vente dans l'emploi du gaz
pour les usages domestiques et industriels. Il faudra tâcher de
diffuser dans le public l'emploi du gaz pour le chauffage de nos
maisons, pour l'alimentation de notre industrie. Il y a là une source
d'augmentation considérable; mais je ne crois pas qu'il soit possible
à une ville de se faire aussi commerçante qu'il le faudrait pour
atteindre ce résultat.
Nous ne pouvons pas faire la clientèle; nous ne pouvons pas
nous faire marchands d'appareils à gaz. Nous ne pouvons, en un
mot, entrer dans tous les détails d'une affaire qui deviendrait
surtout commerciale.
Ensuite, Messieurs, remarquez que nous ne pouvons exploiter
que dans la ville de Bruxelles ; je trouve, en effet, qu'il est impossible qu'une ville ayant déjà tant de régies, trop de régies même,
aille chercher des bénéfices en dehors de son territoire.
Ce serait devenir absolument commerçant. Une ville ne peut
entrer dans cette voie. Je n'approuve pas ce qui a été dit à cet
égard par l'honorable M . Becquet.
Ce qui nous prouve que l'industrie privée peut seule entrer dans
cette voie, c'est qu'elle nous fait des propositions qui certainement
doivent avoir pour base, au moins en partie, de telles espérances.
Venons maintenante l'examen de la question. Il est bon de rappeler, Messieurs, quel était le but de la Ville en 1874.
Si vous voulez vous en assurer, vous pouvez lire le Balktui
communal de 1874, première partie, pp. 98 à 105.
Vous verrez là que le Conseil ne désirait autre chose que d'obtenir d'abord l'éclairage public gratuit (auparavant la Ville payait cet
éclairage à la Compagnie continentale) ; ensuite l'amortissement du
capital et enfin la livraison du gaz au prix coûtant. Voilà quels
étaient les desiderata du Conseil communal.
C'est alors, Messieurs, que, sur la proposition de M. le Bourgmestre, le prix du gaz fut fixé à vingt centimes le mètre cube, mais
provisoirement et pour éviter tout mécompte.
Messieurs, ce provisoire dure encore aujourd'hui, et je ne vois
pas qu'on soit disposé à le faire cesser.

Voyons maintenant comment, petit à petit, on est arrivé à se faire
une idée certainement exagérée de la valeur de celte affaire et à
croire que la Ville doit trouver une partie de ses ressources dans
l'exploitation de l'usine à gaz.
En 1875,1e 3 novembre, M . le Bourgmestre déclarait que la
situation présentait de très grandes difficultés, mais qu'il y avait
espoir de succès.
Nous ne trouvons pas pour l'exercice 1874, qui est le point de
départ de la situation, de rapport de la commission spéciale du
<:u. Le premier rapport date du 15 janvier 1876. Vous le trouverez
m Bulletin communal

de 1876, I, 58.

Ce rapport se borne à constater qu'on peut espérer les plus beaux
résultats de l'entreprise.
A cette époque, on ne songeait qu'à une chose : obtenir l'éclairage public gratuitement, le remboursement du capital et la vente
du gaz au prix coûtant.
Aujourd'hui, nous sommes loin de là. On ne parle plus que de
bénéfices fabuleux et, à celte occasion, je dois dire que les contribuables de Bruxelles paient excessivement cher ; qu'ils ne sont
pas satisfaits de la marchandise qu'on leur donne et que des
plaintes excessivement amères surgissent de tous cotés, par exemple
sur le manque de pression, sur le pouvoir éclairant du gaz
Tout le monde constate que les dépenses de consommation du
gaz dans chaque maison ont augmenté.
Ces réclamations sont-elles fondées ? — Je ne veux pas discuter ce
point, mais je constate que la population de Bruxelles est mécontente, et c'est déjà un des premiers inconvénients de la régie.
Quand des plaintes surgissent, qui vérifie, qui répond? —
Ceux-là mêmes qui doivent être contrôlés.
Il y a un? confusion entre celui qui doit être surveillé et celui
qui doit surveiller, et l'Administration trouve toujours que tout est
pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles.
J'estime qu'il est fâcheux qu'à côté de l'exploitation, i l n'y ait pas
un pouvoir indépendant, qui soit une garantie de contrôle pour le
public.
M. Walravens. Cela existe.
M. Allard. Dans l'administration ?
M. Walravens. M . Melsens est spécialement chargé du service
du contrôle.
M. Allard. C'est toujours l'Administration communale, et, dans
dans ces conditions, le public n'est nullement convaincu, car
l'Administration a toujours intérêt à dire que tout est bien dans
l'administration du gaz.
M. l'Echevin Delecosse. M . Melsens, qui est d'un caractère

— 584 —
très ferme et très indépendant, exerce son contrôle avec la plus
grande sévérité.
M. Allard Je ne dis pas le contraire, mais je constate quelle est
l'opinion du public; nous avons pu en juger par les plaintes qui se
produisent chaque jour.
M . G u i l l e r y . Le gaz est trop cher, eu égard à son pouvoir
éclairant, beaucoup trop cher même.
M . Allard. Quoi qu'il en soit, je signale ce qui se passe; mon
opinion est partagée par plusieurs de mes collègues.
Est-il vrai maintenant que nous avons fait des bénéfices aussi
fabuleux qu'on ledit? On parle d'un chiffre de 1,450,000 francs.
M . l'Echevin Delecosse. C'est un excédent et non pas un
bénéfice net. C'est un bénéfice brut, si vous voulez.
M . Allard. Nous discuterons cela en détail.
Mais je constate que le chiffre de 1,450,000 francs est une
illusion, et pour la seconde fois, cela me donne l'occasion de
démontrer combien les régies sont dangereuses.
Si une société particulière se permettait de dire qu'elle fait
des bénéfices pareils, certainement on la jugerait très sévèrement.
Avant de parler des recettes, je dois parler du capital engagé
dans l'affaire.
Il avait été question d'abord d'un premier chiffre de six millions,
puis on a fixé un chiffre officiel de dix millions.
Aujourd'hui jeconstate quel'usineàgazacoùléfr. 14,539,831-95.
Il faut déduire de ce chiffre les matériaux et les terrains provenant
de l'usine de la rue Saint-Roch, soit fr. 2,-285,378-48. Il reste
donc une dépense nette de fr. 12,254,453-47.
Notre usine est-elle achevée? L'honorable M . Becquet dit oui;
moi je réponds non ; nous devrons construire celte année un nouveau gazomètre qui coûtera de 5 à 000,000 francs; i l faudra des
appareils modérateurs pour régler la pression dans le haut de la
ville ; i l faudra construire des maisons ouvrières, — c'est d'une
nécessité absolue.
Voilà des travaux considérables qui nous entraîneront à une
dépense de deux ou trois millions.
Pour apprécier la valeur du capital que nous avons déjà absorbé,
je dois signaler que j ' a i trouvé dans les comptes un chiffre de
1,200,000 francs payés à la Société continentale.
Je ne sais ce qu'il représente, et j'espère que mes honorables collègues voudront bien me donner des explications à cet
égard.
M. Walravens. Aux termes du contrat de 1844, la Ville était
obligée de faire ce paiement.

— 5S5 —
M. Allard. De plus, on a payé à la même société 1,276,000
francs pour la reprise de la canalisation et des branchements.

Walravens. C'est le résulat de l'expertise.
M- Allard. Je constate ces faits.

M. Walravens. Vous disiez que vous ne trouviez pas la raison
de ces chiffres.
M. Allard. Soit, c'est dû en vertu du contrat avec la Société
continentale, mais c'est une perte sèche.

M. Walravens. D'accord.
M- Allard. 11 a été constaté que les canalisations et installations,
qu'on a achetées au prix de fr. 1,270,256-99, n'avaient aucune valeur et n'étaient bonnes qu'à être démolies ; c'est encore une perte
Sèche.

M. Walravens. Je l'ai dit avant vous, Monsieur Allard.
M. Allard. J'en suis enchanté, cela prouve que ce que je dis
est vrai.
Le premier rapport constate que les frais de premier établissement s'élevaient à fr. 9,051,776-24 et que la dépense à faire encore
était de 2 millions, soit en tout 11 millions.
On comptait sur une recette à provenir dos vieux matériaux;
cette recette devait, s'élever à 1 million, et l'on espérait maintenir
le coût de l'usine à 10,000,000 de francs.
Or, Messieurs, vous savez combien ce chiffre a été dépassé.
Comment a-t-il été dépassé? Il est intéressant de le savoir.
Chaque année, on a chargé le compte de premier établissement;
cette année encore, en annonce que notre usine est achevée, est
en complet état, et on charge le compte de premier établissement
d'une somme de fr. 1,697,527-82. Cela est énoncé dans le rapport.
Nous verrons tout à l'heure ce qui en est.
Et nous arrivons ainsi à un total de prélèvement de
fr. 4,256,898-75, de telle sorte que notre usine, qui devait coûter
10 millions, en coûtera peut-être 15 ou 18.

M. Richald. Voulez-vous me permettre une question? Où
trouvez-vous cette somme de 16 cent mille francs?
M. Allard. Je vous le dirai tout à l'heure, je reprendrai ce
chiffre.
Je constate donc que nous devons faire de très sérieuses r é flexions sur la véritable valeur de notre usine et, par conséquent,
sur les calculs qui servent de base à toute cette discussion.
Maintenant, Messieurs, j'entre dans l'examen, année par année,
des bénéfices que l'on prétend avoir réalisés.

Je prends le premier bilan présenté, celui de l'exercice 1876,
il esl daté du 16 avril 1877.
Vous le trouverez au Bulletin communal de 1877, première
partie, page 274 ; on accuse pour cette première année un bénéfice
de fr. 559,142-96.
Tout à l'heure, l'honorable M . Delecosse m'interrompait à propos du mot bénéfice, mais ce mot se trouve tout au long dans le
l'apport.
Voici ce que je lis :
«Le bénéfice de l'exploitation est donc de fr. 339,142-96, soit
environ 5 1/2 p. c. du capital affecté jusqu'aujourd'hui au service
du gaz. »
Et tout cela passe comme une lettre à la poste, et l'on continue
à dire : Voilà les bénéfices.
Eh bien ! au lieu d'un bénéfice, i l y a une perte. Que diriez-vous,
s'il vous plaît, d'une société qui annoncerait à ses actionnaires
qu'elle a fait un bénéfice de 539,000 francs, qui distribuerait un
dividende en conséquence, mais qui oublierait de porter au passif
de son bilan l'intérêt de son capital?
M . l'Echevin-Président. Je dois faire remarquer qu'il est dit :
« Intérêt du capital engagé. » On ne parle pas des bénéfices.
M . Allard. Pardon ! i l est dit : « Bénéfices-de l'exploitation. »
M . Walravens. Soit 3 1/2 p. c. du capital engagé.
M . A l l a r d . Ne m'interrompez pas.
M . l'Echevin-Président Vous attaquez un document officiel ;
ce que vous dites pourrait faire croire que ce document, émanant
de l'Administration, a induit le public en erreur.
M . Allard. I l parle d'un bénéfice qui n'existe pas.
Voici ce que dit le rapport :
« Le bénéfice de l'exploitation est donc de fr. 559,142-96, soit
environ 3 1/2 p. c. du capital affecté jusqu'aujourd'hui au service du gaz. »
Ce n'est pas un bénéfice. (Interruption.)
Je ne comprends pas ces interruptions continuelles, je suis un
peu fatigué d'être interrompu sans cesse.
Je dis qu'il y a une perte, alors qu'on se sert du mot bénéfice
pour tromper les gens. On ne peut pas se servir de ce terme, que je
critique.
Je ne veux pas passionner le débat, mais j'entends dire toute la
vérité : i l faut qu'on la sache.
Je constate donc que cela a passé comme une lettre à la poste, et
l'on viendra dire encore aujourd'hui : « Tous les ans, i l y a un bénéfice et tous les ans i l va en augmentant. »

— 587 —
(e cous te répète, ¡I n'y a pas eu de bénéfice, il y a eu une perte
pour l'exercice 1876.
L'intérêt du capital engagé est de 436,000 francs, donc vous vous
trouvez en perte.
H ya plus, on porte comme valeur en magasin du matériel, et
le matériel a compté, comme frais de premier établissement, pour
la somme de fr. 157,505-05. On arrive ainsi à un écart considerable.
Si vous rectifiez le compte ainsi qu'il doit l'être, voici où vous en
arrivez :
Dépenses générales

.

.

.

fr.

Annuités

Recettes générales

2,868,024 03
456,000

.

.

.

Perles

»

fr.

5,504,024 03

fr.

3,069,666 99 •

fr.

234,557 04

Voilà, Messieurs, le résultat de la première campagne de notre
usine à gaz, et cela avec le prix exorbitant de 20 centimes le mètre
cube.
Voilà les résultats que l'on obtient avec la régie.
Du reste, si vous voulez avoir la preuve que nous avons exploité à perle et que le bénéfice dont on parle est un pur mirage,
voyez ce qu'a coûté le gaz fabriqué et voyez ce qu'il a produit.
Vous verrez que le gaz vendu à fr. 0-20 a coûté fr. 0-24. Ces
calculs sont faciles à vérifier.
Passons maintenant à la deuxième année.
Le compte de l'exercice 1877 figure au Bulletin communal,
page 199, et ce n'est plus un bénéfice de 559,000 francs que l'on
constate, mais bien de fr. 638,108-28; c'est toujours le m ê m e
système : pas d'annuités, pas d'intérêts, et l'on porte en magasin
une valeur de fr. 65,059-28.
Voici le compte exact. :
Dépenses générales
Annuités
.
.

.

.

.

.

fr.
.

2,468,020 33
436,000 »

fr.

2,904,020 33
3,041,069 55,

Recettes générales
Bénéfice, fr.

137,049

»

Je passe à l'exercice 1878.
Ici l'on porte pour la première fois un amortissement du capital
'le 371.000 francs.

— 588 —
Je me demande pourquoi ce chiffre plutôt qu'un autre.
Je comprends une exploitation qui porte en amortissement
toutes les dépenses de premier établissement.
Mais ce chiffre de fr. 571,150-67 est de pure fantaisie : annuités
et amortissement comptés, les bénéfices réels sont réduits à
517,149 francs.
Par contre, nous trouvons une majoration considérable du compte
de premier établissement. Il était en 1877 de fr. 10,444,478-64;
il se monte en 1878 à fr. 11,720,755-65; il y a donc une augmen
lation de fr. 1,276,256-99.
Celle augmentation provient de la somme payée à la Compagnie continentale pour la reprise des canalisations et des branchements.
Cependant c'était une dépense prévue dans les dix millions de
premier établissement; elle n'aura été portée dans le compte de
1878 que pour cacher combien, dès l'origine, les prévisions ont été
dépassées.
Nous arrivons maintenant au dernier exercice de 1879 et nous
voyons qu'on parle avec une grande certitude d'un bénéfice de
1,425,000 francs ; mais on continue à ne pas parler d'annuités.
Or, elles s'élèvent cette fois à 600,000 francs, ce qui réduit les
bénéfices à 825,000 francs.
On ne propose qu'un amortissement de 250,000 francs, ce qui
réduit les bénéfices à 575,000 francs. Voilà le bénéfice réel de
l'exercice actuel.
On ne peut donc faire valoir un bénéfice de 1,425,000 francs,
car c'est absolument une illusion.
Cependant, avant d'arriver à une conclusion définitive pour cet
exercice, j'attendrai des explications sur le chiffre qu'atteini celte
année le compte de premier établissement, chiffre qui accuse une
majoration de fr. 1,697,359-22, dont je ne trouve la justification
nulle part.
On m'a demandé tout à l'heure où j'avais puisé ce chiffre.
Voici : le rapport de 1878 (p. 199) porte le capital-usine à
fr. 11,720,755-65; celui de 1879 (p. 6) le porte à fr. 15,418,074-85,
et je crois bien que cela fait une majoration de fr. 1,697,559-22.
Il serait désirable qu'on nous dise quel emploi a été fait de celle
somme considérable.
Je ne sache pas que l'on ait fait des dépenses importantes, et je
voudrais avoir des explications complètes sur ce point.
Nous aurions donc pour l'exercice 1879 un bénéfice de
575,000 francs ; mais avant que j'admette définitivement ce chiffre,
j'ai besoin des explications que je viens de réclamer.
Le chiffre de fr. 1,697,559-22 peut être le résultat d'imputations

— 580 —

.

un peu trop généreuses faites sur le compte « premier établissement. »
je ne nie prononce pas sur ce point, nous aurons certainement
des explications à cet égard, mais je crois pouvoir dire, d è s à présent, que les bénéfices véritablement étourdissants dont on nous
parle et qui subissent une progression constante, sont une véritable
illusion.
,1e vais aborder maintenant le d e u x i è m e point de la discussion.
Ayant réduit les bénéfices réalisés à leur juste valeur, voyons un
peu de quoi ils proviennent; demandons-nous si la progression
alléguée de ces bénéfices se maintiendra toujours, si nous nous
trouvons en présence d'un avenir véritablement séduisant, si le
Pactole, venant de l'usine à gaz, va couler dans la caisse communale
de Bruxelles.
J'ai la prétention, Messieurs, de vous démontrer que les bénéfices que nous faisons actuellement, et que la progression qui a été
constatée dans ces bénéfices, pendant les trois derniers exercices,
proviennent de ce que nous gagnons aujourd'hui ce que nous perdions jadis. Nous gagnons ce que nous ne perdons plus, voilà la
vérité.
Le bénéfice sérieux que nous pourrions faire serait celui résultant de l'augmentation du débit du gaz.
Nous avons un bénéfice de ce chef, mais il n'est pas très considérable.
La progression des bénéfices provient de ce que l'exploitation
primitive, entourée de tâtonnements, manquant encore de l'ordre
nécessaire à un établissement de cette importance, est devenue une
exploitation définitive, r é g u l i è r e , normale. Si je dis que nous
sommes arrivés à ce résultat, c'est que la commission e l l e - m ê m e
le proclame à deux reprises différentes dans ses rapports.
Examinez les recettes et les dépenses des quatre dernières années
et vous verrez que les bénéfices résultent de réductions c o n s i d é rables du chef de d é p e n s e s .

1877

1876
Compte de 1 établissement
er

.

.

.

. Fr. 9,031,776 24

Fr. 11,344,778 64

1878
Fr.11,720,735 63

1879
Fr. 12,254,453 47

Matières en distillation

»

1,627,674 97

»

1,405,928 11

»

1,099,865 20

»

951,341 29

Salaires de fabrication

»

442,440 43

»

248,455 79

»

199,835 31

»

179,484 03

Dépenses de l'usine

»

2,345,727 53

»

2,073,801 10

»

1,676,663 08

»

1,517,523 79

Gaz fabriqué
»

vendu

» perdu.

.

.

.

..

.

.

.

Recettes du gaz

Ms 20,513,077

Ms 18,200,042

Ms 16.841,330

Ms 16,155,950

» 10,660,000

» 11,415,647

» 12,151,473

» 12,220,314

»

»

»

»

6,467,000

Fr. 2,130,137 69

Plus-value

»

Recettes des sous-produits

.

.

.

.

»

»

643,932 75

3,561,860

Fr. 2,248,174 10

2,000,647

Fr. 2,412,177 27

»

118,036 41

»

164,003 17

»

672,761 75

»

696,131 48

1,370,115

Fr. 2,502,860 »
90,682 73

»

2,868,024 03

»

2,468,020 33

»

2,068,659 92

»

Recettes générales

»

3,069,666 94

»

3,041,069 33

»

3,256,940 37

» 3,419,304 98

»

371,130 67

»

240,790 74
500,000

»

Dépenses amorties (1 établissement)

»

Annuités

»

436,000 »

»

436,000 »

»

500,000 »

»

Bénéfice déclaré

»

339,142 96

»

638,108 28

»

1,168,280 45

»

»

137,049 »

»

317,149 78

Bénéfice réel
Perte

.

.

.

.

.

»

»
»

»
234,357 0 9

»

))

CP

ß -

o

es
CD

o
Ë .
SD

»

Dépenses générales

er

—- „

1,994,449 10

1,424,855 88

»
»

3

CA

o

Vous voyez, Messieurs, que nous avons lait une économie colossale sur nos frais d'exploitation.
Les résultats obtenus en ces quatre années sont réellement manùfiques; ils font bien augurer de notre exploitation et font l'éloge
llu personnel.
Mais de là à faire miroiter à nos yeux des bénéfices énormes et
une progression considérable de ces bénéfices, il y a loin, et je
crois que nous ne devons pas nous laisser égarer.
Vous pouvez voir, Messieurs, par ce même tableau, le chiffre de
ce que nous avons vendu de gaz, de ce que nous avons encaissé, et,
par conséquent, la progression vraie des bénéfices.
En 1876, nous avons vendu 10,660,000 mètres cubes de gaz.
En 1879, ce chiffre s'est élevé à 12,220,514 mètres cubes.
Aussi nos recettes, de fr. 2,130,137-69, montent à 2,502,860
francs. C'est une progression très jolie, mais qui n'atteint pas, à
beaucoup près, le chiffre que l'on veut nous faire accepter.
Voici la progression dans les produits de la vente du gaz, en
prenant pour base l'exercice de 1876 :
On a vendu en 1877 pour fr. 118,056-41 de gaz de plus que
l'année précédente; en 1878, pour fr. 164,003-17; en 1876, pour
fr. 90,682-73.
11 y a là une progression assez considérable, puisqu'elle atteint
à peu près une moyenne de 125,000 francs.
Mais il est à remarquer que la grande majoration constatée en
1878 provient de ce que l'on a ajouté à l'exploitation l'éclairage du
quartier Léopold.
Et il ne faut pas oublier qu'en 1879, cette année que l'on nous
présente comme donnant des résultats si magnifiques, nous tombons à un chiffre d'augmentation de fr. 90,682-73.
Voici une observation qui peint exactement la situation :
En 1878, la moyenne de consommation a été par compteur de
1,157 mètres cubes.
En 1879, elle a été de 1,111 mètres cubes, soit une diminution
de 46 mètres cubes par compteur.
Cela ne veut-il pas dire que nous avons atteint l'apogée de
notre situation.
Nous vendrons, sans doute, chaque année une plus grande quantité de gaz, mais nous ne pouvons espérer, en continuant à exploiter
comme nous exploitons, les résultats splendides que l'on nous
promet.
Il faut, comme je le disais au début de cette discussion, trouver
ailleurs la plus-value que notre usine peut rapporter.
Cet établissement est outillé pour acquérir une très grande
extension. Mais je pense, pour ma part, qu'une entreprise particu-

lière seule, et non une administration publique, est en mesure de
profiter de cette situation.
En résumé donc, en 1876, à mon avis, il y a une perle de
234,000 francs.
En 1877, le bénéfice a été de 137,000 francs.
En 1878, il s'est élevé à 517,000 francs.
Quant à celui de 1879, je réserve mon opinion jusqu'à ce qu'on
m'ait expliqué la cause de ce chiffre énorme de fr. 1,697,327-82
ajouté au compte de premier établissement.
On a beaucoup parlé de l'équilibre du budget et de la somme de
1,450,000 francs qui nous est nécessaire à cet effet. Certes, il
serait désirable que cet équilibre existe, mais nous ne pouvons
arriver à ce résultat qu'en majorant indéfiniment notre compte de
premier établissement.
Nous avons 12,000,000 ou 15,000,000 de francs engagés dans
cette affaire. Voulea-vous encore augmenter cette somme, qui sera
compromise un jour par les progrès de la science et l'introduction
de l'électricité pour l'éclairage? Pour ma part, je ne saurais me
résoudre à suivre celte voie.
A moins que vous ne chargiez encore le compte de premier
établissement, voici quelles seront, selon moi, les prévisions pour
1880:
Il faudra établir un nouveau gazomètre, soit une dépense de
600,000 francs ; il faudra tenir compte des dépenses faites pour
l'installation du gaz dans le Parc, soit environ 80,000 francs.

M. l'Echevin Delecosse. Cela a coûté beaucoup moins.
M. Allard. La canalisation qu'il faudra développer dans la ville
coûtera 100,000 francs. Enfin, il faudra établir la canalisation de
l'Exposition.
Voilà des dépenses considérables.
11 faut aussi tenir compte de l'annuité, et l'on arrive ainsi à un
total de 1,300,000- 1,400,000 ou 1,500,000 francs ; et dites-moi
quel chiffre vous pourrez porter en bénéfice au budget de 1880.
J'ai examiné les prévisions de la comptabilité actuelle et les
prévisions de l'avenir.
Je vais maintenant entrer dans l'examen des autres questions.
On a dit : pourquoi un entrepreneur particulier obtiendrait-il de
meilleurs résultats qu'une régie tenue par une administration
publique ?
D'abord une société ou un entrepreneur particulier serait surveillé d'une manière rigoureuse et aurait un intérêt plus direct à
avoir une exploitation conduite, non seulement industriellement,
mais aussi commercialement, et tous ceux qui participent à l'affaire
ont un intérêt plus direct que lorsqu'il s'agit d'une administration
publique. *

—

b95 —

In responsabilité d'un conseil d'administration cl d'un conseil
de surveillance dans une société anonyme est beaucoup plus efficace (pic la surveillance d'une administration publique, quel que
<oit son zèle.
Nous avons encore un exemple de ce que valent les régies dans
les erreurs que j'ai successivement relevées.
Une société a un intérêt p é c u n i a i r e ; ses administrateurs ont une
responsabilité personnelle, r é e l l e ; ils voient les choses de beaucoup
plus près.
Mais ce n'est pas seulement cela qui me d é t e r m i n e .
Une société peut être marchande.
Je comprends que la Ville de Bruxelles, lorsqu'elle y est forcée
et contrainte, ou lorsqu'elle y trouve un bénéfice tout à fait extraortraordinaire, consente à faire une grande opération qui ne soit pas
précisément de l'administration publique, consente à établir une
régie. Mais qu'elle se fasse c o m m e r ç a n t e , aille soigner la pratique,
— permettez-moi cette expression vulgaire, — je ne l'admets pas.
Eh bien! c'est cependant dans la diffusion de l'emploi du gaz que
Ion doit chercher la plus-value que l'on peut attendre de l'affaire.
Il faut qu'une société pousse les particuliers à se servir du gaz
non pas seulement comme éclairage, mais comme chauffage, qu'elle
introduise le gaz comme moteur industriel.
Il est possible, Messieurs, et je crois que c'est l'avis des sociétés
qui ont soumissionné ou qui soumissionnent, que notre usine, dans
les mains d'une société particulière, puisse fournir en dehors de
la commune de Bruxelles.
Voilà des sources de bénéfices que peut espérer une entreprise
privée, qui n'existent pas pour une administration publique.
Messieurs, une seconde question se présente : la Ville ne court-elle
aucun risque? Elle a engagé dans cette affaire un capital colossal.
Eh bien! que demain le p r o b l è m e de l'éclairage par l'électricité
soit résolu, que la solution pratique de cette question, qui n'est
encore aujourd'hui qu'une question scientifique, soit trouvée, la
Ville se verra alors en présence de ce dilemme : ou bien continuer
à éclairer pendant 06 ans, c'est-à-dire jusqu'à ce que le capital soit
amorti au moyen d'un s y s t è m e qui devrait être relégué aux antiquités, ou bien sacrifier le capital colossal que représente l'usine
pour se lancer r é s o l u m e n t dans les nouvelles pratiques.
Messieurs, c'est là un danger considérable.
La première fois que nous avons discuté cette question, j'avais
déjà présenté celte objection. Un homme spécial, un homme de
science que je regrette de ne pas voir parmi nous aujourd'hui,
notre collègue M . Depaire, nous disait : « II se passera encore
du temps avant que Ton arrive à appliquer l'éclairage par l'électricité. :>
Je crois, Messieurs, que notre honorable collègue se trompe.

— 594 —
Quand on voit les progrès que les sciences ont faits en cinquante
ans, i l n'est pas permis de dire qu'un problème scientifique posé
devant l'humanité ne recevra pas une solution prochaine. Je crois
moi, à la solution prochaine de la question de l'éclairage par
l'électricité. J'ai des raisons d'y croire, des raisons qui sont du
domaine de la pratique.
En effet, l'éclairage par l'électricité est appliqué; les hommes
spéciaux vous diront qu'il n'y a plus à résoudre que deux questions d'une importance secondaire : le coût et la durée de cet
éclairage.
Mais à Paris vous voyez la voie publique éclairée au moyen de
l'électricité. Nous avons pu suivre en quelque sorte pas à pas, à
l'Avenue de l'Opéra, les progrès que faisait la question. Tout le
monde a pu constater que cet éclairage, très désagréable au début,
a subi des perfectionnements et qu'il est, au contraire, très satisfaisant aujourd'hui.
Les quais de Londres sont tous éclairés par l'électricité, et il y
a un mois à peine, me trouvant dans cette ville, j'ai vu que le
conseil communal avait porté à l'ordre du jour la question de
l'éclairage par l'électricité des ponts de la Tamise.
Voilà les résultats déjà obtenus au point de vue de l'éclairage de
la voie publique.
Des progrès se font chaque jour aussi au point de vue de l'éclairage des particuliers et des établissements industriels dans plusieurs grandes villes et même à Bruxelles.
Vous pouvez voir, en effet, les bureaux de la télégraphie centrale, à in gare du Nord, éclairés à l'électricité.
Vous pouvez voir également à Paris le même système d'éclairage
fonctionnant dans les ateliers de la Compagnie du Nord.
Il y a enfin une société qui vient de se constituer, je crois que
c'est la Société Carrels et C , pour entreprendre l'éclairage par
l'électricité chez les particuliers. On m'en avait promis un prospectus, je ne l'ai pas reçu malheureusement, mais je puis affirmer
l'exactitude du fait.
Eh bien ! Messieurs, je vous le demande, où en serons-nous
quand la solution de ce grave problème sera définitivement acquise?
Je prévois une objection. » Comment, me dira-t-on, est-il possible qu'une Société consente, dans ces conditions, à entreprendre
une pareille affaire? Elle courrait donc tout droit à sa ruine! Vous
vous effrayez donc bien trop ; nous ne sommes pas aussi près d'un
résultat pratique que vous le croyez.
i e

Mais, Messieurs, c'est pour cela que, dès l'origine de cette discussion, j'ai dit ceci : Ce n'est pas la concession de notre usine à
gaz, soit que nous la vendions, soit que nous la louions, qui va
faire l'objet du contrat. Non, c'est la concession de l'éclairage

—

595

—

public, par un m o y e n q u e l c o n q u e a d m i s , p o u r v u q u ' i l s o i t l e
meilleur dans la p r a t i q u e , a i n s i q u e j e l ' a i e x p l i q u e a u d é b u t d e
mon examen.
Ce que nous c o n c é d e r o n s , ce s e r a l ' e x p l o i t a t i o n d e l ' é c l a i r a g e
public, avec cette o b l i g a t i o n p o u r l a s o c i é t é d ' é c l a i r e r p a r les
moyens les p l u s n o u v e a u x e n t r é s d a n s l a p r a t i q u e .
Une s o c i é t é p e u t s ' e x p o s e r à u n e t e l l e é v e n t u a l i t é , p u i s q u e l ' é v é nement p r o c u r e r a u n a u t r e m o y e n d ' e x p l o i t e r sa c o n c e s s i o n ; ce
moyen sera n é c e s s a i r e m e n t m e i l l e u r , p l u s é c o n o m i q u e e l p l u s p r o ductif, et, p a r c o n s é q u e n t , l a p e r t e q u ' e l l e s u b i r a s e r a l a r g e m e n t
compensée p a r les n o u v e a u x b é n é f i c e s q u ' e l l e f e r a .
Les avantages de l a p r o p o s i t i o n faite à l a V i l l e s o n t c e u x - c i :
1° S u p p r e s s i o n de l a r é g i e . L e j o u r

o ù t o u t e s les r é g i e s d e

V i l l e auront d i s p a r u , s e r a u n b e a u j o u r p o u r n o i r e

la

Administra-

tion ;
!2° Nous faisons r e n t r e r d a n s les caisses de l a V i l l e l a s o m m e d e
1 2 , 0 0 0 , 0 0 0 q u i a é t é d é p e n s é e , s a n s d e v o i r v é r i f i e r l a r é a l i t é d e ce
chiffre, et n o u s y a j o u t o n s u n b é n é f i c e de 3 , 0 0 0 , 0 0 0 ;
5° L ' u s i n e reste n o t r e p r o p r i é t é ; n o u s n e f a i s o n s q u ' e n c o n c é d e r
l'usage ;
4° N o u s n o u s r é s e r v o n s l a m o i t i é des b é n é f i c e s de l ' e n t r e p r i s e .
Avons-nous q u e l q u e c h o s e à c r a i n d r e d a n s u n e c o m b i n a i s o n
pareille? E t n ' a v o n s - n o u s p a s de g a r a n t i e s suffisantes a v e c u n e
société a u c a p i t a l de 2 0 , 0 0 0 , 0 0 0 ? L a V i l l e e x e r c e r a u n c o n t r ô l e
permanent et s é v è r e , et l e j o u r o ù l a s o c i é t é n ' e x é c u t e r a pas ses
engagements, l a V i l l e r e n t r e r a d a n s l a p r o p r i é t é de l ' u s i n e et e l l e
exploitera p o u r s o n c o m p t e .
Un autre a v a n t a g e q u ' o n n o u s offre, c'est u n b é n é f i c e a n n u e l
a s s u r é de 6 0 0 , 0 0 0 f r a n c s p e n d a n t s i x a n s , ce q u i r e p r é s e n t e à p e u
p r è s , avec l ' i n t é r ê t de n o s 1 5 m i l l i o n s , n o t r e r e c e t t e a c t u e l l e .
A c o m b i e n f a u t - i l c a l c u l e r cet i n t é r ê t ? E s t - c e à 4 . 1 7 p . c , t a u x
de notre d e r n i e r e m p r u n t ? C e n ' e s t pas m o n a v i s ; q u a n d o n a u n
capital en m a i n , i l ne s'agit pas de s a v o i r ce q u ' i l p o u r r a i t c o û t e r ,
mais ce q u ' i l v a u t .
Si

la V i l l e de B r u x e l l e s a b e s o i n

d'argent

pour

des t r a v a u x

nécessaires, c o m m e le r e d r e s s e m e n t de l a M o n t a g n e de l a C o u r , e l l e
trouve là i m m é d i a t e m e n t t o u t e s les r e s s o u r c e s .
Et, d è s l o r s , j e

crois qu'on

peut

b i e n en

évaluer

l'intérêt à

S p. c , soit à 7 5 0 , 0 0 0 .
Celle s o m m e , a j o u t é e a u x 6 0 0 , 0 0 0 f r a n c s de b é n é f i c e s g a r a n t i s ,
r e p r é s e n t e 1 , 3 5 0 , 0 0 0 f r a n c s . S i l ' o n v e u t r é d u i r e cette s o m m e de
100,000 francs, j ' y c o n s e n s ; c e l a fait t o u j o u r s 1 , 2 5 0 , 0 0 0 francs
bien garantis p e n d a n t s i x a n s . D a n s ces c o n d i t i o n s , l ' é q u i l i b r e d u
budget de l a V i l l e n'est pas s e n s i b l e m e n t m o d i f i é , n o u s r e n t r o n s
dans les c a p i t a u x q u e n o u s a v o n s e x p o s é s , et n o u s g a r a n t i s s o n s

— 596 —
l'avenir sans courir aucun risque. Ne devons-nous pas faire un
certain sacrifice pour arriver à une pareille situation?
D'autre part, la proposition que je discute réduit le prix de
l'éclairage des particuliers à 0.18 le mètre cube, soit une différence
totale sur le prix actuel de 250,000 francs par an.
Voulez-vous maintenir ce prix de 0.20 cl décider que la Ville
prélèvera avant tout 0.02 par mètre cube vendu ? Cette proposition, qui n'est pas mienne et que je n'appuie pas, a été faite; or,
on trouverait là une ressource de 250,000 francs par an sans
aggraver la situation actuelle.
Que peut nous réserver une concession dans l'avenir? Ou bien
l'exploitation prospérera, et alors les bénéfices que nous partagerons augmenteront, ou bien elle ne prospérera pas, mais alors on
devra reconnaître qu'elle n'aurait pas prospéré davantage dans les
mains de la Ville. Car il est incontestable, je crois l'avoir démontré, qu'une société qui voudrait exploiter notre usine, aurait pour
cela beaucoup plus de ressources que l'Administration communale.
Quel est le sacrifice que nous faisons? Nous acceptons une majoration du taux de l'intérêt des capitaux engagés et nous sacrifions
la moitié de nos bénéfices après six années. Pendant les six premières
années, notre bénéfice actuel nous est garanti par un prélèvement
de 600,000 francs par an.
Pour l'avenir, nous avons d'abord à compter sur l'augmentation
de recettes qu'une société peut obtenir.
En somme, le sacrifice sera-t-il réel ? Je n'en sais rien, mais j'ai
des raisons d'en douter.
L'exploitation de l'usine à gaz n'acquerra-t-elle pas une telle
extension que notre sacrifice sera compensé par notre part dans la
plus-value des bénéfices? Il y aura peut-être un sacrifice de notre
part, mais ne devons-nous pas le faire pour nous assurer une situation certaine, pour faire cesser Valea que nous courons?
Et d'ici à six ans, nous aurons trouvé moyen d'équilibrer autrement notre budget.
Soyez persuadés, du reste, que si ces grands bénéfices n'étaient
pas réalisés par une société, ils ne le seraient pas davantage par la
Ville.
Nous devrions donc continuer à équilibrer notre budget au
moyen de prélèvements sur les frais de premier établissement.
Or, ce serait là une voie funeste, mauvaise, dangereuse, dans
laquelle vous n'entrerez pas.
Il est incontestable que vous vous trouvez dans la nécessité d'arrêter dès aujourd'hui les imputations sur votre compte de premier
établissement, et, dès lors, vous ne pouvez plus compter sur les
bénéfices que vous avez cru pouvoir portera votre avoir annuel;
dites-moi ce que devient l'équilibre de notre budget.

— 597 —
Voila les considérations que j'avais à faire valoir en faveur, non
pas de l'adoption pure et simple du projet A, cela n'est la conclunon ni de la minorité, ni de la majorité, mais en faveur de la conlinuation des négociations, en prenant pour base ce projet.
J'ai dit.
M . l'fichevin-Président. La parole est à M . Walravens.
Des membres. L'heure est trop avancée.
M . l'Echevin-Président. Nous remettrons donc à une autre
séance. Une séance ne suffira probablement pas pour épuiser la
discussion. Je propose donc au Conseil de se réunir mercredi et
lundi prochain.
— Adhésion.

M. l'Echevin Delecosse donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 15 mai
1880, une encaisse de fr. 1,174,250-92.
— Pris pour notification.

M. l'Echevin Delecosse. A u nom du Collège, je prie le Conseil
de vouloir bien renvoyer à l'examen de la Section des finances
une lettre par laquelle M . Goldschmidt : 1° offre à la Ville d'acquérir le terrain qui longe le marché de la rue de la Loi ; 2° demande
un prêt sur les constructions qu'il se propose d'ériger sur ce
terrain.
—- Le renvoi à la Section des finances est ordonné.

La séance publique est levée à quatre heures quarante-cinq
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
cinq heures.

COMPAGNIE

GÉNÉRALE

CONSTRUCTIONS.

—

DES

MARCHÉS.

—

PRÊT

SUR

RAPPORT DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE

ET DE LA SECTION DU CONTENTIEUX, PAR M . L'ECHEVIN VAUTHIER.

Par deux conventions des 21 août et 15 septembre 1874, approuvées par le Conseil communal les 5 octobre et 21 décembre 1874,
et par le Roi, le 4 novembre 1874 et le 28 janvier 1875, la Ville de
Bruxelles a vendu à la Compagnie générale des marchés le terrain
sur lequel a été élevé le Palais du Midi, et elle a promis de lui
faire des avances de fonds à concurrence d'une somme principale
de 50 p. c. du coût des constructions.
De la discussion qui a précédé le vote de la première convention, et qui est rapportée au Bulletin communal 1874, tome II,
p. 129, i l semble résulter que le Conseil communal a limité le
délai pendant lequel la Compagnie pourrait user du crédit qui lui
était ouvert à trois ans à dater de l'approbation de la convention.
Mais le procès-verbal de la délibération du 5 octobre 1874 est
conçu comme suit :
« M . Bischoffsheirn propose de limiter au terme de trois années
après la construction l'obligation pour la Ville de faire des
avances à concurrence de 50 p. c. de la valeur des bâtiments. —
Adhésion.
» Les conclusions du rapport, avec l'amendement au contrat
proposé par M . Bischoffsheirn, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ».
La délibération a été annexée au contrat du 21 août 1874 et,
dans le contrat du 15 septembre 1874, qui a été présenté au
Conseil comme le complément du premier et comme conclu aux
mêmes conditions, la clause suivante a été introduite : « Toutefois, la Ville ne sera plus tenue de faire ces avances si la Compagnie générale des marchés n'en réclame pas le bénéfice dans un
délai de trois ans au plus tard après l'achèvement des constructions ».
Dans la séance du Conseil communal du 3 avril 1879, Bulletin
communal, tome I, p. 245, 246, l'honorable M . Godefroy a émis
l'avis, en s'appuyant sur la discussion de la convention du 21 août
1874, que la Compagnie des marchés n'avait plus le droit de
réclamer les avances, à eause de l'expiration du délai de trois
années, et i l a demandé que les engagements ou prétendus engagements fussent soumis aux Sections compétentes etqu'aucune somme
ne fût payée sans un vote ultérieur du Conseil.
M . le Bourgmestre Anspach a répondu : « Puisqu'il y a doute

— 599 —
et que la question est soulevée, nous avons résolu de renvoyer les
contrats à la Section du contentieux, et rien ne sera fait sans le
Conseil communal ».
La Section du contentieux, consultée, a été d'avis que la Ville ne
peut pas, en s'appuyant sur l'expiration du délai, refuser le prêt,
parce que c'est le procès-verbal de la séance qui, seul, a un caractère authentique et qui fait foi.
Mais la Section, dans la même séance, a pensé qu'une autre
condition des contrats n'avait pas été observée par la Compagnie
des marchés. Les contrats stipulent, en effet, que les constructions
seront élevées d'après les plans, devis et métrés à approuver et que
le montant des avances sera déterminé par les délégués de la
Ville, en prenant pour base les devis approuvés.
Or, en fait, les plans et devis n'ont jamais été soumis à l'approbation du Collège.
Toutefois, après avoir reçu communication de la réponse de la
Compagnie à la lettre du Collège qui lui faisait part des observations
de la Section du contentieux, celle-ci, dans sa séance du 28 février
dernier, a décidé qu'il y avait lieu d'effectuer le prêt, tout en
tâchant d'obtenir de la Compagnie qu'elle se contente d'une somme
inférieure à 50 p. c. de la valeur des constructions.
La Compagnie, sous la date du 22 mars, nous a remis l'état des
dépenses faites pour la construction du Palais du Midi, en ajoutant
qu'elle tenait à notre disposition tous les documents, quittances,
contrats, etc., à l'appui de ce relevé.
Ce relevé s'élève à la somme de 5,816,750 francs, y compris les
intérêts des capitaux employés pendant la durée de la construction,
mais non compris les honoraires de l'architecte, la taxe sur les
bâtisses et les droits d'égout.
D'après notre service technique, la valeur du Palais du Midi,
y compris ces honoraires et ces taxes, mais sans avoir égard aux
intérêts, est de 5,700,000 francs.
D'après une communication verbale, la Compagnie des marchés,
au lieu de 1,850,000 francs, se contenterait d'une avance de
1,600,000 francs.
Le Collège est d'avis, comme la Section du contentieux, qu'il y a
lieu de faire l'avance des 1,600,000 francs demandés.

RAPPORT

PRÉSENTÉ

LA COMMISSION

P A U M . L E C O N S E I L L E R BECQUET, AU NOM DE

S P É C I A L E C H A R G É E D ' E X A M I N E R L E S PROPOSITIONS

P A R V E N U E S A L'ADMINISTRATION

COMMUNALE POUR LA REPRISE DE

L'DSINE A GAZ.

Messieurs,
Dans voire séance du 12 janvier dernier, vous avez nommé une
Commission spéciale pour examiner les propositions qui étaient
parvenues à M. le Bourgmestre pour la reprise de l'usine à gaz.
Votre Commission, réunie une première fois, a examiné s'il y
avait lieu de céder la régie du gaz; elle a paru unanime à penser
que la cession ne serait possible qu'en présence d'offres excessivement avantageuses.
Aucune proposition formelle n'étant arrivée, la Commission,
pour pouvoir se former une idée de ce que la Ville pourrait obtenir, a cru devoir inviter les demandeurs à produire un projet de
contrat ou de cahier de charges, laissant en blanc le chiffre principal, mais déterminant toutes les autres conditions auxquelles ils
subordonneraient leurs offres d'achat ou de louage.
Dans sa seconde séance, la Commission a examiné les propositions
nouvelles, au nombre de trois; de ces propositions, deux ne faisaient qu'indiquer les bases, sans chiffre aucun ; la troisième contenait des données déterminées.
En présence de ce résultat, la Commission décida de ne plus tenir
compte, pour l'expression de l'avis qui lui était demandé par le
Conseil communal, que des offres formelles et complètes qui lui
seraient communiquées avant le 25 février. Tous les demandeurs
furent informés de cette décision.
La troisième séance de la Commission a été consacrée à l'examen
des nouvelles propositions qui lui étaient parvenues, au nombre de
cinq, et qui avaient été classées sous les lettres A, B, C, D, E.
A la suite d'un examen approfondi, la Commission a émis à l'unanimité l'avis qu'aucun des projets n'est acceptable. Une seconde
question a ensuite été discutée, elle était ainsi formulée :
Une des propositions (le projeta) ne donne-t-elle pas un système
qui parait de nature à pouvoir servir de point de départ à une
négociation nouvelle ou à la confection d'un cahier des charges
pour une adjudication publique?
La réponse à celte question a aussi élé négative, mais par 4 voix
contre 5.

L'avis de la Commission est donc, Messieurs, qu'en présence des
propositions faites, il n'y a pas lieu de poursuivre des négociations
pour la cession de l'usine à gaz.
Cependant, dans la pensée de la minorité, le projet littéra A
pouvait servir de base à des négociations nouvelles ou à la confection d'un cahier des charges.
Nous avons cru convenable de vous faire connaître les conditions
de ce projet.
La proposition du projet A, quelque avantageuse qu'elle
paraisse, constituerait dès à présent pour la Ville une perte sensible, qui ne pourrait aller que grandissant. En conséquence, la
Commission ne peut pas en préconiser l'adoption.

— 602 —

PROJET DE CONVENTION

ENTRE

LA VILLE DE BRUXELLES ET LA

SOCIÉTÉ X . . . , POUR LA CONCESSION DE L'ÉCLAIRAGE PUBLIC ET DES
PARTICULIERS DE LADITE VILLE.

4° Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles concède à M . X . . . , dûment autorisé par délibération en
date du
, ou à une société à créer, qu'il se
réserve de se substituer, le droit exclusif de l'entreprise de l'éclairage public et des particuliers pendant une durée de 50 années;
2° Cette concession comporte les droits et obligations ci-après
déterminés :
Le système de l'éclairage actuellement adopté étant le gaz de
houille, la présente concession a pour objet l'application de ce
mode d'éclairage, et, dans ce but, la Ville abandonne au concessionnaire :
A. L'usine à gaz lui appartenant et sise sur la commune de
Laeken avec son terrain, tout son matériel de fabrication, sans
réserve ni exception ;
B. L'usage des canalisations actuellement existantes sous le sol
des voies publiques et le droit exclusif de poser et de maintenir
gratuitement les canalisations nouvelles nécessaires au développement et à l'extension de l'entreprise;
C. Le matériel de l'éclairage public actuellement en service, à
charge pour le concessionnaire de le maintenir en bon état de réparation et d'entretien.
Le tout suivant inventaire détaillé qui en sera fait lors de la.
rédaction du contrat définitif avec la V i l l e ;
3° La présente concession s'étend au droit pour le concessionnaire d'établir tout autre système quelconque d'éclairage, tant pour
la Ville que pour les particuliers, aux conditions spécialement
indiquées à l'art. 5 ci-après.
4° Le concessionnaire s'engage à développer les moyens de production et de distribution du gaz suivant les besoins progressifs de
la consommation, et à entretenir en bon état de fonctionnement
les diverses parties du système général qui actuellement constituent
l'entreprise du gaz appartenant à la Ville de Bruxelles.
5° Le concessionnaire s'engage également à faire profiter la
Ville de Bruxelles de tous progrès scientifiques relatifs à la production du gaz d'éclairage et de chauffage, et à faire emploi de tout
autre système qui aurait été reconnu plus économique que le gaz

— 603 —
de houille, après une application de trois années consécutives dansune ville de 500,000 habitants, et dans des conditions d'exploitation identiques.
Dans ce dernier cas, il serait établi un prix nouveau de l'éclairage
des particuliers et établissements communaux, sur la base des
charges et avantages acquis au moment de la transformation et,
en outre, en tenant compte des intérêts et de l'amortissement du
nouveau capital nécessaire à l'application du nouveau système ;
60 Toutes les dépenses pour les travaux neufs qui seront effectués par le concessionnaire pour l'entretien du service de l'éclairage au gaz pendant les dix premières années d e l à concession,
seront amorties dans le délai de ladite concession.
Toutes les dépenses pour travaux de même nature exécutés par
le concessionnaire après les dix premières années de la concession,
seront amorties dans un délai de qnarante années, et les annuités
d'amortissement qui s'étendraient au delà du terme de la présente
concession, seront servies par la Ville.
7° Le concessionnaire contracte envers la Ville les obligations
ci-après :
A. Le gaz de l'éclairage public sera livré gratuitement à la
Ville pour
lanternes, actuellement en service; la consommation de chaque brûleur est fixée au chiffre actuel de 172 litres
par heure, et la moyenne de l'éclairage de chaque lanterne sera
de 5,050 heures par an.
Cette gratuité et ces conditions de consommation de l'éclairage
public s'étendent aux nouvelles lanternes que la Ville déciderait de
placer sur le parcours des canalisations nouvelles, à raison de une
lanterne par 50 mètres de parcours et tout autant que, sur ce
parcours se rencontreront 38 becs d'éclairage particuliers.
B. Les établissements subventionnés par la Ville paieront le
gaz au prix de huit centimes le mètre cube.
C. Les particuliers paieront le gaz au prix de dix-huit centimes
le mètre cube.
D. Le concessionnaire est autorisé à créer une Compagnie au
capital de vingt millions de francs.
Il paiera à la Ville une somme de quinze millions de francs,
pour la cession de l'entreprise du gaz et la concession. Ces quinze
millions seront payés à des époques à fixer d'un commun accord.
Le surplus du capital sera employé aux développements à donner à l'entreprise pour porter la puissance de fabrication de
l'usine à vingt-cinq millions de mètres cubes par an, aux canalisations nouvelles ou à renouveler, et aux frais de constitution de la
Compagnie.
Ce capital pourra être augmenté, soit par voie d'émission de

— 604 —
nouvelles actions, soit par émission d'obligations, mais uniquement pour les besoins de l'extension de l'exploitation ou la transformation du système actuel de l'éclairage.
Le concessionnaire prend à sa charge l'établissement des canalisations en fonte pour la distribution du gaz dans le Parc, ainsi
que la fourniture et la pose de (x) candélabres nécessaires à l'éclairage dudit Parc, suivant le modèle que désignera la Ville, sur la
proposition du concessionnaire. Les deux lanternes de chacune
des portes du Parc recevront deux becs en couronne, consommant
800 litres de gaz à l'heure.
L'éclairage du Parc sera gratuit.
E. Le concessionnaire réserve à la Ville la moitié des bénéfices
nets de l'entreprise après prélèvement :
1» D'un intérêt de 5 p. c. du capital social;
2° De ramollissement régulier du capital ancien et nouveau.
F. Toutefois le concessionnaire s'engage à verser à la Ville de
Bruxelles, pendant les six premières années de son exploitation,
une somme fixe et à forfait de six cent mille francs, quels que puissent cire les résultats du concessionnaire, pendant celte période de
six années, et cela sans que la Ville de Bruxelles puisse être obligée
à restitution, dans le cas où la part de 50 p. c. qui lui est affectée
dans les bénéfices n'atteindrait pas le chiffre de 600,000 francs.
A partir de la 7 année, le partage des bénéfices entre le concessionnaire et la Ville de Bruxelles fonctionnera suivant les stipulations de l'art. 7 ;
e

8° La Ville exercera son droit de contrôle sur l'entreprise;
9° Un dépôt de un million de francs sera versé à la Ville à litre
de cautionnement, à la signature du contrat provisoire.
Celle somme sera imputable en acompte sur la somme totale de
15 millions à payer à la Ville dans le cas où le présent contrat
deviendrait définitif;
10° A l'expiration de la concession, l'usine à gaz de Laeken, sans
réserve ni restriction, ainsi que les canalisations, fera retour à la
Ville sans autre charge que les annuités qui pourraient être dues.
P . - S . La société X . . . consent à élever à 16 millions le prix des
usines à gaz, mais, dans ce cas, la participation de la Ville aux
bénéfices, participation fixée plus haut à forfait à 600,000 francs
pendant six années, serait modifiée en ce sens que la Ville n'aurait
plus droit qu'à la moitié du bénéfice réel, et que la somme nécessaire pour compléter les 600,000 francs ne serait plus versée par
la société qu'à titre d'avances productives d'un intérêt de 5 p. c. et
remboursables, après la sixième année, sur la part de bénéfices
revenant à la Ville et excédant 600,000 francs.

— 605 —
NOTE P R É S E N T É E P A R M .
DE

LE CONSEILLER

ALLARD,

AU

NOM

LA MINORITÉ D E LA C O M M I S S I O N .

Messieurs,
Noire honorable collègue M . Dccquct a é l é chargé de présenter
nu Conseil communal le rapport de la Commission spéciale instituée pour l'examen des propositions parvenues à la Ville de
Bruxelles relativement à la reprise du service de l'éclairage public.
Ce rapport fait connaître comment la Commission a p r o c é d é ; il
donne le résumé de l'une des cinq propositions présentées, à savoir
du projet J, qui seul a paru mériter un examen sérieux, — et
enfin il apprend qu'à la majorité d'une seule voix la Commission a
émis l'avis qu'il ne convenait de donner aucune suite à ce projet.
L'honorable rapporteur a motivé cette résolution par la seule
considération que« la proposition du projet A, quelque avantageuse
quelle paraisse, constituerait dès à présent pour la Ville une
perte sensible qui ne pourrait aller qu'en grandissant » .
Reconnaissant l'importance majeure de celte affaire et considérant que votre Commission spéciale s'est presque également divisée
sur la solution à adopter, vous avez e x p r i m é le désir, dans votre
dernière séance, de connaître succintement les motifs de la minorité avant de passer à la discussion, et vous m'avez fait l'honneur
Messieurs, de me charger de vous présenter cet exposé.
Permettez-moi, tout d'abord, d'attirer votre attention sur la procédure que la Commission spéciale a suivie : il semble à priori que
le mode à suivre pour le cas o ù la cession de l'entreprise serait
décidée, soit l'adjudication publique, car nous sommes tous d'accord que c'est là la meilleure voie à suivre pour concéder des entreprises d'intérêt public.
Cependant pour qu'une adjudication publique soit possible, il
faut nécessairement que le cahier des charges ait pour base un seul
et unique quotient, tandis que, dans l'affaire qui nous occupe, il
doit y en avoir inévitablement plusieurs, et dès lors la comparaison
entre plusieurs soumissions est impossible; la concurrence doit, en
effet, porter simultanément et divisément : sur le prix de la concession, sur sa durée, sur le prix du gaz, sur la gratuité de l'éclairage
public, sur la part qui sera réservée à la Ville dans les bénéfices,
toutes conditions qu'il serait impossible de ramener à une seule
unité.
D'autre part, la Commission a fait appel à tous les intéressés
connus, fixant une date après laquelle aucune soumission ne serait
plus reçue, et c'est ainsi qu'elle s'est trouvée en présence de cinq
propositions, dont une seule lui a paru digne de fixer son attention;
on peut dire que celle opération constitue une véritable adjudication publique, dans la limite du possible, et donnant toutes les

garanties que la Ville est en droit d'attendre de la mise en mouvement de la libre concurrence.
Vous penserez sans doute, Messieurs, que si les intérêts de la
Ville ont été ainsi suffisamment sauvegardés, les soumissionnaires
ont certains droits acquis qu'il faut respecter, en ce sens qu'il ne
serait pas équitable de s'emparer de leurs propositions, qui sont
leur propriété, pour en faire la base de négociations nouvelles avec
le public.
Ceci posé, je crois utile de résumer comme suit les considérations
qui ont guidé la majorité:
I La Ville ayant décidé la régie i l y a à peine cinq ans, il serait
prématuré de changer de système dans une aussi importante
affaire ;
o

2o La régie est bien conduite et donne de magnifiques résultats,
rien ne prouve qu'une entreprise par une Société pourrait faire
mieux et procurer ainsi à la Ville de nouveaux avantages;
3° Nos concitoyens consentent à payer le gaz au prix de 20 centimes le mètre cube, parce qu'ils savent qu'ils paient ainsi une sorte
de contribution que, sinon, la Ville devrait prélever d'une autre
façon ; mais ils supporteraient difficilement une charge aussi
lourde en présence d'une Société qui ferait de gros bénéfices;
4° Si la cession doit faire entrer dans la caisse de la Ville un
gros capital, elle la privera non seulement « des bénéfices delà
régie, — déjà considérables aujourd'hui, le dernier rapport les
évalue à 1,425,000 francs pour l'exercice 1879, — au risque de
rompre l'équilibre budgétaire ; mais encore de l'augmentation
annuelle de ces bénéfices, que les rapports de la Commission du
gaz lui promettent;
5° Enfin, une Société dont le capital de 20 millions devra être
immédiatement absorbé, ne présente point les garanties de sécurité, de bonne gestion et de durée désirables.
La minorité, Messieurs, qui est la première à proclamer l'admirable installation de notre usine à gaz, son excellente administration
et le dévouement de la commission chargée de la surveillance de
la régie, n'a pas hésité à reconnaître que pour pouvoir être accueillies, les propositions de reprise devaient être exceptionnellement
brillantes et avantageuses pour la Ville, tellement que c'est à l'unanimité que la Commission a décidé qu'aucune proposition, pas
même le projet A, n'était acceptable de piano; mais les auteurs du
projeta ont formellement déclaré que leurs propositions ne constituaient point leur dernier mot, qu'elles pourraient être notablement majorées, et dès lors la minorité n'a pas hésité à admettre
que l'intérêt de la Ville commande de poursuivre les négociations,
qu'elle croit de nature à aboutir à une solution absolument satisfaisante.
Je résume brièvement ses arguments.

—

-

aussiaW
*u

G07 —

A , El (ont d'abord, est-il nécessaire dédire encore que l'ère des
régies doit cesser pour la Ville de Bruxelles?N'a-t-elle pas fait assez
ffexpériences? Nous sommes tous d'accord, n'est-ce pas, que la
régie réunit en une seule personnalité le surveillant et le surveillé,
établissant ainsi une confusion dangereuse à plus d'un point de
vue : l'Administration communale est le mandataire de la Ville pour
surveiller tout ce qui l'intéresse ; elle n'est point son entrepreneur:
la régie n'est admissible que pour les services publics proprement
dits ou lorsque des circonstances spéciales ne permettent pas de
l'éviter.
La minorité ne pense pas avec la majorité qu'en 1874 la Ville a
voulu la régie du gaz ; le contraire est prouvé : la régie a été imposée
par les circonstances et introduite en attendant mieux. La minorité
n'insistera que s'il est finalement démontré que ce mieux peut être
a c f

T - ,
, i s

B. Nous nous sommes elï'rayés aussi, Messieurs, de l'importance du capital engagé dans la régie du gaz et qui devra encore
être majoré de plusieurs millions ; on nous disait, il y a peu de
jours, que tous les capitaux du dernier emprunt ont leur destination, qu'il est absolument impossible d'en distraire quoi que ce soit.
Où donc trouvera-t-on les capitaux nécessaires à l'achèvement de
nos installations du gaz?
Faudra-t-il recourir à un nouvel emprunt et continuera-t-on à
charger le compte de premier établissement, ou se décidera-t-on à
imputer les charges prévues sur les bénéfices? Mais que deviendra
dans ce dernier cas l'équilibre de notre budget, qui semble être la
préoccupation déterminante de la majorité de la Commission?
En tous cas, la Ville immobilise dans la régie du gaz un capital
énorme.
On craint une concession pour un long terme, immobilisant le
système d'exploitation, écartant tout progrès pour longtemps. Le
projet qui nous est présenté nous paraît éviter ce danger, mais, en
tous cas, la situation de la Ville présente le même inconvénient et
pour un temps fort long, c'est-à-dire pour toute la durée de l'amortissement de ses capitaux (66 ans).
Qu'arriverait-il, en effet, si demain un nouveau procédé d'éclairage venait supplanter l'éclairage par le gaz de charbon? N'est-il
pas évident que la Ville ne pourrait songer à abandonner son usine
et ses installations pour adopter ce progrès?
Or, Messieurs, sans vouloir donner au fait une importance exagérée, nous devons nous préoccuper sérieusement des progrès de
l'éclairage par l'électricité.
Que d'inventions plus importantes au point de vue de la science
etplus considérables au point de vue de leurs résultats, auxquelles
on ne croyait pas à l'origine, sont cependant venues bouleverser,
depuis un demi-siècle seulement, les habitudes et les besoins !

Pourquoi en scrail-il autrement pour l'application économique
du pouvoir éclairant de l'électricité? En douter, c'est blasphémer,
car c'est nier le progrès.
Ne faut-il pas redouter qu'un avenir plus ou moins prochain
réserve à la valeur que nous tenons en mains des atteintes sérieuses
et finalement des coups mortels ? Ne savons-nous pas que la question
a déjà passé du domaine de la théorie dans celui delà pratique?
La question du prix de revient et celle de la durée de la lumière
sont les seules qui présentent encore de sérieuses difficultés de
solution ; la seconde a fait en dernier lieu un pas important : on a
réussi à Londres à tripler la durée de l'éclairage de 1 à o heures.
Plusieurs voies publiques à Paris, tous les quais à Londres,sont
éclairés à l'électricité; les ponts de la Tamise le seront bientôt.
Bruxelles a déjà vu quelques essais.
Comme application à l'intérieur, on peut voir à Paris les ateliers
de la gare du Nord, à Bruxelles le bureau central des télégraphes,
éclairés par l'électricité.
C. L'étude du Bulletin communal démontre que le Conseil n'a
voulu la régie que forcé et contraint, et comme un état simplement
provisoire ; en examinant les comptes de près, on est amené à
réduire considérablement les bénéfices accusés et l'on éprouve des
doutes sérieux sur la progression qu'on nous promettait de ces
bénéfices.
Contrairement à l'avis de la majorité, nous pensons que les véritables chances d'augmenter la recette résident dans une entreprise
privée, non parce qu'elle exploitera beaucoup mieux que la Ville,
mais parce qu'elle pourra donner à l'affaire une extension que la
ville ne peut songer à lui donner et qui trouvera notamment son
aliment en dehors de Bruxelles.
Nous tenons compte que le projet A, outre un gros bénéfice,
fera rentrer dans les caisses de la Ville des sommes considérables
dépensées, mais nullement représentées actuellement dans ses
mains par une valeur équivalente. II ne faut pas perdre de vue
non plus qu'à l'expiration ou à la cessation de la concession,
l'usine et les installations rentrent dans la possession de la Ville.
Nous pensons que les garanties de bénéfices offertes, puis le
partage dans les bénéfices, assurent à la Ville, pour l'équilibre de
son budget, à peu près les mêmes ressources, surtout si l'on tient
compte de l'exagération des évaluations actuelles, et en tous cas des
ressources plus certaines et plus stables.
11 suffirait d'ailleurs de maintenir le prix du gaz à 20 centimes
au lieu de l'abaisser à 18 centimes, la différence restant au profit
exclusif de la Ville, pour nous assurer les mêmes ressources qu'actuellement.
Enfin notre conviction est que l'extension qu'une entreprise
privée donnera à l'affaire, ouvrira une source de bénéfices nou-

— 600 —
veaux dont la moitié reviendra à la Ville, de manière à compenser
les sacrifices qu'on invoque, et que d'ailleurs la cessation de Yalea
de noire régie vaut bien un sacrifice.
le public saura gré à l'Administration communale de faire cesser
une régie. Il ne réclamera pas sur le prix du gaz lorsqu'il saura que
Il Ville aura réalisé ses capitaux avec un bénéfice considérable et
participera pour moitié dans des bénéfices que la régie ne peut
lui procurer et qui auront leur source principale en dehors de
Bruxelles.
Ajoutons que pour donner toute garantie, on pourrait exiger que
la société soumissionnaire se constitue à un capital plus considérable, mais nous n'en voyons pas l'utilité pour notre part, puisque
d'abord un capital de 20 millions paraît suffisant pour une bonne
exploitation et que toute majoration de capital réduira nécessairement la part de bénéfices de la Ville, et ensuite que la Ville n'a pas
besoin de garanties si considérables, puisque l'usine et les installations restent sa propriété, qu'elle n'en cède que l'usage et qu'il sera
stipulé qu'en cas d'inexécution du contrat par l'entrepreneur, elle
rentrera immédiatement en possession de l'exploitation, la concession étant résiliée à son profit sans aucune indemnité.
Enfin l'entrepreneur qui succédera à la Ville, aura tout intérêt à
conserver notre personnel, qui nous a toujours donné les meilleures
preuves de capacité et de zèle, et d'ailleurs il ne sera qu'équitable
de stipuler, lors de la discussion du cahier des charges, que les
droits acquis de notre personnel seront respectés.
ALFRED ALLARD.

Bruxelles, le 2o avril 1880.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du \S) mai 1880.
Présidence de M. VAUTHIER, premier Echevin.

SOMMAIRE.

Question du gaz. — Continuation de la discussion.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vauthier, Echevin-Président ; Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Orts, Depaire, Bischoffsheim,
Becquet, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Veldekens,
Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Dustin, Bichald, Conseillers; Dvvelshauvers, faisant fonctions de Secrétaire.

M . F E c h e v i n - P r é s i d e n t propose au Conseil d'agréer M . Dwelshauvers, chef de la division du contentieux, pour remplacer M . le
Secrétaire, empêché par une indisposition.
— Adhésion.

M . Allard. (Motion d'ordre.) J'ai constaté aujourd'hui un fait
très préjudiciable à notre enseignement primaire, et au sujet duquel
je désire interpeller M. l'Echevin de l'instruction publique.
Nos écoles ont chômé hier, elles chôment aujourd'hui et elles
chômeront demain, parce qu'il faut y installer les bureaux électoraux.
Cette situation va encore se renouveler pour les élections du
8 juin.

— 611 —
Or, cola est Itèi regrettable et je viens demander au Collège de
prendre des mesures pour que cet état de choses ne se reproduise
plus.
f midi, il y a eu congé à cause de la fêle, mardi, mercredi et jeudi
| l'élection ; c'est là un fait fâcheux et très préjudiciable à
notre enseignement.
M . l'Echevin Buis. Je suis complètement de l'avis de l'honorable M . Allard.
j| es! éminemment regrettable que nous devions donner congé à
nos écoles à l'occasion des élections. Dès mon arrivée à l'échevinat,
je me suis préoccupé de cette situation et il m'a élé objecté par le
service spécial chargé de l'installation des couloirs électoraux que,
j je modifiais ce qui se faisait, on ne répondrait plus de pouvoir
installer en temps utile les bureaux électoraux.
rausc

(

e

s

H y a là une grave difficulté. Néanmoins, j'étudierai à nouveau
la question et je restreindrai le plus possible les congés. C'est ce
que j'ai déjà fait dans la circonstance actuelle en limitant ces
congés aux classes occupées par les bureaux électoraux.
Je ferai, je le répèle, tout ce que je pourrai pour remédier à la
situation.

M. Allard. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adresséesau Conseil :
1° Par lettre en date du 14 mai, le sieur Van Koekelberck sollicite la location de l'échoppe n° 12 de la halle aux primeurs.
— Renvoi au Collège.
2o Par lettre en date du 14 mai, M. Léon Fontaine, administrateur
de la Compagnie générale belge de lumière électrique, sollicite
l'autorisation de placer un câbie sous la voie publique.
w

— Renvoi au Collège.

M. l'Echevin-Président. On me remet à l'instant une pétition
adressée aux Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux, par
laquelle M. Schmidt proteste contre la cession éventuelle de
l'usine à gaz.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

—

612 —

Le Conseil reprend la discussion relative à la cession éventuelle
de la régie du gaz.

M. l'Echevin Delecosse. J'ai demandé à M . Walravens, premier orateur inscrit, de me céder la parole pour quelques instants
afin que je puisse signaler immédiatement quelques erreurs de
chiffres commises par l'honorable M . Allard dans la dernière
séance. Je remercie l'honorable M . Walravens de son obligeance.
En me cédant son tour de parole, M . Walravens me donne le
moyen de répondre, dès le début de cette séance, à l'une des assertions les plus importantes et les plus erronées de mon ami M. Allard;
il me fournit aussi l'occasion de justifier les chiffres qui doivent
servir de base à la discussion, de corriger quelques erreurs de
détail qui se sont glissées dans le rapport concernant l'exercice
1879, et d'expliquer d'une façon plus claire la provenance de
certains chiffres.
L'honorable M . Allard nous a reproché d'avoir en réalité porté
au compte de premier établissement, pour l'exercice 1879, une
somme de plus de !,G97,000 francs, alors que le rapport sur
l'exercice 1879 ne mentionne à ce sujet qu'une somme de
fr. 240,790-96 ; le restant aurait servi à grossir les bénéfices.
M . A l l a r d . Vous ne m'avez pas compris.
M . l'Echevin Delecosse. Si l'honorable M . Allard veut bien
relire les rapports des exercices 1877, 1878 et 1879, il trouvera
facilement la raison de la contradiction apparente q u i l a signalée.
En effet, pour trouver celte somme de plus de 1,697,000 francs,
M. Allard a pris la différence entre —le capital fr. 13,418,074-85,
indiqué dans le rapport de l'exercice 1879 (page 6),au 51 décembre
1879, — et le capital 11,720,735-65, indiqué dans le rapport de
l'exercice 1878 (page 7), au 51 décembre 1878.
La différence entre ces deux sommes est bien de fr. 1,697,258-22:
et, au premier abord, M. Allard semble avoir raison.
Mais on ne tarde pas à faire les trois observations suivantes, qui
prouvent que M . Allard a tort et qu'il a oublié de majorer le chiffre
fr. 11,720,755-65 de trois sommes importantes, savoir : 1° une
somme de fr. 1,121,757-10; 2° une somme de fr. 371,150-67;
3° une somme de fr. 36,349-49.
Voici quelles sont ces trois observations :
1° 11 faut d'abord remarquer que le premier chiffre —
fr. 13,418,074-85 — est renseigné comme représentant le capital
brut, c'est-à-dire le capital au 31 décembre 1879, avant déduction
d'une somme de fr. 1,163,621-58 pour les rentrées faites ou à
faire au sujet de la vente des matériaux et des terrains de l'ancienne usine à gaz; tandis que le second chiffre —11,720,755-63 —
représente le capital net (les rentrées 1,121,757-10 étant déduites)

—

613 —

,,,, -,| janvier 1878 (I) ou pour mieux dire au 31 décembre 1877;
8« H faut remarquer ensuite que dans le chiffre 11,720,755-65,
n'est pas comprise non plus la somme de 371,130-67 qui a été
prélevée sur le boni de l'exercice 1878 et qui a servi à liquider
des dépenses de premier établissement faites dans le courant de
l'exercice 1878.
Jl s'ensuit donc que pour établir une comparaison entre le capital «premier établissement)» au 31 décembre 1879 et le capital

(I) Aux pages 7 et 8 du rapport sur l'exercice 1877, publié au mois de
mars 1878, on lit :
« Les dépenses effectuées pour la reprise de l'ancienne concession, la construction de l'usine de Laeken, le renouvellement de la canalisation et la formation des
magasins, s'élevaient à la fin de 1876 à la somme de fr. 9,031,766-18.
» Au 31 janvier 1878, les dépenses de premier établissement
montent à
fr. U,566,237 74
» A déduire :
» Pour la vente de vieux matériaux .
fr. 126,491 10
» Pour la vente de terrains.
.
.
. 95,266 »
» Pour la valeur des matériaux et des terrains
;i vendre, au moins
900,000 »
fr.
1,121,757 10
fr.

10,444,478 64

A la page 7 du rapport sur l'exercice 1878, publié le 12 mars 1879, on trouve
les indications suivantes :
« Le compte de premier établissement avait été arrêté au 31 décembre 1877
à la somme nette de
fr,
10,444,478 64
» Il a été augmenté de
..
1,276,256 99
et a atteint un total de
fr.
11,720,735 63
par le paiement du solde des frais de reprise de l'ancienne concession de la
Compagnie impériale et continentale du gaz. — D'autres sommes, s'élevant
ensemble à fr. 371,130-67, ont été payées pour achèvement des constructions de
l'usine et des canalisations. Mais i l n'y a pas lieu de les porter en augmentation
du capital, puisque la liquidation en a été prélevée sur le boni du compte d'exploitation. »
Aux pages 5 et 6 du rapport sur l'exercice 1879, publié le 7 avril 1880, on
trouve les renseignements que voici :
« Les travaux de construction tels qu'ils étaient prévus dans le projet
d'ensemble élaboré au début de l'entreprise ont été complètement achevés dans le
courant de l'année.
» La dépense totale, au 31 décembre 1879, s'élève à la somme de
fr. 13,418,074-85, dont il y a lieu de déduire :
» Le produit de la vente des matériaux de l'ancienne
e
fr.
255,020 84
>' Le produit de la vente de six lots de terrain
.
.
361,075 54
» La valeur du terrain à vendre
547,525 »
usin

Ensemble.
.
.
fr.
» Ce qui réduit le capital engagé à fr. 12,254,453-47. »

1,163,621 38

— 614 —
«premier établissement» au 31 décembre 1878, M. Allard n'eût pas
dû comparer le chiffre 13,418,074-85 au chiffre 11,720,755-65
mais bien le chiffre 13,418,074-85 au chiffre de 13,213,G23-io'
c'est-à-dire au chiffre résultant de l'addition des trois sommes
suivantes :
11,720,755-65 + 1,121,757-10 + 571,130-67.
En soustrayant de la somme 13,418,074-85 la somme
15,213,625-40, il eût obtenu une différence de 204,45145, qui
se rapproche beaucoup de la somme de 240,790-94 indiquée au
rapport sur l'exercice 1879 pour les dépenses de premier établissement faites dans le courant de l'exercice 1879 ;
3° Enfin, en ajoutant à la somme 240,790-94 la somme
36,349-49, dont il sera question un peu plus loin (et qui représente les dépenses de premier établissement faites depuis le mois
d'octobre 1879 jusqu'au 31 décembre 1879), il eût obtenu une
somme de 240,800-94, qui est la même, à 10 francs près, que la
somme de 240,790-94 indiquée au rapport de 1879 pour les dépenses de premier établissement pendant l'exercice 1879.
Je crois que ces trois observations feront immédiatement comprendre à M. Allard en quoi consiste son erreur.
Pour que l'honorable membre ne puisse conserver aucun doute,
je vais rétablir, d'après les chiffres qui figurent dans les rapports
publiés, le coût définitif de l'usine au 31 décembre 1879 :
1° Dépenses de premier établissement faites au 51 décembre
1876
.
.
.
fr. 9,031,776 18
(Voir le rapport du 16 avril 1877).
2° Dépenses dans le courant de l'exercice 1877 2,534,469 56
(Voir le rapport du mois de mars 1878).
5° Dépenses dans le courant de l'exercice 1878 :
a. Reprise de l'ancienne concession, solde
. 1,276,256 99
b. Construction de l'usine et canalisation
. (*) 371,130 67
(Voir le rapport du 12 mars 1879).
4° Dépenses dans le courant de l'exercice 1879
(Voir le rapport du 7 avril 1880).

240,790 94
^ ^ ^ ^ ^

Ensemble .
.
fr. 13,454,424 54
A déduire : pour le produit de la vente des matériaux et du terrain de l'ancienne usine et la valeur
du terrain à vendre.
.
.
. (*) fr. 1,165,62! 58
Reste .
.(*)fr. 12,290,802 96
Pour éviter tout malentendu, je me hâte d'ajouter qu'il y a dans
ce relevé trois sommes, celles marquées d'un astérisque, qui demandent à être expliquées :
A. La première est la somme de fr. 371,130-67, qui est indiquée
dans le rapport de l'exercice 1878 (page 7) pour dépenses de premier

—

615

—

n renient et q u i a é t é p r é l e v é e s u r le b o n i de l ' e x e r c i c e . C e l t e
me doit é v i d e m m e n t e n t r e r e n l i g n e de c o m p t e l o r s q u ' i l s'agit
S'axer le coût total r é e l de l ' u s i n e .
B En second l i e u , au sujet de la s o m m e de fr. 1 , 4 6 3 , 6 2 1 - 5 8 ,
s remarquerez une d i f f é r e n c e de f r . 4 1 , 8 6 4 - 2 8 — e n t r e l e v a l u a •
fr 1 l l 757-4O, faite a u 51 j a n v i e r 4 8 7 8 ( v o i r la page 8 d u
rtoporlde l'exercice 1 8 7 7 ) — et l ' é v a l u a t i o n , f r . 1 , 1 6 3 , 6 2 1 - 3 8 ,
lut! au 51 d é c e m b r e 1 8 7 9 ( v o i r l a page 6 d u r a p p o r t de l ' e x c r ? 1879),—pour le p r o d u i t de la vente des m a t é r i a u x et d u terde l'ancienne u s i n e . L e s p r é v i s i o n s faites en 1 8 7 8 o n t é t é
au bénéfice de la V i l l e , de f r . 4 1 , 8 6 4 - 2 8 .
k )

lassées,

C Enfin, la somme fr. 1 2 , 2 9 0 , 8 0 2 - 9 6 , r e p r é s e n t a n t le c a p i t a l net
au 31 décembre 1 8 7 9 , est s u p é r i e u r e de f r . 3 6 , 3 4 9 - 4 9 à la s o m m e
Jol'r. 12,254,455-47 i n d i q u é e au r a p p o r t de l ' e x e r c i c e 1 8 7 9 .
Cette différence p r o v i e n t d ' u n e fausse i n t e r p r é t a t i o n d u b u r e a u de
la comptabilité. L a s o m m e i n d i q u é e a u r a p p o r t , f r . 1 2 , 2 5 4 , 4 5 5 - 4 7 ,
correspond au r e l e v é fait p a r le d i r e c t e u r de l ' u s i n e a u m o i s
d'octobre dernier, l o r s q u e le C o l l è g e c l ô t u r a p r o v i s o i r e m e n t les
comptes, en vue d ' é t a b l i r u n p l a n d ' a m o r t i s s e m e n t ; l a s o m m e
réelle fr. 1 2 , 2 9 0 , 8 0 2 - 9 6 , est c e l l e q u i p r o v i e n t des l i v r e s de l a
comptabilité, les comptes é t a n t a r r ê t é s à l a f i n de l ' e x e r c i c e 1 8 7 9 .
La personne c h a r g é e de f o u r n i r les é l é m e n t s d u p r o j e t de r a p p o r t a
confondu les deux s o m m e s ,
il'v "
Les documents q u e j e d é p o s e s u r le b u r e a u à l ' e x a m e n des
Ir,
membres du C o n s e i l p r o u v e n t c l a i r e m e n t l ' e x a c t i t u d e des faits q u e
je viens d'avancer; j e p r i e l ' h o n o r a b l e M . A l l a r d d ' e n p r e n d r e c o n 87y 9 n a i s s a n c e .

M

M.Richald. De q u e l l e i m p o r t a n c e serait a l o r s
M . l'Echevin Delecosse. L e c a p i t a l e n g a g é

;

!
• ••

r, I p i
téoi

le c a p i t a l e n g a g é ?

a u 31 d é c e m b r e
1879 est de fr. 1 2 , 2 9 0 , 8 0 2 - 9 6 , t a n d i s q u e le c a p i t a l e n g a g é en
octobrel879 n ' é t a i t que d e f r . 4 2 , 2 5 4 , 4 5 3 - 4 7 . I l y a e n t r e ces d e u x
chiffres un é c a r t de f r . 3 6 , 3 4 9 - 4 9 , r e p r é s e n t a n t les s o m m e s c o n s a crées, depuis le m o i s d ' o c t o b r e 1 8 7 9 j u s q u ' a u 54 d é c e m b r e 1 8 7 9 ,
à des dépeuses de p r e m i e r é t a b l i s s e m e n t .

M. Richald. C e l a ne p e u t d o n c c h a n g e r les r é s u l t a t s c o n s t a t é s ,
car la somme n'est pas i m p o r t a n t e .
M. l'Echevin-Président. J e c r o i s ê t r e l ' i n t e r p r è t e d u C o n s e i l
en priant M . l ' E c h e v i n Delecosse de v o u l o i r b i e n f a i r e r e m e t t r e
à l'imprimerie tous les chiffres d o n t i l v i e n t de p a r l e r , afin q u e
nous les ayons sous les y e u x a v a n t l a p r o c h a i n e s é a n c e .
— Adhésion.
M. Walravens. M e s s i e u r s , dans le d i s c o u r s q u ' i l a p r o n o n c é
lors de notre d e r n i è r e s é a n c e , M . A l l a r d s'est d é c l a r é l'adversaire
énergique des r é g i e s .
Je ne viens pas m e p o s e r e n d é f e n s e u r

de ce s y s t è m e . J e

suis

—

616 —

d'avis, en principe, qu'il serait préférable de ne pas avoir de
régies. Cependant je pense qu'avant de nous défaire des régies qui
donnent de bons résultats, nous devrions nous débarrasser de celles
dont les résultats sont mauvais.
Sans doute, au point de vue communal, l'idéal serait de n'avoir
aucune espèce de régies. Mais ce n'est là qu'un idéal.
Ce mot régie a été employé bien souvent depuis quelque temps;
on s'en est servi comme d'un véritable épouvantai!. On dirait
vraiment que ces régies, dont la Ville supporte les inconvénients,
sont de création tout à fait nouvelle. C'est là une erreur. Il y en a,
au contraire, qui sont fort anciennes.
Ainsi, je ne m'arrêterai qu'un instant sur ce point : le canal de
Willebroeck a été créé en régie et depuis qu'il a été livré à la navigation, c'est-à-dire depuis le mois d'octobre 1561, il a toujours été
exploité de la m ê m e manière.
La minque au poisson constitue également, depuis des siècles
(je n'ai pas la date sous les yeux), une régie.
Depuis une quarantaine d'années, la Ville exploite les abattoirs
en régie, et depuis un quart de siècle les eaux sont également
exploitées en régie. La ferme des boues a élé alternativement
exploitée en régie et concédée.
Toutes les administrations qui se sont succédé depuis des siècles
ont donc établi ou maintenu des régies. Je suis convaincu que,
lorsqu'elles avaient recours à ce système, ce n'était qu'à leur corps
défendant; de m ê m e , aujourd'hui encore, nous ne l'appliquons
qu'à regret.
Il est vrai que, depuis quelques années, le nombre des régies
s'est beaucoup accru. Mais ce sont les circonstances qui, généralement, nous ont forcés à adopter ce mode d'administration.
Après un essai d'adjudication publique en 1875, essai qui n'a
pas donné de résultats, le Conseil communal a chargé une commission d'étudier les diverses questions se rattachant à l'établissement d'une usine à gaz.
Vous voyez donc, Messieurs, que si cet établissement a été créé
par la Ville, el depuis exploité en régie, c'est contrairement aux
intentions du Conseil, puisque celui-ci avait ouvert une adjudication publique. Mais il ne s'est pas présenté de soumissionnaires.
A cette époque, les adversaires de la régie avaient beau jeu; ils
pouvaient craindre de voir la Ville s'engager dans une entreprise
aussi considérable; mais les résultats qui, depuis, ont été obtenus,
doivent aujourd'hui fortifier l'opinion de ceux qui étaient partisans de la régie et modifier, me paraît-il, l'opinion de ceux qui en
étaient les adversaires.
On a dit à différentes reprises que les régies étaient mal exploitées. Si la régie du gaz est mal exploitée, qu'on le dise.
Si par mille kilogrammes de charbon qui entrent dans l'usine,
-on n'obtenait pas les rendements voulus en gaz, en coke, en gou-

— 617 —
ilroii,
ammoniacales, je comprendrais que l'on dise : La
Ville' ne sait pas exploiter; nous allons confier l'entreprise à
Vautres personnes qui pourront le faire dans de meilleures conditions.
Hais on sait, Messieurs, qu'il n'en est pas ainsi. La minorité
elle-même, dans la note jointe au rapport, nous dit qu'elle est la
première à rendre hommage à l'excellence des installations de
j'usine, à sa bonne administration et au dévouement de la commission.
Ainsi, ou reconnaît que l'usine est bien montée, qu'elle est bien
Bjèrée, et cependant on vous demande de vous en défaire. Voilà
une singulière contradiction. Pour ma part, je ne puis me ralliera
cette idée d'abandonner la régie du gaz.
( , a l i x

Si l'on se plaint avec raison de ce que certaines régies ne
donnent pas de bons résultats, c'est que, comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, elles sont trop souvent livrées aux mains d'une seule
personne. Or, quand nous avons créé l'entreprise du gaz, nous
avons nommé une commission.
Comme je le disais dans un récent comité secret, si à la tête de
chacune de nos régies on plaçait une commission spéciale pouvant
se rendre compte de tout ce qui se passe, de tout ce qui se produit,
on rendrait à ces régies un très grand service.
M. Richald. On les rendrait fructueuses.
M. Walravens. S'il arrive que des régies sont mal exploitées, i l
en est de même des sociétés anonymes, dont M . Allard s'est fait le
défenseur. Tous vous connaissez l'ouvrage de M . l'avocat Demeur,
qui traite des sociétés anonymes en Belgique ; i l forme plusieurs
gros volumes.
On y constate que, depuis près d'un demi-siècle, on a créé en
Belgique un nombre énorme de sociétés anonymes ; mais sur dix
d'entre elles, neuf au moins ont été renversées sans avoir atteint le
but qu'elles se proposaient.
Messieurs, les résultats de l'exercice 1879 de notre usine à gaz
me paraissent suffisants pour prouver que la régie produit jusqu'à
présent de bons résultats.
En entreprenant l'exploitation du gaz, la Ville a-t-elle posé un
fait si extraordinaire ou bien un acte si audacieux? Pas le moins du
monde. Elle, a simplement imité ce qui se fait à l'étranger dans un
grand nombre de villes.
Je constate, Messieurs, qu'il y a certaines villes qui, depuis de
très longues années déjà, exploitent le gaz en régie. Il en est ainsi
notamment de Manchester depuis 1838, si je ne me trompe. Eh
bien ! la ville de Manchester a-t-elîe jamais regretté d'avoir exploité
le gaz en régie? Bien au contraire.

— 618 —
Voici le tableau des résultats de l'exploitation du gaz en celle
ville depuis 1858, ainsi que les prix auxquels le gaz a été vendu :
VILLE

DE MANCHESTER.

Tableau des bénéfices bruts réalisés et du prix auquel le gaz a élé
vendu de 1862 à 1878.
Prix maximum du gaz par
1000 pieds (1) dans l'intérieur
de la ville.

Année finissant Hénéfices.
le 24 juin.

Liv. st. s.

d.

s. d.

7

1

5 0
5 0
5 0
4 6
4 6
4 0
4 0

55804

12

9

1864

59545

18

1865

56432

4

52553
47323
49546
52736
65343
79322

2
0
4
18
10
9

10
4
7
4
8
5

63257

9

7

1858
1859

50294
58788

1860

64779

1861

51725

1862

42667

1863

1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872

i
\
1
}

premiers 6 mois.
derniers 6 mois.
premiers 6 mois.
derniers 6 mois.

(
{
1
9
(
[
5
)

premiers 6 mois.
derniers 6 mois.
premiers 6 mois.
derniers 6 mois.
premiers 6 mois.
derniers 6 mois.

1873

63603

0

6

1874

77465

12

2

1875

106807

6

5

1876

101232

4

6

1877

100539

16

7

1878

111594

3

4

-

(
(
(
\
1
/
\
f
|
(

3 premiers mois.
9 derniers mois.
6 premiers mois.
6 derniers mois.
6 premiers mois.
6 derniers mois.
6 premiers mois,
6 derniers mois.
6 premiers mois.
6 derniers mois.

4
3
3
3
3
3
3
3
3
3

0
9
9
6
6
2
2
2
2
2

3
3
3
3
o
3
3
3
3
3
3
3
3

2
2
2
2
4
4
8
8
6
6
4
4
0

Prix
par mètre cube.

22 e .
me9

17 c

ra6!

65/100

13 c

mes

98/100

13 c " 24/100
m

Il résulte de ce tableau qu'à Manchester le prix par 1 ,000 pieds
cubes, qui était de 5 shillings en 1858, c'est-à-dire 22 centimes par
mètre cube, a subi des réductions successives. Dans les six derniers

(J) 1000 pieds cubes font 28 32/100 mètres cubes.

mois do l'année 1 8 7 7 , i l n ' é t a i t p l u s q u e 5 s h i l l i n g s , s o i t 1 5 1/4 c e n times par m è t r e c u b e .
Vous voyez d o n c q u e les b é n é f i c e s et l a c o n s o m m a t i o n a u g m e n tenl et q u ' à m e s u r e de ces a u g m e n t a t i o n s l e p r i x de v e n t e s u b i t u n e
réduction. E n u n q u a r t de s i è c l e , l e p r i x s'est t r o u v é r é d u i t d e
M centimes à 1 5 1/4 c e n t i m e s et les b é n é f i c e s de cette r é g i e c o n t i nuent à a u g m e n t e r . E n p r é s e n c e d ' u n tel e x e m p l e , l a V i l l e d e
Bruxelles ne c o m m e t t r a i t - e l l e pas u n e v é r i t a b l e faute e n s ' e n g a geant pour 5 0 a n n é e s a u t a u x d e 1 8 c e n t i m e s l e m è t r e c u b e ?
Dans un j o u r n a l e x c e s s i v e m e n t r é p a n d u

Moniteur désintérêts

Matériels,que

et des p l u s

sérieux,

le

v o u s c o n n a i s s e z tous, j e t r o u v e

dans une lettre de L o n d r e s ( n ° 5 5 de 1 8 7 9 ) « q u ' i l r é s u l t e d u r a p port p u b l i é par le LOCAL GOVERNMENT B O A R D , q u à l a fin d e 1 8 7 8 , i l
y avait dans le R o y a u m e - U n i 2 9 2 m u n i c i p a l i t é s a y a n t fait a p p e l a u
crédit afin de faire face à des e m p r u n t s p o u r les e a u x o u l e g a z :
191

ont e m p r u n t é p o u r les e a u x s e u l e m e n t .

67

»

»

54

»

»

»

et le g a z .

le gaz s e u l e m e n t .

Ainsi, à la fin de 1 8 7 8 , 1 0 1 m u n i c i p a l i t é s a v a i e n t e m p r u n t é d e s
capitaux p o u r c r é e r des u s i n e s à g a z .
Je n'ai pas l a l i s t e de ces m u n i c i p a l i t é s , m a i s j e s a i s q u ' o u t r e
Manchester, v i l l e de 5 0 0 , 0 0 0 h a b i t a n t s , d ' a u t r e s v i l l e s , t e l l e s q u e
Leeds ( 2 9 0 , 0 0 0 h a b i t a n t s ) , B i r m i n g h a m
(570,000
habitants),
Glasgow, Belfast, e t c . , f o n t le gaz e n r é g i e .

M. l'Echevin Delecosse- J ' a i e n t r e les m a i n s u n e l i s t e d e s l o c a lités de B e l g i q u e , de H o l l a n d e , d ' A l l e m a g n e et d ' A n g l e t e r r e , q u i
exploitent le gaz en r é g i e :
En Belgique on en compte .

.

.

.

40

En Hollande

id.

.

.

.

.

58

En Allemagne

id.

.

.

.

.

220

En Angleterre

id

75

et, sur ces 7 5 l o c a l i t é s a n g l a i s e s , i l en est 5 7 q u i o n t a d o p t é l a r é g i e
après avoir e x p é r i m e n t é l ' e x p l o i t a t i o n p a r u n e c o m p a g n i e .
Je ferai r e m a r q u e r q u e b e a u c o u p de v i l l e s d ' E u r o p e n ' o n t p u et
ne pourront de s i t ô t a d o p t e r la r é g i e d u g a z , p a r c e q u ' e l l e s s o n t l i é e s
envers des s o c i é t é s p a r des c o n t r a t s .

M. Walravens.

A p r è s l ' A n g l e t e r r e , j e passe e n H o l l a n d e .

On m'affirme q u ' i l y a d a n s ce p a y s 5 8 v i l l e s q u i e x p l o i t e n t l e
gaz en r é g i e , p a r m i l e s q u e l l e s se t r o u v e n t p r e s q u e t o u t e s les v i l l e s
principales de ce p a y s .
Voici une l i s t e p o r t a n t

2 8 de ces l o c a l i t é s , a v e c i n d i c a t i o n

de

— 620

—

l'époque du commencement de cette exploitation et
auxquels le gaz est vendu :
Résumé

du prix du gaz

des différentes

les

régies communales

en 1875.
Régie
communale
de :

Arnheim.
Assen
Bodegraven
Bolsward
Breda
Delft
.
Deventer
Doetinchem
Dordrecht
Goor
Groningue
L a Haye.
Helmond
Kampen .
Leeuwarden
Leyde
Maestricht
Meppel .
Nimègue.
Buremonde
Schiedam
Sneek
Tiel.
Tilbourg.
Utrecht .
Zierikzee
Zutphen .
Zwolle .

Commencement
de l'exploitation
par
la commune.

.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.

Gaz vendu
en 1876,
éclairage public
non compris.

m3
1 oct. 1870 1116653
1861 + 70000
1 mai 1874 " 19884
59649
1863
oct. 1858
3319.88
525799
déc. 1855
oct. 1858
488883
1863
36651
1867
559239
1 nov. 1854
43900
1 mai 1870
127974
l j a n . 1875 2600000
24 déc. 1862
95116
1 sept. 1874
145565
1 oct. 1865
887749
1 mai 1818 1143807
24 oct. 1858
309247
73692
1861
356637
avril 1872
1860
152377
oct. 1857
482681
] oct. 1859
221052
1 août 1875
49558
juillet 1873
265357
1 sept. 1862 2833087
l j a n . 1857
87286
mars 1874
256161
1 oct. 1855
516635

Prix
du gaz
en 1875.

Gaz
consommé
_ pour
l'éclairage
public.

Sommes payées
à l'usine par
les communes
pour
l'éclairage
public.

cts.
m3
/
9
201727 18155 48
14
21000
2940 00
10
6541
600 00
14
21878
3500 00
11
74000
Nihil.
12
178180
Nihil.
10 et 9
200340
8347 46
14
8570
1144 80
13 et Ils 271789 23020 21
12
510 00
-f- 5000
381426 34328 34
9
13 et 12
750000 52000 00
1355 00
14
10840
14 et 12 103895 11352 00
11 et 10 134873 13487 30
260805 21000 00
12 iß
Nihil.
159184
11
4761 96
38204
14
144576 14457 58
10
3226 00
32340
14s
19673 19
15 et 11 175985
2500 00
31215
12
2000 00
25000
13
14 et 12
50961 Prii coûtant.
615741 64362 86
9
6386 31
70959
12
15 et 12 110000 + 5500 00
7000 00
10
98500

Je remarque dans ce tableau que la ville de Leyde exploite le gaz
en régie depuis 1848, Utrecht depuis 1862 et La Haye depuis
4875.
Ces régies n'existent pas seulement en Angleterre et en Hollande,
i l en est de même dans presque toutes les villes d'Allemagne. Je
lis, en effet, dans un rapport adressé à la municipalité de Bordeaux en 1871, que presque toutes les villes d'Allemagne exploitent le gaz en régie, notamment Berlin, Prague, Brème, Breslau,

— 621 —
Dinlzig. Dresde, Riga, Stettin, etc., et depuis 1871, Coblence,

Dusseldorf, Cologne, etc.
I) résulte d'un extrait de la Statìstiche
Correspondenz, année
B ° 8 S j publiée par le directeur du bureau de statistique de
Berlin, que l'Allemagne compte 481 usines à gaz, dont 220 exploita en régie et 261 exploitées par des sociétés ; les premières desservent une population de 5,757,655 habitants, les secondes, une
population de 5,512,505.
1878

Mètres cubes.

La production totale de gaz est pour les usines
municipales .
.
.
.
.
.
.
»
»
»
privées
Ensemble

.

225,522,929
108,064,550
555,587,299

La moyenne de production par usine est de 1,025,104 mètres
cubes pour les usines en régie et de 414,004 mètres cubes pour
les usines privées.
Les capitaux engagés sont de 114,968,7 iO marcs pour les usines
municipales et de 54,252,540 marcs pour les usines privées.
Aucune des administrations publiques de ces localités n'a eu
à se plaindre de la régie du gaz et toutes ont trouvé l'affaire si
avantageuse qu'elles ont résolu de la conserver.
J'estime que ce que ces localités ont fait, Bruxelles doit savoir le
faire aussi.
En général, en fait de concession pour n'importe quelle entreprise, il faut envisager d'abord leur longue durée, ensuite la situation inégale créée aux villes; c'est là un point très important.
En effet, l'entreprise concédée est-elle bonne, une fois la concession obtenue, le concessionnaire reste maître absolu de la situation,
et la Ville n'en peut plus rien obtenir.
Au contraire, si le concessionnaire a fait une mauvaise affaire, il
se plaint et vient demander à la Ville de le ménager, d'agir paternellement ou de le dégager complètement de son entreprise.
îS'ous en avons eu de nombreux exemples. Dans les affaires de la
Senne et de l'entreprise Mosnier, dans l'adjudication de la criée
aux Halles centrales, etc., ainsi que dans les tramways brésiliens
où, pour sauver l'entreprise, le Collège a dû aller au devant d'une
autre société de tramways, brillante et prospère, et presque subir
ses conditions.
Les villes qui traitent avec des sociétés pour l'entreprise du gaz,
ainsi que l'honorable M. Allard propose de le faire pour Bruxelles,
sont-elles si satisfaites de leur situation? Il est permis d'en douter,
et sous ce rapport notre situation est déjà enviée ; en effet, je trouve

dans l'extrait du procès-verbal de la séance du 13 décembre 1879
du Conseil municipal de Paris, ce qui suit :
« La commission du budget pour 1880 propose d'adopter l'article :
Redevance payée par la compagnie parisienne du gaz en vertu du
traité du 7 février 1870, 9,500,000 francs.
» M . Marsoulan ne s'oppose pas au vote de cet article, mais il
estime qu'il y aurait un avantage considérable à racheter le privilège de la compagnie du gaz. De même que dans les villes de
Manchester et de Bruxelles, le gaz ne coûterait rien à la ville de
Paris ; de plus, elle en pourrait revendre à tous les établissements
qui en consomment. M . Mirsoulan est persuadé que cette combinaison permettrait d'abaisser le prix actuel du gaz et de donner
ainsi satisfaction à de nombreuses pétitions. Il demande donc que
le Conseil et l'Administration s'entendent pour étudier les conditions de ce rachat.
» Le président du Conseil, M . de Hérédia, fait observer que la
commission est saisie d'une proposition de l'Administration pour la
nomination d'une commission chargée d'indiquer les modifications
à introduire dans le traité avec la compagnie du gaz. »
Vous voyez donc que la ville de Paris regrette déjà d'avoir concédé, en 1855,pour 50 ans, l'exploitation du gaz; elle doit encore
attendre25 ans pour arrivera l'échéance.
Voilà les inconvénients des longues concessions.
Les propositions qui nous sont soumises, Messieurs, ne me
paraissent pas acceptables ; je puis me dispenser de les discuter
longuement, par cette raison bien simple qu'elles ont été rejetées à
l'unanimité
par votre commission spéciale. Je vais cependant vous
exposer en quelques mots les raisons pour lesquelles je ne puis les
accepter.
En fait, Messieurs, on nous offre de créer une société au capital
de vingt millions de francs ; on nous donnerait quinze millions. Il
y aura 5 p. c. d'intérêt à payer sur ce capital, plus l'amortissement,
car i l faut remarquer que l'amortissement régulier, tant du capital
ancien que du capital nouveau, est une des clauses-essentielles du
projet de contrat. L'exploitation du gaz se trouvera ainsi grevée de
1,100,000 francs par an. Nous aurons à rembourser en cinquante
ans vingt millions, de sorte que l'annuité que les quinze millions
nous coûteraient serait de 1,100,000 francs. En réalité, nous
faisons un emprunt détourné qui nous coûte plus de 7 p. c.
Dans ces conditions, je crois que nous n'avons aucun avantage
à céder l'affaire; si nous voulions faire un emprunt, nous ferions
comme précédemment. La ville de Gand emprunte aujourd'hui
même un capital de douze millions à 4.13 p . c , amortissement
compris.
Je n'examine pas quelle serait, d'après le contrat proposé, notre
situation pendant les six premières années,époque que j'appellerai

— C23 —
de transition ; cette situation, inférieure à notre situation actuelle,
serait relativement convenable. Mais voyons où nous en serons
après la sixième année.
En admettant que la différence entre les recettes et les dépenses
d'exploitation soit de 1,500,000 francs, il faudrait déduire de ce
chiffre celui de 1,100,000 francs pour intérêts et amortissements
du capital de 20 millions, il resterait alors 400,000 francs à partager,
soit pour la part de la Ville 200,000 francs et, en admettant que le
capital payé de quinze millions soit placé au taux de 4 p. c. (l),on
obtiendrait de ce chef 000,000 francs, ce qui ferait donc en totalité
800,000 francs au lieu de 1,500,000 francs réalisés, d'où une
perte annuelle pour la Ville de 700,000 francs.
L'honorable M. Allard nous a dit que l'établissement est incomplet, qu'il faudra bâtir encore. Mais, Messieurs, notre établissement
est complet et, quoi qu'on en ait dit, il est solidement construit;
vous avez pu le constater lors de la visite officielle que vous y avez
faite il y a quelques semaines.
Je constate, en outre, qu'il est construit sans luxe, malgré certaines affirmations contraires.
Je n'hésite pas à dire qu'il fait le plus grand honneur à l'éminent
ingénieur, M. Somzée, qui a été charge par le Collège, sur la proposition de la commission spéciale, de créer cet établissement.
Au point de vue de la dépense, les prix n'ont pas dépassé,
souvent même ils n'ont pas atteint les chiffres des dépenses nécessitées par la création d'établissements similaires dans d'autres
villes.
On nous a dit que nous devrions encore établir un gazomètre.
Un premier crédit spécial de 200,000 francs a, pour cet objet, été
porté au budget de 1880. Mais, Messieurs, j'espère que de pareilles
dépenses seront encore nécessaires, car cela prouvera que la vente
du gaz va en augmentant et, comme conséquence, que la Ville
gagnera davantage.
Ce qu'il faut â l'usine, c'est une habitation pour le directeur ;
sur ce point, le Collège est d'accord avec la commission spéciale du
gaz. Mais cette dépense ne sera pas improductive, car le personnel
saura qu'il est mieux surveillé, que le travail se fait en quelque
sorte nuit et jour sous l'œil du directeur.
La création de maisons ouvrières, tout en produisant l'intérêt des
capitaux engagés,donnera également des résultats heureux. Nous
aurons une population qui nous restera attachée et nos meilleurs
ouvriers seront, avec leurs familles, logés dans de bonnes conditions.
Le groupe qui a demandé la concession du gaz nous dit, et
l'honorable M. Allard a appuyé sur ce point : Je vous donnerai le
gaz à 18 centimes.
(1) Il faut remarquer que le 4 p . c. belge est coté à 105 francs, par c o n s é quent, un intérêt de 4 p . c. serait m ê m e difficilement obtenu.

— 624 —
Mais, Messieurs, nous pourrions le donner à 18 centimes, nous
aussi. Nous pourrions même, dès maintenant, le donner à 15 centimes, si nous le voulions. Pourquoi n'avons-nous jamais demandé
et pourquoi le Collège n'a-t-il pas proposé de réduire le prix? C'est
à cause de notre situation budgétaire.
Pouvons-nous songer en ce moment à réduire le prix de deux
centimes? Mais cela ferait une diminution de 250,000 francs dans
nos recettes, alors que nous sommes à la veille d'établir peut-être
pour un million d'impôts nouveaux! 11 faut avouer que le moment
serait mal choisi pour faire une pareille réduction.
Messieurs, je n'examinerai pas la question de savoir si la réalisation d'un bénéfice est chose juste ou non. L'honorable M. Allard
n'a pas traité cette question. Je crois, du reste, que nous ne devons
pas nous en occuper maintenant. Nous devons rester dans les limites
de la question de savoir s'il faut oui ou non maintenir la régie.
Un règlement nouveau est préparé depuis près d'un an par la
commission spéciale; le Collège l'a approuvé, je pense, et lorsque
le Conseil l'examinera, si toutefois, comme je l'espère, la régie
est maintenue, cette question pourrait être discutée.
Ce règlement aurait été déposé depuis longtemps, mais ce dépôt
était inutile tant que le Conseil n'avait pas tranché la question de
savoir si la Ville continuerait ou non l'exploitation du gaz en régie.
Je suis cependant d'avis que nous ne pouvons pas toujours maintenir ce prix de 20 centimes. Je pense que, s'il est juste que celte
entreprise nous donne une rémunération convenable, il nefautpas
non plus vouloir en exagérer les résultats.
Ainsi, d'après le budget de cette année, cette entreprise doit
fournir d'abord une somme de 600,000 francs pour les intérêts des
capitaux qui y sont engagés, plus une différence de 700,000 francs
sur les produits de l'exploitation, ensemble 1,300,000 francs.
Je demande que le Conseil fixe le maximum du chiure que le gaz
doit fournir au budget.
Je suppose, par exemple, qu'augmentant de 100,000 francs le
susdit chiffre, l'on dise : toute somme dépassant une différence
encaissée de 1,400,000 francs sera constituée en réserve spéciale,
placée soit en fonds de l'Etat ou lots de notre ville. Dès que cette
réserve aura atteint une somme globale de 500,000 francs, le prix
du gaz sera réduit de 2 centimes.
Il est évident que, dans ces conditions, une réduction de 2 centimes ne porterait aucun trouble au budget communal, la réserve
étant là pour parfaire la différence qui pourrait se produire.
Du reste, une diminution de 2 centimes ne causerait pas une réduction de recettes de 250,000 francs.
En effet, la réduction de prix aurait pour résultat d'amener de
nouveaux abonnés et, comme conséquence, une augmentation dans
la consommation. Mais l'écart ne pourrait pas être compensé

immédiatement ; j'estime qu'il faudrait pour cela deux ou trois
^Cette réserve servirait alors à parfaire la somme qui pourrait
manquer au budget. Après avoir opéré celte première réduction
do prix de 20 à \S centimes, on pourrait reconstituer cette réserve
jusqu'à concurrence de 200,000 francs, et chaque fois qu'elle
aurait atteint ce chiffre, une réduction nouvelle de 1 centime serait
faite.
Par ces réductions successives du prix, on arriverait à développer considérablement la vente du gaz.
C'est ainsi qu'à Manchester le prix du gaz, qui était de 22 centimes en 1858, ainsi que je l'ai dit tantôt, est tombé graduellement à 15 1/4 centimes. Pourquoi ne pourrait-on, au bout d'un
certain nombre d'années, arriver au même résultat à Bruxelles?
Dans l'état où se trouvent nos installations, avec les appareils
existants, — sauf une forte canalisation nouvelle à établir entre
l'usine et Bruxelles, — nous pouvons parvenir à fournir du gaz en
une quantité que la vente aux particuliers n'atteindra pas de
sitôt.
L'honorable M . Allard nous a dit que la vente actuelle avait
atteint à peu près son maximum ; en me basant sur ce qui se passe
à l'étranger, je suis autorisé à dire que c'est une erreur. Ainsi,
la consommation de la ville de Paris en 1855, étant de 40,774,400
mètres cubes, monte pour 1879 à 218,813,875, soit en vingtquatre ans une différence de plus de 178 millions de mètres cubes.

— 626 —
Voici, du reste, le tableau complet, année par année, de la
consommation à Paris :

Années.

4855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
4865
1866
1867
1868
18G9
1870
1871
1872
1875
i 874
1875
1876
1877
1878
1879

CONSOMMATIONS
ANNUELLES.
M. c.

40,774,400
47,355,475
56,042,640
62,159,300
67,628,116
75,518,922
84,230,676
93.076,220
100,835,258
109,610,005
116,171.727
122,354,605
136,569,762
158,797,811
145,199,424
i 14,476,909 (en moins)
87,481,546 (M.)
147,668,531 (en plu »)
154,597,118
160,652,202
175,938,244
189,209,789
191,197,228
2! 1,949,517
218,813,875

AUGMENTATIONS
ANNUELLES.
M. c.
•

6,561,075
8,707,165
6,116,660
5,468.816
7,890,806
8,711,754
8,845,544
7,757,038
8,776,745
0,561,724
6,162,878
14,255,157
2,228,049
6,401,615
30,722,520
26,995,558
60,186,985
6,728,787
6,255,084
15,286,042
15,271,545
1,987,459
20,752,289
6,864,358

DIVIDENDES
ANNUELS.
Fr.
c.

»

40
4a
50
60
70
70
85
95
105
105
110
115
120
102
40
52
51
52
55
60
62
62
65
65

»
»

>

»
»
»
»
i
i
»

»
»

50(i)
50
»

50
»

»

s

50

Il résulte de l'examen de ce tableau que l'augmentation de la consommation moyenne par an, qui pendant les quatorze premières
années de la concession n'excédait pas 7,460,000 mètres cubes,
a atteint, pendant les sept années qui viennent de s'écouler,
10,106,000 mètres cubes, chiffre plus élevé que le précédent de
55 p. c.
M . Orts. Oui, mais n'a-t-on pas considérablement et successivement augmenté le territoire éclairé de la ville de Paris? On
n'éclairait d'abord que jusqu'à l'enceinte des fortifications, tandis
qu'aujourd'hui on éclaire même au delà.
M . Walravens. Oui, mais toutes les anciennes compagnies se
sont fusionnées pour n'en former qu'une seule. Tout l'éclairage était
donc compris.

(1) Les actions ayant été dédoublées en 1870, il faut doubler ce chiffre et les
suivants pour les rendre comparables à ceux des années précédentes.

— 627 —
M. Orts. Voire argumentation esl peut-être exacte, mais vous
exagère* les chiffres.
M. Walravens. Je ne fais que citer et, dans tous les cas, le
même l'ait s'est produit à Manchester.
En effet, je lis dans le rapport imprimé en 1871 de l'adjoint et
de l'ingénieur de la ville de Bordeaux, sur leur mission en Prusse et
en Angleterre, qu'à Manchester :
Mètres cubes.

En 1844, la consommation annuelle a été de

6,944,000

En 1849, elle s'est élevée à

9,912,000

.

.

.

En 1859,

»

à

19,544,000

En 1869,

»

à

57,380,000

Ainsi la consommation a doublé de 1849 à 1859 et de 1859
à 1869.
Ce. document a été publié en 1871 ; depuis lors, je n'ai plus eu
les cliilFrcs.
M. l'Echevin-Président. Cela se passait sous le régime de la
régie ?
M. Walravens. Oui, Monsieur le Président. Pourquoi l'augmentation ne suivrait-elle pas la m ê m e marche à Bruxelles?
Sur 20,000 maisons que nous possédons, il n'y en a que
10,000 environ qui soient abonnées au gaz.
Il y a donc là une réserve, une clientèle très grande, que nous
devons attirer à nous.
M. Allard n'a pas tenu compte dans ses calculs que si l'augmentation de la consommation de gaz à Bruxelles ne s'est pas produite, c'est parce que nous avons démoli le quartier Middeleeret
le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, et que toutes les populations
que nous avons déplacées, qui en partie sont allées dans les faubourgs, ne sont pas encore remplacées.
Lorsque toutes les nouvelles constructions seront habitées, il est
certain que notre consommation de gaz augmentera sensiblement,
et, comme conséquence, nos bénéfices. Celte certitude d'augmentation de consommation forme un des côtés les plus sérieux de notre
entrep; ise.
Et en vue de cette éventualité, je puis dire que notre usine à
gaz peut produire trente millions de mètres cubes par an.
M. l'Echevin Delecosse. Elle peut, en effet, les produire
actuellement. Quand le nouveau gazomètre sera construit, elle
pourra les distiibuer.
M. Walravens. Je me place au point de vue des appareils de
fabrication : cornues, compteurs, machines, etc., etc.
L honorable M. Allard nous a entretenus de l'éclairage électrique.

— 628 —
Je n'ai pas l'intention d'aborder cette question, qui sera traitée,
— j'en ai été prévenu, — par d'autres collègues qui en parleront
avec plus d'autorité que moi. Je me contenterai seulement de faire
remarquer que, jusqu'à présent, la Compagnie parisienne du gaz
ne croit pas davantage à une solution si prochaine de la question
de l'éclairage par l'électricité, car en ce moment même elle fait
construire à Clichy, sur un emplacement de 17 hectares, une
usine qui, lorsqu'elle sera complètement terminée, pourra produire
annuellement 75 millions de mètres cubes de gaz.
Je ferai ici cette simple réflexion, c'est que les actions de la Compagnie parisienne du gaz sont cotées à 1,325 francs, alors que
leur valeur nominale est de 250 francs.
On voit donc que les détenteurs de ces actions n'ont pas une
bien grande peur de l'éclairage électrique.
M . l'Echevin Delecosse. Et la Société qui nous fait des propositions n'a pas non plus bien peur de l'électricité.
M . Walravens. Il ne faut donc pas exagérer les choses : c'est
ainsi qu'il y a quelques années, M . Tessié du Motay avait préconisé l'éclairage oxyhydrique, qui devait bouleverser, renverser
l'industrie du gaz.
Eh bien ! après l'essai de ce système fait à Bruxelles même,
en 1873, je pense, aux Galeries Saint-Hubert, cet inventeur a pu
enlever ses appareils.
Sous ce rapport donc, je crois que nous ne devons pas avoir de
crainte exagérée.
Je répète que je comprends que la Ville se défasse des mauvaises
régies, mais je ne pourrais comprendre qu'elle se défît d'une
régie donnant de bons résultats et qui a autant d'avenir que celle
dont nous nous occupons en ce moment.
L'honorable M . Allard nous a dit qu'une société ferait en cette
matière ce que la Ville ne peut faire; une société anonyme fait du
commerce, elle fait bien mieux ce que dans le langage commercial
on appelle Yarlicle, tandis qu'une administration communale ne
peut pas s'occuper de cela.
Sans doute, Messieurs, nous ne pouvons courir après l'abonné,
mais nous faisons dès à présent tous nos efforts pour l'attirer. Déjà
la Commission du gaz a décidé d'établir un local avec une exposition permanente des objets destinés tant à l'éclairage qu'au chauffage. La Ville pour cela ne se fera pas marchande. Elle recevra les
objets et les matériaux dans son exposition et le consommateur
qui voudra se procurer un objet consommant du gaz : poêle,
machine, fourneaux, etc., trouvera dans ce local les adresses des
marchands et des fabricants chez lesquels i l pourra s'adresser.
L'honorable M . Allard nous a dit encore qu'une société particulière pourrait favoriser également l'emploi du gaz au point de vue
industriel.

j e ferai remarquer que dans le projet de règlement, nous avons
ce point et nous avons l'ail un prix de faveur pour l'industrie,
[esétablissements industriels travaillant le jour, cela ne dérange en
rien notre exploitation. On peut donc accorder un prix de faveur.
PK'VU

Quant au chauffage par le gaz. s'il n'a pas pris encore plus d'extension, la faute n'en est pas à la Ville; c'est le système de foyer
qui laisse encore à désirer.
Les poêles qu'on a fabriques ne répondent pas à toutes les
exigences. Il y en a, sans doute, de plus ou moins bons, mais enfin
on n'a pas encore trouvé jusqu'à présent ce qu'il fallait.
M . Allard. Vous nous en avez montré à l'usine à gaz.
M. Yseux. En nous disant qu'ils n'étaient pas bons.
M . Allard. Vous nous avez dit que l'appartement qui avait été
chauffé au moyen de cet appareil était resté fermé pendant plusieurs
jours et qu'il ne restait aucune émanation.
M. Walravens. Je serai très heureux si l'on trouve un appareil
donnant satisfaction complète, mais une société, pas plus que nous,
ne trouvera cela.
Quant à la mauvaise qualité du gaz, ce qu'on en a dit est inexact.
L'honorable M. Melsens ne donne certainement pas sa signature
à la légère ; il fait par lui-même les expérimentations, les essais,
et l'on doit avoir dans les déclarations de ce savant la plus entière
confiance. Or, ses rapports sont imprimés. Nous avons, du reste,
un service spécial pour surveiller la qualité du gaz. Il doit la
vérité, non seulement à l'Administration, mais à la population
tout entière.
Eh bien ! le gaz de Bruxelles est incontestablement aussi bon, si
pas meilleur, que celui de la ville de Paris.
Notre service de contrôle ne laisse rien à désirer,
semble.

ce me

L'honorable M. Allard nous a rappelé que nous avions repris
l'ancienne usine et l'ancienne canalisation. Cela est exact, mais ce
n'est pas là le fait de la commission, c'est le fait de l'ancien cahier
des charges et d'un vote du Conseil qui en a décidé ainsi. Si, au
lieu de perdre quelques centaines de mille francs, nous avions dû
perdre un million, il aurait fallu encore passer par l à .
Lorsque notre usine a été créée, nous ne savions pas même quelle
était la consommation de la ville de Bruxelles.
Nous ne pouvions pas nous en douter.
En 1873, MM. Becquet, Mommaerts, Dekeyser et M. l'Echevin
lontainas sont allés officiellement dans les bureaux de la Compagnie
continentale, afin d'obtenir des renseignements à ce sujet. Ces
messieurs sont revenus sans rien avoir appris, n'ayant obtenu aucun
renseignement. On leur a dit que, dans la comptabilité, les faubourgs formaient un ensemble avec Bruxelles et que, par consé-

—

630 —

q u c n t , ¡1 é t a i t i m p o s s i b l e de d é t e r m i n e r ce q u i se rapportait à la
v i l l e s e u l e m e n t . N o u s a v o n s d o n c d û m a r c h e r à tâtons et, dans
ces c o n d i t i o n s , o n r é u s s i t r a r e m e n t .
L ' h o n o r a b l e M . A l l a r d a t e r m i n é p a r u n e x a m e n des r é s u l t a t s de
n o t r e e n t r e p r i s e . J ' e n d i r a i p e u de c h o s e .
M . l ' E c h e v i n Delecosse a y a n t d é j à r e c t i f i é quelques chiffres au
c o m m e n c e m e n t de cette s é a n c e , j e n ' a i p l u s à en p a r l e r .
M a i s M . A l l a r d n o u s a d i t q u e les b é n é f i c e s a c c u s é s n'avaient pas
é l é faits r é e l l e m e n t , q u ' i l s é t a i e n t i l l u s o i r e s .
L e r a p p o r t q u i n o u s a é l é p r é s e n t é est v é r i t a b l e m e n t si simple
q u e j e ne c o m p r e n d s pas q u e l ' o n p u i s s e contester ce point.
E n fait de recettes, i l y a t r o i s g r a n d s chiffres q u i portent sur ces
p o i n t s : vente de g a z , vente de c o k e , vente d u g o u d r o n et des eaux
a m m o n i a c a l e s . C e s s o m m e s n ' o n t - e l l e s pas é t é r e ç u e s ? C'est le
r e c e v e u r q u i encaisse toutes les s o m m e s . I r a i t - i l accuser des
recettes q u ' i l n ' a u r a i t pas e t f e c l u é e s ?
Ce serait b i e n là le c o n t r a i r e de ce q u e font quelquefois les caiss i e r s . (Rwes.)
M . Allard. I l ne faut pas m e faire d i r e des a b s u r d i t é s . Je vous
ai d i t q u e , p o u r 1 8 7 9 , i l é t a i t i m p o s s i b l e de v é r i f i e r l a réalité des
b é n é f i c e s q u e vous p r é t e n d e z a v o i r faits, et cela à cause de l'augmentation de 1 , 6 9 7 , 0 0 0 francs q u e vous p o r t e z a u compte a usine ».

M. l'Echevin Delecosse.

Pardon ! fr. 240,790-96.

M. Allard. J e v é r i f i e r a i , m a i s ne m e faites pas d i r e autre chose
q u e ce q u e j ' a i d i t . J e le r é p è t e , j e ne p u i s v é r i f i e r l a réalité des
b é n é f i c e s , p u i s q u e vous p o r t e z a u c o m p t e « frais de p r e m i e r établissement » 1 , 6 9 7 , 0 0 0 f r a n c s .
M. l'Echevin Delecosse.

J e vous a i e x p l i q u é cela au d é b u t de

la s é a n c e .

M. Allard. N o u s
M. Walravens.

vérifierons cela.

I l faut q u e l e d i s c o u r s de M . A l l a r d soit
i m p r i m é p o u r q u e l ' o n p u i s s e se r e n d r e c o m p t e de tous les chiffres.
Q u o i q u ' i l en soit, les recettes et les d é p e n s e s sont parfaitement
indiquées.
L ' é c a r t e n t r e les recettes et les d é p e n s e s
q u e j e constate et q u i a p p a r t i e n t à l a V i l l e .

constitue l'excédent

M a i n t e n a n t , vous n o u s avez d e m a n d é s i l ' i n t é r ê t é t a i t compris
dans ce chiffre. N o u s vous a v o n s d i t : c'est u n e x c é d e n t , u n boni,
r i e n de p l u s .

M. l'Echevin Delecosse. U n b é n é f i c e b r u t .
M . Walravens. A l a page 4 0 0 d u Bulletin

de cette année se
t r o u v e le r a p p o r t , p o u r l ' e x e r c i c e 1 8 7 9 , de l ' e n t r e p r i s e du gaz;
l ' e m p l o i de cet e x c é d e n t y est c l a i r e m e n t i n d i q u é .

Ce boni, celle différence a, conformément au budget, reçu l'affectation suivante :
(,00,000 francs ont été portés pour intérêt des capitaux engagés
dans l'entreprise;
100,000 francs pour amortissement, et le solde,
soit
fr. 4*28,871-70, reste acquis au budget général de la Ville, au
lieu des 300,000 francs p r é v u s .
L'honorable M . Allard a terminé son discours en nous disant :
mais si les résultats de 1879 ne sont pas plus brillants, qu'en
sera-l-il des résultais de 1880?
En admettant qu'en 1880 vous gagniez 100,000 francs d é p l u s ,
que vous restera-t il?
Il faudra un nouveau gazomètre, il y a la canalisation du Parc,
celle de l'Exposition et, en réalité, il ne restera rien! Voilà le raisonnement.
Depuis quand des dépenses de ce genre doivent-elles être portées
au compte d'exploitation? C'est au compte capital et de premier
établissement qu'il faut les porter et, par c o n s é q u e n t , l'objection
doit tomber.
Si une compagnie quelconque qui prospère devait payer les
extensions de matériel avec les bénéfices de l'exploitation, il n'y
aurait presque jamais ni intérêt, ni dividende à distribuer.
À cet égard donc, l'honorable JVI. Allard a versé dans une erreur
complète. Une société, tout comme la Ville, doit porter ce genre
de dépenses au compte de construction et non pas au compte d'exploitation.
Enfin, il est un dernier point sur lequel je ne puis partager l'opn
nion de l'honorable M . Allard. Si, contre mon attente, la régie du
gaz devait être abandonnée, je suis d'avis, contrairement à l'opinion
de notre collègue, qu'il faudrait, ainsi que cela a été fait en 1873,
procéder à la concession par voie d'adjudication publique et non
pas traiter de la main à la main.
En terminant, Messieurs, je viens vous demander de prendre
une résolution définitive sur la question qui nous est soumise.
Nous ne pouvons ainsi rester toujours dans l'indécision, car cela
décourage notre personnel; et ici, — c'est le seul point sur lequel
je serai d'accord avec lhonorablc M . Allard, — je me joindrai à
lui dans les éloges qu'il a adressés tant à M . Aerts, notre directeur, qu'à notre personnel tout entier.
Celte indécision dont je viens de parler entrave les projets et les
améliorations que la Commission pourrait vouloir réaliser.
Il faut donc que le Conseil prenne à cet égard une décision catégorique.
Pour ma part, j'ai toujours considéré que la régie du gaz constituait une bonne affaire pour la Ville.
Aujourd'hui, je persiste plus que jamais dans mon opinion. J'ai
élé longtemps seul de mon opinion au sein de la Section des

finances et j'ai toujours été combattu par mes collègues sur ce point.
Aujourd'hui, nous constatons que la régie du gaz est la meilleure de
nos régies et nous devons la maintenir, car c'est une institution
qui n'a pas dit son dernier mot, loin de là.
M . Bauffe. Messieurs, avant de prendre part à la discussion,
je tiens à déclarer que, bien que faisant partie de la minorité dans
la Commission chargée de l'examen des propositions faites pour la
reprise de l'usine, je ne suis pas un adversaire quand même de la
régie du gaz. Ce qui me préoccupe surtout dans la question, c'est
d'échapper à Yaiea qui se présente par suite des progrès de l'éclairage par l'électricité. Là, Messieurs, est pour moi le point capital
de la question.
Je dois à la vérité de déclarer que si cet alea n'était pas là,
menaçant, je verrais aujourd'hui sans crainte la continuation de la
fabrication du gaz en régie. Je dis aujourd'hui, parce que j'ai pu,
depuis peu, me rendre compte de l'administration et de la marche
de notre usine, et que j'ai été amené à reconnaître que l'exploitation se fait dans des conditions exceptionnellement favorables pour
la Ville de Bruxelles.
J'ai constaté ainsi, comme M. Walravens, qu'il y a régie et régie.
En effet, contrairement à ce qui se passe ailleurs, l'usine est
administrée par une Commission spéciale ; celle-ci travaille activement; rien ne lui échappe; elle contrôle les achats et les ventes
d'après les cours des m a r c h é s ; elle décide des contrats; elle surveille le personnel et la fabrication, et c'est grâce à elle, Messieurs,
que des résultats inespérés au début ont été obtenus.
Nouveau venu depuis quelques semaines dans son sein, j'ai pu
apprécier l'activité dont elle ne cesse de faire preuve et à laquelle
il m'est encore permis de rendre hommage, comme l'a fait déjà
M . Allard.
Mais, Messieurs, malgré toute son activité et tout son dévouement, votre Commission ne pourra empêcher qu'un jour, plus ou
moins rapproché de nous, le gaz n'aille rejoindre la chandelle de
nos pères. Examinons donc ensemble si, en payant une prime
d'assurance, nous pouvons éviter la ruine de notre usine et aussi
si la prime qu'on nous demande est proportionnée aux risques que
nous courons.
Pour cela, Messieurs, il nous faut étudier tout ce qui a rapport
à la régie, afin de bien nous rendre compte de ce qu'elle pourra
nous donner dans l'avenir. Il a été convenu au début de la discussion que toute liberté nous serait accordée. Nous sommes saisis
régulièrement de la question du gaz, et je pense, contrairement à
l'avis que vient d'émettre M. Walravens, que nous ne devons rien
réserver pour une autre occasion. Permettez-moi donc, Messieurs,
de vous parler du prix de vente du gaz aux particuliers; nous ne
pourrions, du reste, comparer les offres qui nous sont faites par une
compagnie qui vendrait le gaz à 18 centimes, avec les bénéfices
que nous réalisons en le vendant 20 centimes.

— 635 —
Comme nous l a rappelé lundi M . Allard , lorsque, au mois
d'avril 1875, ce prix a été fixé à 20 centimes, le Conseil communal
-h:
. n décidé que la question de savoir s'il pouvait être abaissé serait
examinée après une année d'expérience.
arltU
pf
sommes pas jusqu'ici revenus sur cette question,malgré
oei;
i tentative que j'ai faite en octobre 1878, et, dans l'intervalle, deux
iliMsfi
problèmes se sont présentés et ont fait l'objet d'interpellations
'Ri
dans des assemblées électorales.
Je crois, Messieurs, que nous ne pouvons pas nous dispenser
d'en parler ici ; en les examinant avec vous, j'aurai l'occasion de
rencontrer quelques points se rattachant intimement au sujet qui
nous occupe.
h l'jfl JT
Voici ces problèmes :
La Ville de Bruxelles, qui fabrique le gaz en régie, peut-elle
'i P"W(|Bj|.
f j légitimement des bénéfices sur son exploitation ?
ion et de
^ . ¡ 1 juste de faire supporter les frais de l'éclairage public par
?%
les consommateurs de gaz ?
Pour résoudre le premier point, nous devons nous demander si
,,
l'usine ne sera jamais en perte et qui supportera cette perte si elle
V^
se produit?
ailleurs, 1^,
jr Allard vous a déjà parlé, Messieurs, de l'éclairage par l'élecs-ciInnikjé
incité; i l vous a dit qu'il est là, non plus à l'état de curiosité
chais el feu scientifique, mais employé industriellement, à Paris, à Londres,
; contrats: •
même à Bruxelles. Tout cela est parfaitement exact; tout cela est
îeàelle,fa
de tout le monde; mais, permettez-moi d'ajouter un fait qui
>'
vous démontrera que non seulement on peut pratiquement remîs son sein, jt
placer l'éclairage au gaz par la lumière électrique, mais encore
preuve el à :
réaliser par le fait une économie considérable.
'
Voici coque vient de faire récemment une entreprise particulière :
Le nouvel hippodrome, à Paris, était primitivement éclairé au
'i]o:ijoiir.j:
„ ^
ig, é très grand nombre de becs, la lumière y était tout
à fait insuffisante. Depuis peu, cette vaste enceinte est éclairée
payantnt
dune manière splendidc par l'électricité. On a, pour cela, établi
}
deux moteurs à vapeur de la force de 120 chevaux chacun et quatre
machines Gramme; celles-ci dégagent de l'électricité en quantité
suffisante pour alimenter 120 foyers lumineux, et savez-vous, Messieurs, dans quelles conditions économiques se fait l'éclairage nou!

tva

oas

r

n c

a

a

re

lllre

1

c o m m

leilli

oniDie îl1

az

dl

Ï0

e l

raa

u

n

a t y

K

JJJJJ

ce qu'elle [

Hcfei;.'
avec les

tt

v

e

a

u

?

Voici les chiffres:
Le gaz coûtait de 1,100 à 1,200 francs par soirée; la lumière
électrique ne revient, tous frais compris, qu'à 260 francs.
N'y a-t-il pas là de quoi faire réfléchir sérieusement les producleurs de gaz?
On me dira que l'économie ne peut être réalisée que si un grand
nombre de becs se trouvent concentrés dans un espace relative-

— G54 —
ment restreint ; que dans d'autres conditions 1 électricité coûte plus
cher que le gaz ; je le reconnais ; mais il ne faut, pour changer celte
situation, qu'un perfectionnement nouveau qui surgira peut-être
demain, et alors le. gaz d'éclairage aura vécu.
Qu'adviendra-t i l , dans ce cas, de nos installations, si nous
continuons la régie? N'en résultera-t-il pas une perle considérable
pour les finances communales? Je dis pour les finances communales, car il ne pourrait êlre question de faire supporter cetle perte
par les seuls consommateurs de gaz, qui, du reste, par le fait
n'existeraient plus.
Ce sont donc les contribuables qui auraient à subir le préjudice.
Or, ces mêmes contribuables ont élevé de leurs deniers l'usine de
Laeken ; ils ont renouvelé la canalisation dans toute la ville, et les
13 1/2 millions qu'ils ont dépensés ainsi ne doivent pas, selon
moi, profiter exclusivement aux seuls consommateurs de gaz.
Ne serait-ce pas, en vérité, une grande injustice que de dire aux
uns : Vous supporterez toutes les mauvaises chances de l'entreprise sans pouvoir jamais faire de bénéfice ; aux autres : Vous profiterez de tous les avantages résultant de nos travaux sans encourir
de risques? La réponse ne peut être douteuse et doit résoudre la
première question dans le sens que le bénéfice est légitimement
acquis à ceux qui assument tous les risques d'une entreprise.
D'un autre côté,—et j'aborde ici le second problème qui s'est posé
devant nous,— nous devons rechercher s'il est juste de faire payer
l'éclairage public par les consommateurs de gaz. L'opinion que la
totalité des contribuables doit supporter une dépense qui profite à
tous a été émise à plusieurs reprises dans des réunions publiques
et a trouvé des défenseurs au sein du Conseil communal. On a
demandé qu'une somme équivalente au coût de cet éclairage soit
portée en dépense au budget de la ville de Bruxelles. Cetle somme
devait, d'autre part, figurer en recette au compte de l'usine et,
par conséquent, augmenter d'autant les bénéfices réalisés par
celle-ci. On se plaçait certainement dans l'hypothèse que ce bénéfice
appartenait de droit aux seuls consommateurs de gaz, car si, comme
nous venons de le voir, ces bénéfices appartiennent légitimement
à la Ville et doivent lui rester, il n'y a intérêt pour personne à
changer les écritures actuelles.
Les réclamations qui se sont produites n'avaient donc pour but
que de faire diminuer le prix actuel du gaz, qui est plus élevé à
Bruxelles que dans les faubourgs; c'est là très naturellement un
régime auquel nos abonnés ne sont pas sympathiques; de là leur
demande de faire porter en compte à la Ville le prix de f éclairage
public, comme on le fait partout, dit-on. A ce propos, Messieurs, il
est intéressant de voir ce qui se passe dans d'autres communes.
L'étude à laquelle je me suis livré sur ce point, m'a démontré,
contrairement à ce que l'on suppose généralement, que ce sont lou-

jours les consommateurs de gaz qui paient les frais de 1 éclairage
public. H me sera facile de l'établir.
Voyons d'abord ce qui a lieu dans les communes qui ont traité
Mec la Compagnie continentale : Jxelles, Saint-Gilles, Molenbeek.
Ces communes paient l'éclairage public un demi-centime par bec
et par heure, soit 5 centimes et demi par jour, pour une consommation moyenne de onze heures, ou fr. 20-07 par an et par lanterne.
Mais, outre le gaz qu'elle fournit, la Compagnie concessionnaire
doit supporter les frais de placement et d'entretien des lanternes
et le salaire de l'allumeur. Ces frais s'élèvent à fr. 26-17 par an et
par lanterne à Bruxelles, sans tenir compte désintérêts des capitaux. Il doit en coûter autant dans les faubourgs. La Compagnie
donne donc son gaz gratuitement et supporte, en outre, une part de
frais de fr. C-10 par an et par lanterne. Il est, dès lors, bien évident que, dans les communes que je viens de citer, ce sont les consommateurs qui paient l'éclairage public.
Il en est de même à Sainl-Josse-ten-Noode-Schaerbeek, toutefois
avec une différence en faveur de la Compagnie concessionnaire, qui
perçoit 11/2 centime par bec et par heure, soit 16 1/2 centimes
par jour, ou par an
fr. 60 22
En déduisant les frais
26 17
Elle reçoit.

.

fr.

54 0 5

pour 705 mètres cubes de gaz, soit 4 5/4 centimes le mètre cube
que le consommateur paie 18 centimes.

M. Walravens. A Schaerbeek, on paie 20 centimes.
M. Bauffe. Pardon i c'est 18 centimes.

M. Walravens. Il y avait deux combinaisons soumises à Schaerbeek, l'une portant le gaz à 20 centimes, l'autre à 18 centimes, et
c'est la première qui a prévalu.
M. André. A Schaerbeek, on paie 20 centimes et à Saint-Josselen-Noode 18 centimes.

M. Bauflfe. Mon raisonnement s'applique donc à Saint-Josseten-Noode et cela ne change rien à la thèse que je soutiens.
La même chose se produit en province et à l'étranger.
A Paris notamment, Jes particuliers paient le gaz 50 centimes,
tandis que l'éclairage public ne coûte que 15 centimes ou plutôt
10, si l'on déduit les frais qui incombent à la Compagnie concessionnaire. Mais, en outre, celle-ci doit partager avec la Ville les
bénéfices au-dessus de 10 p. c. ; la Ville perçoit encore un droit
d'octroi de 2 centimes par mètre cube et 200,000 francs pour
location du sous-sol alfecté à la canalisation, sans compter les droits
sur le coke et sur les autres produits de l'usine.
Toutes ces sommes sont en réalité payées par les seuls consommateurs de gaz.

— 636 —
Dans la plupart des villes de l'étranger dont M. Walravens vient
de nous parler, les bénéfices réalisés sont importants et il ne se
produit aucune réclamation de la part des consommateurs.
Egalement, en Belgique, les communes profitent des concessions
qu'elles accordent, et cela justifie, je pense, la Ville de Bruxelles
des reproches qui lui ont été adressés; en bénéficiant sur l'éclairage public, elle ne fait absolument que ce qui se pratique en réalité
partout.
L'intérêt des consommateurs bruxellois est, du reste, bien minime en cette affaire, car si le prix du gaz de l'éclairage public,
compté comme à Ixelles, leur était partagé, ils n'obtiendraient
qu'une diminution de 57 centièmes de centime par mètre cube. En
voici le calcul d'après les résultats les plus récents qui ont élé
publiés :
En 1879, l'éclairage public à. Bruxelles comprenait 4,223 becs
brûlant 172 litres à l'heure; la consommation pour l'année a été
de 2,400,000 mètres cubes à un demi-centime par bec et par
heure, soit à 2 centimes 90 centièmes le mètre cube, = 09,600
francs. La vente aux abonnés s'est élevée à 12,220,314 mètres
cubes.
69,600 fr. : 12,220,314 m = 0,569 centimes par m .
Il est vrai que si, ne tenant aucun compte de ce qui se fait partout, la Ville de Bruxelles payait le gaz de l'éclairage public au
prix de revient et prenait à sa charge l'allumage, l'extinction et
l'entretien des lanternes, le bénéfice de l'usine augmenterait d'environ 200,000 francs par an ; mais si, comme je viens de le faire
remarquer, les sommes précitées devaient être portées en dépenses
au budget communal et payées sous forme d'augmentation d'impôt
par les contribuables, ceux-ci ne profileraient en rien d'une réduction de prix, favorable seulement à ceux des consommateurs qui
sont exonérés de toute contribution.
Messieurs, nous venons de voir qu'il est légitime que la Ville
fasse des bénéfices sur son exploitation; nous avons vu également
qu'il n'y a pas d'intérêt réel pour nos administrés à ce que le coût de
l'éclairage public soit mis à la charge des contribuables. Quant à
l'impôt indirect dont est frappé le consommateur de gaz, je le considère comme étant aussi légitime que ceux appliqués sur les patentes, sur la contribution personnelle, etc. Je conclus donc de ce
qui précède que la Ville de Bruxelles peut vendre son gaz à 20 centimes le mètre cube et même à un prix supérieur, si cela lui convient. Mais doit-elle maintenir ce chiffre élevé de 20 centimes?
C'est une autre question.
Remarquez. Messieurs, que le prix actuel constitue un impôt
auquel i l est facile de se soustraire dans une certaine mesure, en
réduisant sa consommation ; M Allard a constaté que déjà le chiffre
de vente diminue d'une manière sensible. En effet, en 1878, nos
abonnés, au nombre de 10,495, ont consommé chacun, en moyenne,
5

5

I i : , 8 mètres cubes de gaz, tandis qu'en 1879 cetle moyenne n'a
;,' ; ,|, . de 1,111 mètres cubes, pour 10,997 abonnés, soit une
diminution de 47 mètres cubes par consommateur. C'est là, pour
moi, une preuve évidente que nous vendons le gaz trop cher.
t

(

k

On fait des économies sur le nombre des becs et sur la hauteur
de la flamme; nous avons pu le constater dans la plupart des magasins. Attendrons-nous qu'on en vienne à préférer l'éclairage au
pétrole, qui coûte certainement moins cher.
Oui, le prix du gaz est trop élevé. Faisons des bénéfices, c'est
fort bien, mais ne demandons pas à notre usine plus qu'elle ne
doit nous donner honnêtement pour garantir nos risques et amortir nos avances.
Si, à la suite de celle discussion, vous décidez, Messieurs, la
continuation d e l à régie, je proposerai, d'accord avec l'honorable
préopinanf, de limiter ces bénéfices, afin que l'excédent soit distribué, sous forme de diminution de prix, aux consommateurs de
gaz. En intéressant ceux-ci à augmenter la consommation, nous en
arriverons bientôt, de diminution en diminution, au prix de
15 centimes le mètre cube et même à moins. Alors, mais alors
seulement, nous pourrons voir le gaz servir aux usages domestiques et au chauffage de nos maisons.
Messieurs, comme vient de le dire M. Walravens, dans la séance
du 24 mars 1879, notre honorable collègue M. Mommaerts, alors
Echevin des finances, déposait un projet de règlement émanant du
Collège; ce projet accordait une réduction de 25 p. c. sur le prix
du gaz employé à des ussges industriels et pour les illuminations;
il maintenait le taux de 20 centimes pour l'éclairage et le chauffage. Je l'aurais combattu sur ce second point, s'il avait été soumis
à nos délibérations; je regrette vivement qu'il n'ait pas été mis
à l'ordre du jour d'une de nos séances, car si nous avions pris une
décision à ce sujet, nous pourrions plus facilement trancher la
question que nous examinons aujourd'hui.
Quoiqu'il en soit,Messieurs, je pense que nous ne pouvons plus
prendre le prix de 20 centimes pour base de nos calculs. La diminution qui s'impose nous est offerte par la compagnie qui ne ferait
payer que 18 centimes le mètre cube. Il y aurait là déjà une amélioration sensible de la situation actuelle et c'est un des motifs
pour lesquels j'ai élé favorablement disposé au sujet de la demande
qui nous est faite. Si l'adjudication avait lieu sur le prix de vente,
je suis persuadé qu'il serait encore abaissé ; mais, comme j'ai eu
l'honneur de vous le dire en commençant, c'est surtout de l'avenir
de noire usine que je me suis préoccupé; la crainte de voir un
jour ruinée l'industrie du gaz d'éclairage m'a amené à penser que
la Ville de Bruxelles ferait chose sage en cédant son exploitation,
même en payant une prime d'assurance sous forme d'abandon
d'une partie de ses bénéfices.
Celte considération a également déterminé le vote de notre col-

— 658 —
lègue M. Godefroy, qui compose, avec M. Allard et moi, la minorité de la commission. M . Godefroy, retenu chez lui, m'a autorisé
à faire celle déclaration en son nom.
Comme on vous l'a dit, Messieurs, les propositions qui nous
sont parvenues nous ont paru sinon acceptables, du moins dénature
à servir de point de départ à des négociations. Je désire, pour ma
part, voir le Conseil, après avoir bien pesé le pour et le contre,
débattre et fixer les conditions dans lesquelles la reprise pourrait
se faire. Si ces conditions n'étaient pas acceptées, la régie continuerait tout naturellement et nous reprendrions alors la question du
prix de vente du gaz aux particuliers, sur laquelle j'ai cru nécessaire d'appeler votre attention dès maintenant.
En r é s u m é , Messieurs, je voudrais vous voir faire, avec nous,
minorité, le raisonnement suivant : nous avons une usine que nous
pouvons vendre ; nous réalisons de beaux bénéfices, c'est vrai,
mais on nous fait des offres qui nous permettraient de les conserver ou à peu près, tout en donnant satisfaction aux consommateurs
de gaz. Fixons nos conditions ; soyons exigeants, c'est notre droit;
mais si l'on nous donne un bon prix, acceptons-le pour échapper
aux alea qui se présentent J"ai dit.
M . R i c h a i d . Je n'ai nullement l'intention de me faire le champion d'une régie, pas plus de la régie du gaz que d'une autre; mais
je me suis demandé si, avant d'aliéner notre liberté, avant de
céder un outil dont nous ne connaissons pas la valeur, avant
de concéder un monopole, avant surtout d'abandonner la moitié
des ressources dont nous ne connaissons nullement l'importance,
nous ne devons pas déterminer ce que cet outil produira, la
valeur des ressources que nous cédons, les conséquences de la
cession d'un monopole ; ce sera seulement lorsque ces points nous
seront connus que nous pourrons contracter en connaissance de
cause.
Or, une exploitation régulière, normale, pendant un temps plus
ou moins long, peut seule nous donner la valeur de ces inconnues.
On me dira peut-être : mais cette expérience est faite; nous exploitons depuis quatre ans ; les résultats sont nuls. Je répondrai : non,
l'expérience n'est pas faite, elle commence seulement, car jusqu'à
ce jour l'usine était inachevée, l'installation incomplète, nous étions
dans la période de tâtonnement; et comment, dans ces conditions,
est-il possible d'évaluer ce que nous pouvons légitimement réclamer?
Si l'on nous faisait des offres excessivement avantageuses, si l'on
nous mettait à l'abri de tout alea, si l'on nous assurait un minimum
de receltes, si l'on nous apportait un procédé nouveau, mon vote
serait alïirmatif; mais il n'en est rien, les propositions qui nous
sont faites ne réunissent aucune de ces qualités. Je vais essayer de
le démontrer.

— G 51) —

[c dernier paragraphe du rapport de M . ficcquel est conçu en
ces termes :
> Le proposition du projet A, quelque avantageuse qu'elle paraisse, constituerait, dès à présent, pour la Ville une perte
i sensible, qui ne pourrait aller qu'en grandissant; en conséquence, la Commission ne peut pas tn préconiser l'adoption. »
Comme le dit le rapport, de prime abord la proposition formulée dans le projet A paraît magnifique; mais, lorsque nous
décomposons les chiffres, lorsque nous établissons le doit et l'avoir,
nous constatons non seulement une perte sensible, mais un
déficit considérable, déficit qui s'accentuera d'année en année. Je
partage donc complètement l'opinion de la Commission; le projet
ne peut être adopté, car je pense que les propositions qui nous
sent faites, loin d'être le dernier mot des auteurs du projeta, en
sont à peine le premier.
Pour pouvoir apprécier les conséquences financières d'une convt nlion de l'espèce, nous ne devons pas nous arrêter aux avantages
immédiats qu'elle semble procurer, mais nous devons déterminer
le résultat final. Nous devons aussi rechercher les receltes que le
maintien du statu quo ferait entrer dans la caisse communale.
Lorsque nous aurons obtenu ces deux points de comparaison,
nous pourrons décider si les avantages sont apparents ou réels, si
l'opération est bonne ou mauvaise.
Nous devons aussi tenir compte de Y alea que présente toute
opération commerciale ou industrielle.
Me plaçant à ces divers points de vue, j'ai cherché «à connaître la
durée des chances aléatoires, j'ai chiffré la valeur des capitaux et
des redevances que la Ville encaissera dans les deux hypothèses :
cession de l'usine, maintien du mode actuel d'exploitation.
Examinons d'abord Yalea. Cet alea est certis très grand et il est
de prudente administration de ne jamais exposer lesfinancesde la
Ville à un mécompte qui pourrait apporter le plus grand désarroi
dans l'équilibre du budget. Il est évident que si l'on découvre un
nouveau système d'éclairage, les capitaux engagés seront en partie
perdus.
Nous ne devons cependant pas n< us exagérer les conséquences
d'une découverte de l'espèce.
Même en supposant que, dans un certain nombre d'années, une
partie du capital engagé soit perdue, le bénéfice que procurera aux
nombreux consommateurs de gaz l'application du nouveau système,
ne compensera-t-il pas et de beaucoup les perles que la caisse
communale aura éprouvées? i l est, en effet, certain que l'on
n'adoptera pas à la légère un mode nouveau et que ce mode devra
réunir de grands avantages. Or, si l'éclairage est d'un prix moins
élevé, si les facilités sont plus grandes, la fortune publique s'ac-,

croîtra, et la caisse communale ne suit-elle pas les fluctuations de
la fortune de tous?
Supposons que dans un certain nombre d'années la découverte
d'un nouveau système d'éclairage constitue la Ville en perle de
G millions, par exemple. Pour couvrir cette perte, le budget devra
comprendre une annuité de 250,000 francs pendant soixante-six
ans.
Supposons aussi qu'il y ait entre le nouveau système et le mode
d'éclairage actuel une différence de 20 à 25 p. c. Il est, je pense,
inutile de démontrer qu'un système qui ne présentera pas une
économie de 20 à 25 p. c. n'aura aucune chance d'être adopté
définitivement, puisque notre usine pourrait aisément soutenir la
concurrence.
Appliquant ces données, nous disons : L'éclairage de la ville
coûte en moyenne 400,000 francs. Je puis prendre cette moyenne,
car si d'un côté on introduit des améliorations, d'un autre côté
on augmente chaque jour l'intensité de l'éclairage. Mais, ces
400,000 francs représentant le prix coûtant, je suppose encore
que le nouveau mode ne procure à la Ville que 50,000 francs d'économie. L'annuité se trouve ainsi réduite à 200,000 francs.
Les abonnés ont acheté en 1879 pour 2,500,000 francs de gaz;
le nouveau système procurerait aux consommateurs une économie
annuelle de 625,000 francs. Pour réaliser 625,000 francs de
bénéfices, les contribuables ne consentiraient-ils pas bien volontiers à payer un impôt de 200,000 francs?
Cela ne fait pas l'ombre d'un doute, et en me servant des termes
du rapport présenté par M. Allard, je dis : Qu'arriverait-il si
demain un nouveau procédé d'éclairage venait supplanter l'éclairage par le-gaz du charbon ? N'cst-il pas évident que la Vilie abandonnerait son usine et ses installations pour adopter ce progrès?
car l'intérêt de la caisse communale et des contribuables exigerait
cet abandon.
Pour établir mes calculs, j'ai pris tous les chiffres du rapport
de 1879.
Ces chiffres de recettes peuvent et doivent être considérés comme
minimum, car c'est en vain que j'ai voulu découvrir un poste
exagéré, c'est en vain aussi que j'ai recherché des dépenses d'exploitation qui auraient été imputées sur le compte de premier établissement.
Le compte de premier établissement s'élevait au 31 décembre 1878 à
fr.
11,720,735-63
Il s'élève au 31 décembre 1879 à

.

.

12,254,453-47
SMlT84

Mais l'imputation de celte somme au compte de premier établissement est parfaitement justifiée, parfaitement régulière, puisque

tette somme a Servi exclusivement à payer des charges qui ne se
reproduiront plus, à terminer les travaux de construction tels
qu'ils étaient prévus au début de l'cnireprise, et qu'actuellement,
comme le dit le rapport, l'achèvement complet permet d'apprécier
Il \nleur de l'entreprise.
D'ailleurs on n'a jamais dit avant le 51 décembre 1879 : L'usine
est complètement terminée. Je lis, en effet, page 202 du Bulletin
de ¡87!», I " semestre :
« Pour l'année courante, la même imputation sera faite pour
les dernières dépenses de la construction, de telle sorte que le
capital de premier établissement ne dépassera pas 12 millions
jusqu'au moment où il sera reconnu nécessaire d'étendre les
moyens de production de l'usine à gaz » On disait donc que bientôt
le compte de premier établissement serait clôturé, ne recevrait plus
de nouvelles charges si les besoins d'une fabrication plus étendue,
par conséquent d'une recette [dus forte, n'exigeaient impérieusement
de nouvelles constructions.
Cette promesse a été tenue et le compte est clôturé au 51 décembre 1879,
Mais, nous a objecté l'honorable M . Allard, le capital engagé sera
encore majoré, de nouveau modifié. Non, ce compte ne sera plus
modifié, si ce n'est pour augmenter la production de l'usine, pour
pourvoir aux nouvelles demandes d'abonnement, donc accroître les
bénéfices.
Si nous voulons nous contenter du résultat actuel, inutile
de dépenser un centime; nos installations sont suffisantes.
Si, dans le but de faire progresser les recettes, nous élevons de
nouvelles constructions, l'inscription de ces dépenses au compte
« frais de premier établissement», n'est-elle pas logique? Quel est,
en effet, le négociant, l'industriel, le comptable, qui considérerait
comme une dépense ordinaire l'agrandissement de ses magasins,
de ses ateliers, agrandissement qui lui procurerait une vente plus
considérable, une production plus grande ?
Ces agrandissements ne constitueraient-ils pas un véritable nouvel
apport social, capital soumis à l'amortissement comme le capital
primitif?
Pour moi, cela ne fait pas l'ombre d'un doute. L'auteur du
projet A est de mon avis : et, en effet, le capital de 20 millions qu'il
se propose de créer doit servir : 1° à payer 1b ou 16 millions à la
Ville; 2° à pourvoir aux frais de constitution de la société et aux
développements à donner à l'entreprise. La société considère ces
ÎO millions comme frais de premier établissement, puisqu'elle a
bien soin de réclamer l'intérêt et l'amortissement, intérêt et amortissement qu'elle prélève avant partage de tout bénéfice.
Nous aurions le droit d'incriminer, de refuser notre approbation
si le compte de 1879 renseignait des frais de fabrication, des

— (H 2 —
frais généraux portés au compte de premier établissement, si, au
51 décembre 1880, on venait nous dire : « Nous n'avons pas
construit le nouveau gazomètre, mais nous avons soldé des travaux d'achèvement de l'usine » .
Mais il n'en sera pas ainsi, puisque l'usine est entièrement terminée, puisque tous les travaux sont payés, puisque l'on continuera
à porter au débit du compte d'exploitation les dépenses d'entretien
et de renouvellement des appareils. On va plus loin, on porte
également au débit les dépenses qui ont pour objet de diminuer les
frais ordinaires de fabrication.
C'est ainsi notamment que l'on portera parmi les dépenses ordinaires les frais considérables du renouvellement complet des transmissions de la salle des épurations, renouvellement rendu nécessaire non pas par suite d'usure, mais par suite d'installation
primitive défectueuse. Eh bien! quant à moi, je suis d'avis que des
frais de l'espèce devraient être portés au « compte frais de premier
établissement » .
Vous voyez, Messieurs, que le Collège et la Commission administrative poussent très loin le scrupule.
Soyez bien persuadés, Messieurs, que nous ne vous proposerons
jamais l'approbation d'un compte qui ne sera par l'expression
exacte de la vérité. Je déclare, et ma déclaration sera approuvée par
tous mes collègues de la Commission, qu'aucune considération de
n'importe quel ordre n'aura jamais le pouvoir de nous faire porter
à un compte une somme, quelque minime qu'elle soit, qui aurait dû
être portée à un autre compte. Nous pouvons nous tromper, mais
au point de vue du chiffre, de la sincérité de la situation, nos conclusions ne seront jamais attaquées, parce qu'elles seront toujours
inattaquables.
Voilà pour la dépense.
Quant à la recelte, c'est en vain aussi que j'ai voulu trouver
un poste exagéré. Le rapport établit une recette totale de
fr. 3,204,195-01. Mais cette somme est renseignée dans la comptabilité.
Le coke nous est demandé de partout, nous ne pouvons remplir
qu'avec peine la moitié des engagements que nous contractons; nos
contrats nous assurent la vente certaine de notre goudron, de nos
eaux ammoniacales.
L'honorable M. Allard nous a dit dans la dernière séance que
l'augmentation des bénéfices provient non pas de l'extension et de la
prospérité de l'usine, mais des bénéfices réalisés sur la fabrication.
Je lui répondrai d'abord que l'amélioration de la fabrication
constitue le principal élément de prospérité de toute industrie;
ensuite que le débit est loin d'être resté stationnaire ; la recette
provenant de la vente du gaz a toujours progressé. En voici la
preuve :
Le compte de 1876 accuse une recette de 2,130,000 francs;

— 643 —
celui de 1877 : 2,248,000 francs; celui de 1878: 2,412,000 francs;
celui de 1879 : 2,505,000 francs. Donc progression de 5 1/2 p. c.
en 1877; plus de 7 p. c. en 1878 ; près de 4 p. c. en 1879. Soit en
[rois ans augmentation de 573,000 francs, près de 15 p. c.
La progression n'est-clle pas constante? Quel est l'industriel
qui ne serait pas heureux d'une augmentation de recettes de
ta p. c?
Voici, du reste, quelle a élé l'influence de la vente du gaz sur le
rotiHat du compte de 1879 :
L'excédent du compte de 1879 est de
Celui de 1878 de

.

En plus pour 1879.
Les recettes de 1879 s'élèvent à
»
de 1878
»
à

.

.

Produits en plus pour 1879 .

.

fr. 1,425,000 00
1,189,000 00
fr.

256,000 00

.3,419,504 98
. 5,256,910 57
fr.

162,564 61

Cette différence de recette de 162,000 francs, qui représente
près de 70 p. c. de l'augmentation des bénéfices réalisés en 1879,
ne renverse-t-elle pas l'argument de M . Allard, en prouvant que
l'extension que prennent les ventes est pour 70/100 dans l'augmentation des bénéfices ?
Je sais que l'on a éprouvé de nombreux mécomptes, mais cette
amélioration constante n'est-elle pas encore une preuve de prospérité? Toutes les causes de ces mécomptes sont connues. Les unes
sont écrites dans les rapports annuels; on peut lire les autres dans
lescomptes de dépenses de la construction.
A l'origine, double usine, donc double personnel. Perte de gaz
énorme, c'est ainsi que ces pertes se sont élevées en 1876 à 52 1/2
p. c. de la production totale; 19 p. c. en 1877; 16 p. c. en 1878 ;
8 p. c, en 1879.
L'éclairage public a exigé 5,558,000 mètres cubes en 1876;
5,258,000 mètres en 1877 ; 2,600,000 mètres en 1878; 2,400,000
mètres en 1879.
En 1876, il n'existait pas 4,000 becs affectés à l'éclairage public,
tandis que ce nombre de becs est de 4,225 en 1879, soit 225 becs
en plus, consommant 1,000,000 de mètres cubes en moins.
Tous ces mécomptes montrent que la Ville de Bruxelles n'a pas
échappé à la loi pour ainsi dire générale qui veut que le fondateur
d'un établissement se ruine, s'il ne dispose de grands capitaux,
et que ceux qui lui succèdent s'enrichissent.
Lorsque l'honorable M . Allard nous a dit que la Ville vendait
son gaz en-dessous de son prix coûtant, n'a-t-il pas oublié de porter
en compte le gaz nécessaire à l'éclairage public : c'est cependant
un facteur dont il importe de tenir compte.
En 1878, cet éclairage a consommé 2,600,000 mètres cubes,

c'est-à-dire plus de 20 p. c. de la production totale. Ne serait-il pas
juste, pour établir le prix de revient du gaz livré à !a consommation, de diminuer la dépense totale de 20 p. c., prix coûtant de ce
gaz? Cela me parait indiscutable. Dans ce cas, la dépense devrait
être diminuée de 525,000 francs et, par contre, l'excédent
augmenté de près de 500,000 francs.
Nous n'avons pas, pour apprécier la valeur des ressources, à établir le compte, le résultat des années antérieures, mais à prendre
la situation telle qu'elle existe en 1880. J'ai, je pense, démontré
que nous devions prendre comme exact et non comme chiffres de
prévision les bénéfices réalisés sur la fabrication en 1879.
Il est indiscutable que cet excédent s'élève à 1,425,000 francs,
et je suis certain que ce bénéfice s'accentuera encore, non seulement par une consommation plus grande, mais aussi par les économies et les améliorations réalisées chaque jour par M . Aerts,
notre savant directeur, au zèle duquel je suis heureux de rendre
hommage.
Les pertes de gaz se chiffrent en 1879 par un prix coûtant très
élevé, 100,000 francs peut-être. Je ne doute pas que dans un délai
très rapproché ces pertes seront de beaucoup réduites, et ce qui le
prouve, c'est que l'année 1879 présente une diminution de
630,552 mètres cubes sur l'exercice 1878.
Une économie considérable a été réalisée sur la dépense» salaires
des a l l u m e u r s » . Malgré une augmentation de 112 lanternes, le salaire payé en 1879 est de fr. 8,768-55 inférieur à celui payé
l'année précédente.
L'éclairage public, malgré une augmentation de 118 becs, a cons o m m é en moins 188,111 mètres cubes.
Je puis donc prendre comme point de départ, comme minimum,
l'excédent de recettes constaté pour 1879, et c'est d'après ces données
exactes que j'ai établi le nombre d'années pendant lesquelles nous
aurons à redouter Yalea.
Nous savons que le capital engagé s'élève au 31 décembre 1879
à 12,255,000 francs. Nous savons aussi que ce capital ne doit pas
être majoré du coût du nouveau gazomètre, puisque l'excédent de
receltes a été obtenu par les installations que nous possédions à la
date ci-dessus.
J'ai négligé la petite différence que nous a signalée l'honorable
M . Delecosse au commencement de la séance, différence minime
qui ne peut modifier ni mes chiffres, ni mes conclusions.
Le capital engagé coûte à la Ville une rente annuelle et perpétuelle de 472,000 francs environ. J'ai quelque peu majoré le montant de la rente pour prévenir toute éventualité.
Dans huit ans, le capital engagé sera encore d û , mais devra être
augmenté de la valeur de 8 annuités de 472,000 francs, représentant les intérêts payés.

— 645 —
Par contre, la Ville a encaissé les excédents des produits de
l'exploitation, et le compte courant s'établira comme suit, je dis
compte courant car j'ai attribué aux deux comptes un intérêt égal :
I Capital engagé au 51 décembre 1879
.
fr,
2« Annuités de 472,000 francs. Ces annuités
placées d'année en année pendant huit ans auront
acquis une valeur de
L'usine coûtera donc dans huit ans, en capital et
intérêts
fr.
Nous savons que l'excédent de 1879 s'élève à
1,425,000 francs. Etablissons la balance d'après ce
chiffre et supposons, chose absurde, que les recettes
ne progresseront pas pendant huit ans. La caisse
communale recevra huit annuités de 1,425,000 fr.
qui, à l'expiration de la huitième année, auront
acquis une valeur de
.
.
fr. 15,051,575
Il est encore un élément de recelte
dont nous devons tenir compte, je veux
parler de l'éclairage public, car il est
évident que si le coût de cet éclairage
était porté en recette au prix coûtant
ou si la dépense était diminuée de ce
prix coûtant, l'excédent annuel présenterait une augmentation précisément
égale aux frais divers et au prix coûtant du gaz,diminué des sous-produits
qu'a procurés la distillation de ce gaz.
il est inutile de démontrer l'exactitude
de cette proposition et je crois être
très modéré en fixante 400,000 francs
annuellement ces charges diverses.
L'excédent de 1879 doit être augmenté
de 400,000 francs. Ces annuités de
400,000 francs, a l'expiration de la
huitième année, auront acquis une
valeur de
.
.
.
fr.
L'excédent total s'élèvera à

.

fr.

12,255,000

4,525,048
16,578,048

5,665,600
16,715,175

16,715,175

La Ville a dépensé 16,578,048 francs, mais a reçu 16,715,175
francs,soil un excédent de recette de 157,127 francs.
Il s'ensuit que dans huit ans les sommes engagées, augmentées
des intérêts composés, non seulement seront couvertes en totalité,
seront entièrement remboursées, mais que la balance présentera un
solde actif de 157,127 francs.
Ces résultats sont obtenus par la vente du gaz à 20 centimes,

— G46 —
nuis, je me hâte de dire que, à mon avis, nous ne pouvons pas
établir un impôt sur les consommateurs du gf-z en leur faisant
supporter seuls les charges de l'éclairage public; je pense aussi
qu'il y a lieu d'appliquer un tarif réduit au gaz consommé pour
l'éclairage des ateliers, même les plus petits. Je me réserve d'ailleurs de faire en temps opportun une proposition dans ce sens.
Je crois que le gaz doit être livré aux consommateurs au prix
maximum de 18 centimes. En appliquant ce prix réduit, qui est
celui proposé par le projet de convention, il y aura une diminution de bénéfice, et il me paraît nécessaire d'établir les résultats
d'après ce prix de 18 centimes, en supposant toujours les plus
mauvaises conditions, c'est-à-dire non-augmentation des recettes.
En 1879, i l a été vendu 12,220,514 mètres cubes à raison de
20 centimes le mètre. Si le prix est réduit à 18 centimes, nous
obtiendrons une diminution de 244,406 francs. L'excédent sera
ainsi réduit à 1,180,450 francs.
Dans dix ans, les capitaux engagés, qui étaient au 51 décembre 1879 de
fr.
12,255,000
devront être augmentés des intérêts de cette somme,
soit de dix annuités de 472,000 francs .
.
5,G25,iz66
Dans dix ans, le total des sommes engagées s'élèvera à
fr.
Par contre, la Ville aura encaissé dix annuités de
1,180,450 francs, soit une somme de 14,063,527
A celte somme, i l convient d'ajouter
l'annuité de 400,000 francs représentant le coût de l'éclairage public.
.
4,765,480
fr.

18,829,007

17,878,266

18,829,007

La Ville aura dépensé 17,878,266 francs, mais aura reçu
18,829,007 francs, la dixième année présentera conséquemment
un excédent de recette de 950,741 francs.
De ces chiffres i l résulte que si le prix du mètre cube de gaz
est maintenu à 20 centimes, dans huit ans la Ville aura encaissé
une somme qui lui permettra d'amortir entièrement, en capital et
eh intérêts, tes frais d'établissement de son usine.
Le budget des dépenses sera dégrevé de la rente de 472,000 francs,
représentant les intérêts du capital engagé, le budget des recettes
présentera une recette nette de 1,425,000 francs. Il s'ensuit aussi
que dans huit ans on pourra pourvoir gratuitement au service de
l'éclairage public et affecter annuellement 1,897,003 francs au
dégrèvement des imptôs ou aux dépenses. Voilà pour la première
hypothèse.
Si, comme je l'espère, le prix du gaz est réduit à 18 centimes,
dans dix ans le capital sera entièrement amorti, et la balance présentera un solde actif de 1,000,000 de francs.

— 647

-

Le budget des dépenses sera dégrevé d'une rente de 472,000
Troncs; l'éclairage public sera fourni gratuitement et le budget de
recettes comprendra une somme nette de 1,180,450 francs, et cette
seconde hypothèse rendrait annuellement disponible une somme de
1,652,450 francs.
Si en prenant l'affaire à un aulre point de vue, pour dégrever
entièrement l'avenir et mettre cet avenir à l'abri de toutes les conséquences fâcheuses d'une exploitation industrielle, nous portions
,0 recette au budget extraordinaire les bénéfices annuels augmentés du prix coûtant de l'éclairage public, nous obtiendrions les
résultats suivants :
Première hypothèse : vente du mètre cube à 20 centimes. Le
disponible annuel s'élève à .
.
.
fr. 1,825,000
L'amortissement de 12,255,000 francs en huit ans
exige une annuité de
.
.
.
.
.
.
Soit annuellement en trop .

.

.

fr.

1,807,612
17,388

Deuxième hypothèse : vente du mètre cube à 18 centimes. Le
disponible s'élève à
fr. 1,580,450
L'amortissement en dix ans exige une annuité de 1,497,561
Soit annuellement en trop.

.

.

fr.

82,889

Telles sont les conséquences de l'exploitation de l'usine. Nous
pouvons dire que nous n'avons à redouter un alea que pendant
huit ans, neuf ans et demi au plus, selon que le prix du mètre
cube sera maintenu à 20 centimes ou ramené à 18, et encore la durée
de l'a/ea doit-elle être réduite de 1 ou 2 ans, car en supposant
qu'un nouveau mode d'éclairage vienne rendre complètement
inutiles toutes nos installations, il est cependant indiscutable que
les terrains, les matériaux de construction, les machines, les conduites, etc., etc., auront encore une certaine valeur, et cette valeur
que l'on peut chiffrer par 2 ou 5 millions, avancera l'époque où
toute chance aléatoire aura disparu.
N'avions-nous pas raison de dire que l'on ne devait pas s'exagérer les conséquences de Yalea et que la crainte de cet alea ne doit
pas nous engager à signer un contrat onéreux ? Je démontrerai
tout à l'heure que, même en cas de reprise suivant le projet A,
toutes les pertes de Yalea seront supportées par la Ville.
Mais, me dira-l-on, dans huit ans, dans dix ans, si nous ne consacrons pas l'entièreté de l'excédent à l'amortissement, le capital
entier sera encore dû. Je répondrai d'abord que le budget prévoit
I amortissement de tous les emprunts. Je demanderai ensuite si les
dépenses générales peuvent être réduites Dans la négative, je
demanderai si, pour avoir été dépensées, ces sommes en sont
moins entrées dans la caisse communale et si l'on n'eût pas dû éta-

blir des impôts pour une somme équivalente, si ces recettes
n'avaient pas été effectuées?
L'honorable M. Allard semble regretter que l'on ail porté seulement, en 1879, une somme de 370,000 francs pour amortissement
en dehors de l'amortissement budgétaire.
Mais mon honorable collègue est lui-même l'adversaire de ce
second amortissement, puisqu'il a voté, le 1 décembre dernier
l'amendement de M. Weber, tendant à supprimer tout amortissement en dehors du budget des dépenses. Je me hâte de dire que
je partage complètement l'opinion de M. Weber et de M. Allard,
et si j'ai voté contre celte proposition, c'est que, nouveau venu, j'ai
voulu adopter le budget tel qu'il nous était présenté.
er

Examinons les propositions et principalement l'art. 7 du projet
de convention :
1° Le gaz sera fourni au prix

de 18 centimes.

Il y a avantage pour le consommateur. Mais j'espère que, si la
Ville continue son exploitation, le Conseil adoptera également ce
prix. Il est, en outre, à remarquer que la Ville pourra encore
dans l'avenir réduire ce prix, tandis que si les clauses du projet A
étaient adoptées, il y a engagement pour 50 ans. Il est vrai qu'aux
termes de l'art. 5 le concessionnaire s'engage à faire profiter la
Ville de tout progrès scientifique et à établir un prix nouveau sur la
base des charges et des avantages acquis au moment de la transformation et, en outre, en tenant compte des intérêts et de l'amortissement du nouveau capital nécessaire
système.

à l'application du nouveau

Ce qui revient à dire que la société fixera les nouveaux prix
comme il lui plaira et que, dans tous les cas, ces prix seront établis,
déduction faite non seulement du capital ancien qui sera perdu
en tout ou en partie, mais aussi du capital nouveau qui devra pourvoir aux installations nouvelles.
Vous vous demanderez avec moi où est Yalea. N'est-ce pas la
caisse communale qui aura à supporter toutes les conséquences des
pertes, puisque sur la recette sont prélevés, avant partage, l'intérêt
et l'amortissement du capital primitif?

La société n'a aucune

chance aléatoire, puisque, en tout état de cause, elle rentre entièrement dans ses capitaux. Encore une fois, où est l'alea?
Je suppose que la Ville continue son exploitation et que dans
dix années toutes nos installations doivent être modifiées. La caisse
communale subit une perte, perte compensée par la totalité des
bénéfices réalisés.
La Ville cède son usine, on découvre un nouveau procédé
exigeant de nouvelles installations : la caisse communale supporte
également la perte, puisque l'excédent à partager sera diminué du
capital ancien et nouveau; de plus, celle perte n'est compensée que
par la moitié des bénéfices qui ont été réalisés.

—

C49 —

Le déficit sera, en définitive, s u p p o r t é par la V i l l e ou par les
consommateurs. Par la V i l l e , puisqu'il y aura diminution de
bénéfices; par les consommateurs, puisque le prix ne sera pas
diminué de la différence du coût entre l'ancien et le nouveau
système, mais de la différence a u g m e n t é e de l'amortissement et de
l'intérêt du capital ancien non encore r e m b o u r s é , de l'amortissement et de l'intérêt du capital nouveau.

// s'ensuit que la société est complètement indemne, puisquavan t
toute répartition, elle préleva les sommes amortissant ses capitaux.
Lorsque, lundi dernier, M . A l l a r d é n u m é r a i t les vices de la régie,
les pertes essuyées, l'impossibilité de réaliser un bénéfice un peu
important, l'exploitation o n é r e u s e , je l'ai interrompu en disant :
Mais la société est folle ! Il s'est hâté de me r é p o n d r e : « J'avais
prévu l'objection et je ferai remarquer que la société demande
non seulement l'exploitation de l'éclairage au gaz, mais Je droit
exclusif de l'entreprise de l'éclairage public et des particuliers. »
Moi aussi j'attendais cette réponse et je demanderai à mon honorable collègue s'il est bien certain que l'auteur du projet A est bien
convaincu que, dans un petit nombre d ' a n n é e s , l'éclairage au gaz
sera remplacé par un autre procédé. Quant à moi, je suis persuadé
du contraire ; le demandeur en concession e s p è r e fournir du gaz de
houille pendant toute la d u r é e de son contrat. 11 ne doit avoir
aucune foi dans la possibilité d'appliquer en grand les découvertes
nouvelles. S'il en était autrement, je dirais : ou la société est folle ou
elle veut faire un cadeau à la V i l l e de Bruxelles.
Peut-on, en effet, supposer que des hommes très forts, très
intelligents,—il suffit de lire le contrat A pour en avoir la preuve,
— n'ont pas pesé toutes les chances, étudié tous les systèmes q u i
peuvent se p r é s e n t e r ? Peut-on supposer qu'ils n'ont pas p r é v u la
possibilité de voir tombera z é r o la valeur de leur concession?
Evidemment non.
Le privilège dont parle l'honorable M . A l l a r d ne serait-il pas de
nulle valeur si de nouveaux procédés rendaient inutile l'autorisation
de la Vaille ? Et cette autorisation ne serait nullement nécessaire si l'on
ne faisait pas usage de fils ou de conduites. Q u i nous dit qu'un j o u r
on ne supprimera pas toutes ces installations coûteuses et qu'on
n'arrivera pas à emmagasiner la l u m i è r e ? Dans une certaine
mesure, le gaz portatif est le premier pas dans cette voie; qui peut
nous affirmer que ce sera le dernier?
La société a certainement pesé toutes ces conséquences et elle est
convaincue que l'échéance est bien éloignée, qu'elle aura le temps
nécessaire pour amortir ses capitaux et distribuer de beaux d i v i dendes.
Le l E réserve à la V i l l e la moitié des bénéfices nets de l'entreprise après prélèvement : 1° d'un intérêt de 5 p . c. du capital
social: 2° de l'amortissement régulier du capital ancien et nouveau.

L'amortissement régulier signifie, si je ne me trompe, que chaque
année on prélèvera : 1° 400,000 francs pour l'amortissement;
2° 5 p. c. du capital restant d û .
Les résultats de ce mode d'amortissement, différant peu de
l'amortissement constant, qui consiste en prélèvement annuel d'une
annuité fixe, représentant l'intérêt et l'amortissement, j'ai employé
ce dernier mode pour les calculs qui vont suivre :
Le mètre cube de gaz étant vendu à 18 centimes, les bénéfices
de 1879 se seraient élevés à 1,180,450 francs.
Je suppose la convention admise et applicable à cet exercice 1879.
Le concessionnaire prélève d'abord sur les bénéfices 5-48 p.c. du
capital pour intérêts et amortissement de ce capital, 5-48 p. c. sur
20,000,000 égalent 1,096,000 francs. Le bénéfice diminué de cette
somme laisse disponible 84,450 francs dont la Ville encaisse la
moitié, soit 42,225 francs.
La recette totale que fera la caisse communale s'élèvera à
765,425 francs, comprenant: 1" 42,225 francs, représentant la
part de la Ville dans les bénéfices; 2° 723,200 francs, représentant l'intérêt quelle peut faire produire en affectant les 16 millions
reçus en prêts sur ventes de terrains, prêts amortis par 50 annuités
de 4-52 p. c. Je suppose ce mode de placement comme je prendrais
tout autre.
Si la convention n'eût pas été appliquée, la recette se serait
élevée à
fr. 1,180,450
Elle s'est élevée à
765,425
Soit une perte annuelle de.

.

.

fr.

415,023

Le concessionnaire exploitera plus économiquement, nous
dira-t-on ; soit, mais j'ai prouvé que la direction améliore tous les
jours la fabrication, les fuites disparaissent, le gaz est plus pur,les
trais généraux diminuent.
J'admets que le concessionnaire parvienne à une distillation
parfaite, qu'il fasse d'immenses économies, qu'il ne perde pas un
centimètre de gaz; mais pouvez-vous même supposer que toutes
ces économies parviendront jamais à produire un excédent de
recettes de 2,010,500 francs, c'est-à-dire 70 p. c. du bénéfice
réalisé en 1879? Car, remarquez bien que ce sera seulement lorsque
l'excédent atteindra 2,010,500 francs que la part de la Ville,
augmentée du revenu que procurent les 16 millions versés, que la
part de la Ville, dis-je, s'élèvera au chiffre acquis pour 1879.
Pouvez-vous admettre, je le répète, que le concessionnaire fasse
produire un excédent de 2,010,500 francs, alors que l'usine, administrée par une commission de conseillers capables, zélés, qui
n'ont jamais marchandé leur temps, leurs peines, n'a réalisé que
1,180,450 francs?

— 651 —
je puis d'autant mieux parler du dévouement de la Commission
administrative que, n'ayant l'honneur d'en faire partie que depuis
deux mois, je n'ai en rien participé à ses travaux.
Si le concessionnaire parvenait à faire produire une telle augmentation de bénéfice, bénéfice réalisé en suite d'économies, je
dirais et vous diriez tous que le gaspillage a dépassé les bornes du
croyable.
C'est à dessein que je viens de parler de bénéfice réalisé en
suite d'économies, car si les bénéfices deviennent plus élevés, et
pour moi cela ne fait pas de doute, si, dis-je, l'excédent devient
plus important, i l proviendra d'une vente plus considérable qui
ne sera nullement le fait exclusif du concessionnaire. Et ici encore
perte pour la Ville, puisqu'elle n'obtiendra que la moitié, alors
que maintenant elle encaisse la totalité des bénéfices.
II est donc permis de dire que la Ville ne touchera jamais la
somme de 1,180,450 francs que lui assure sa position actuelle.
Den x modes de paiement ou de location sont offerts :
{o Versement de 15 millions, plus six annuités de 600,000 francs,
et la septième année, partage des bénéfices après les réductions
dont j'ai parlé tout à l'heure.
2° Versement de 16,000,000 et partage des bénéfices nets.
Calculons la valeur des sommes que la Ville encaissera dans ces
deux hypothèses et établissons aussi la valeur des sommes que la
Ville recevra en administrant elle-même.
Prenons l'excédent du compte de 1879, après avoir réduit le prix
du mètre cube à 18 centimes.
Première hypothèse. La Ville reçoit :
1°15 millions qui, dans cinquante ans, auront
une valeur de
fr.

106,599,000

2° 6 annuités de 600,000 francs d'une valeur de
3,979,740 francs, qui auront acquis après quarantequatre ans une valeur de
.
.
.
. fr.

22,350,219

5° 42,225 francs annuellement, représentant la
part de la Ville dans les bénéfices à partir de la septième année. Soit 44 annuités représentant . fr.

4,875,305

Valeur totale des sommes encaissées,

fr.

153,822,524

Si la Ville continue son exploitation, elle recevra
50 annuités de 1,180,450 francs, soit .
. fr.

180,215,760

La cession de l'usine se solderait donc par une
perte de .
.
.
.
.
.
. fr.

46,395,256

— 652 —
Deuxième hypothèse. La Ville reçoit :
1° 16 millions qui, dans cinquante ans, auront
acquis une valeur de .
.
.
.
fr.
2° Sa part dans les bénéfices, soit 5 annuités de
42,225 francs
fr.

115,705,000
0,440,364

Valeur totale des sommes encaissées
.
En continuant l'exploitation, la Ville reçoit 50 annuités de 1,180,450 francs, soit .
.
. fr.

120,151,964
180,215,700

La balance en faveur du mode actuel s'élève
donc à
fr.

60,065,796

Dans ces conditions, la Ville n'a pas même l'espoir d'encaisser
une somme égale aux bénéfices de 1879 ; car, je le répète, et je ne
puis trop insister sur ce point, la majoration de l'excédent actuel
ne peut avoir sa source que dans les économies à réaliser. Nous ne
devons tenir aucun compte de la progression normale des recettes,
puisque cette progression ne sera pas exclusivement le fait du
concessionnaire, progression qui se manifestera, que nous cédions
l'usine ou que nous ne la cédions pas.
Si nous pouvions évaluer la perte en tenant compte des augmentations de bénéfices provenant d'un débjt plus considérable,
ce n'est plus par 60 millions que le déficit se chiffrerait, mais par
150,200 millions et plus, et c'est tout naturel : n'abandonnonsnous pas la moitié de bénéfices certains?
On me dira peut-être : mais vous ne tenez pas compte de l'augmentation possible du prix des charbons, du coût de la maind'œuvre. Je répondrai que si le prix des charbons augmente, le
prix des sous-produits augmentera dans les mêmes proportions ; et
d'ailleurs si cette éventualité se réalise, elle se produira qu'il y ait
reprise ou non. Or, la part de la Ville étant établie sur le bénéfice
net, aucun minimum n'étant garanti, cette part sera réduite dans
le même rapport.
J'invoquerai une dernière considération qui a une importance
capitale :
Tout en tenant compte des prix, nous favorisons l'industrie
nationale. Nous n'achetons en Angleterre, en Allemagne et en
France que les charbons spéciaux qui nous sont absolument in;i
pensables.
Ce sont les usines belges qui, autant, que possible, nous fournissent nos machines, nos fontes, nos installations, nos matériaux.
C'est encore à des Belges que nous vendons notre coke. Ce sont
des Belges que nous employons comme directeur, comptables,
employés, ouvriers.
Loin de moi l'idée de repousser tout ce qui nous vient de
l'étranger; mais qui nous dit que si nous cédons notre usine à une

g fil!
1

— 655 —

Compagne étrangère, ce ne sera pas précisément le contraire qui
aura lieu ?
Je puis poser cette question ; les constructions Mosnier sont là
pour prouver qu il en sera ainsi. Les matériaux, la fonte, la menuiserie tout, en un mot, nous arrivait, de Paris, et à quels prix? Dans
quelles conditions de bonne qualité? La caisse communale ne le sait
que trop.
Je résume et je demande : Que donnons-nous, que nous
donne-t-on?
Xous concédons gratuitement un privilège, nous aliénons notre
liberté pour 50 ans, nous accordons la moitié de nos bénéfices,
nous donnons notre aval à un emprunt de 20 millions.
Que nous donne-t-on?
Un minimum de recette? Non.
L'espoir pour les consommateurs de voir diminuer le prix du
£ 3 z ? Non, nous sommes liés pour 50 ans.
Nous met-on à l'abri de tout alea? Non, puisque nous garantissons un minimum d'intérêt et le remboursement du capital ancien
et nouveau.
Nous donne-t-on au moins les 16 millions, 16 millions si
séduisants? Non, on ne nous donne pas un centime. On nous prête
ces 16 millions et à quel taux ! A 5.48 p. c , alors que nous pouvons emprunter à 4.54 p. c.
Sommes-nous au moins assurés d'encaisser des bénéfices égaux
aux profits actuels? Evidemment non, puisque l'opération se solde
par une perte de plus de 60 millions.
Il est vrai que nous aurons une nouvelle administration qui
pourra doubler, tripler les frais généraux, acheter à l'étranger tout
co qui sera nécessaire, remercier le personnel actuellement en
fonctions et le remplacer par qui il lui plaira.
Nous aurons probablement aussi, lorsque la société sera constituée, des administrateurs, des commissaires jouissant de traitements
fixes ou de jetons de présence prélevés sur les recettes, alors que le
conseil d'administration actuel remplit gratuitement son mandat.
Telles sont les charges, tels sont les avantages.
Les premières sont lourdes, les seconds sont c o m p l è t e m e n t nuls.
J'ai dit.

La séance publique est. levée à quatre heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

B r u x e l l e s , i m p . de V J u l i e n Baertsoen.
e

COMTTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 M A I

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

B U L L E T I N

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1880.

COMMUNAL.

Séance du 2 4 Mai 1880.
Présidence de M . F . VANDERSÎRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente d'une pièce de terre. — Approbation.
»
Budgets de 1879. — Crédits supplémentaires. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Actions en justice.
Prêt sur constructions. — Affaire de la Compagnie générale des Marchés. — Adoption.
Usine à gaz. —Question delà cession. — Vote des conclusions du rapport
de la Commission.
Interpellations.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vandersîraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins; Depaire-, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance; la rédaction en est approuvée.

— 656 —
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par pétition en date du 10 mai 1880, MM. Van Doornick et
consorts demandent à l'Administration de combler le bassin
Sainle-Calherine et de transférer sur cet emplacement le marché
au poisson.
— Renvoi aux Sections des travaux publics et des finances.

M. le Bourgmestre donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 21 mai 1880.
« Monsieur le Bourgmestre,
« J'ai l'honneur de vous informer que, par arrêté royal du
18 de ce mois, le prix de la journée d'entretien des indigents non
aliénés qui seront recueillis pendant l'année 1880 dans les
hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre, à l'Infirmerie et à la maternité de votre ville, a été fixé, conformément aux propositions
du Conseil général d'administration des hospices, respectivement à
fr. 2-24 et à fr. 0-99.
J'ai cru devoir prendre cette résolution par le motif que la
commission spéciale instituée à l'effet d'examiner la question de la
fixation du prix dont i l s'agit, n'aura probablement pas terminé son
travail de sitôt et de faire cesser les entraves qu'entraînerait un
plus long retard pour le service de la bienfaisance.
Votre lettre du 12 décembre dernier, 7 division, n° 15690, était
relative à cette affaire.
e

Le Ministre de la justice,
J.

BARA.

M. le Bourgmestre. Il sera donné communication de cette
lettre à l'Administration des hospices.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de M. Wolf,
acquéreur de terrains de la V i l l e ; elle sera communiquée au Conseil
en comité secret.

l e Conseil aborde son ordre du jour.

— 657 —
M. l'Echevin Delecossa fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :

nérnt.

Il

U Section dos finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

•o
<= u
•V S

e
3 s
a

de l'acte.

de l ' i n i

PEIX

—

NATURE

N O M

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la

21 avril
1880

Vente d'une p i è c e
de terre.

de

Z

1I1S3

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PATE

Vanderstegen.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

propriété.

Parcelle de
terre sise à
Steenhuffel,
S C , n " -238 et
21" du cadastre
( n ° 9 du plan).

H.

A.

C .

»

51

50

Fr.
5,o01

»

, D

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation un état des crédits supplémentaires qui sont nécessaires pour
régulariser quelques dépenses des hôpitaux et hospices relatives à
l'exercice 1879.
Ces crédits s'élèvent en totalité à fr. 85,792-05. Us seront couverts
jusqu'à concurrence de ce chiffre par le transfert de sommes disponibles sur des crédits qui n'ont pas été totalement absorbés,
savoir :
1° Nourriture (hôpital Saint-Pierre)
2°

»

(

5°

>•

(hospice de l'Infirmerie)

»

.

Saint-Jean).

4° Médicaments (hôpital Saint-Jean)

.

fr. 24,577-43

.

.

. 24,478-61

.

.

. 26,981-29

.

.

.

8,882-93

oo Salaire du concierge, de l'homme de peine, etc.
(hospice des orphelines) .

.

.

.

.

fr.

87 i -79

Total fr. 85,792-05
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler les
crédits sollicités, sous la réserve que la vérification des comptes de
l'exercice démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.

A l'effet de régulariser les dépenses de la Bienfaisance relatives
à l'exercice 1879, le Conseil d'administration des hospices sollicite
l'approbation de divers crédits supplémentaires de l'imporl total
de quarante-huit mille sept cent trente-huit francs quatre-vingtdix-sept centimes (48,738-97).

— 658 —
Cette dépense sera couverte, jusqu'à concurrence de ce chiffre
par le transfert de sommes non employées de divers crédits.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir la
demande qui vous est faite, sous la réserve que la vérification des
comptes de l'exercice démontrera la nécessité de ces dépenses
supplémentaires.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil
approuve les rôles ci-après indiqués :
1° Rôle unique des impôts et taxes, exercice courant, formé
pour les onze sections;
2° Rôle supplétif litt. B des centimes communaux additionnels
au droit de patente, formé pour les onze sections;
5° Rôle complémentaire de la taxe sur les chiens, exercice courant, formé pour les onze sections ;
4° Rôle supplétif litt. G des centimes communaux additionnels
au droit de patente, exercice 1879, formé pour les 2 , 5 et 4 sections.
e

e

e

£$. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Société anonyme de travaux publics et constructions a assigné le sieur Charles Defreyn en résiliation du droit de superficie qu'elle l u i a consenti, et elle a mis en cause la Ville de
Bruxelles, qui est intervenue à l'acte de concession et a ouvert à
M . Defreyn un crédit hypothéqué sur le droit de superficie et sur
les constructions à ériger.
Comme aucune avance n'a été accordée en exécution de cette
ouverture de c r é d i t , et que la Société de travaux publics et
constructions est la débritrice des annuités dues en remboursement
des prêts qui lui ont été faits pour l'acquisition du terrain et qui
sont hypothéqués sur ce terrain, la Ville n'a d'intérêt qu'à la résiliation du contrat d'ouverture de crédit.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'ester en justice pour répondre à l'action qui nous est intentée et
pour solliciter la résiliation du contrat d'ouverture de crédit passé
par acte du notaire Gheude, en date du 15 juillet 1879, entre la
Ville de Bruxelles et M . Defreyn.

F**®

— 659 —
MM. Cnppellemans, Ward et O , en élatde faillite, doivent à la
Ville de Bruxelles :
(«Pour exemption de plantation d'arbres devant leur usine à
jVcdcr-Overheembeck, pendant l'année 1879 .
. fr. 94 50
2° Pour droit de quai et de ponton sur le canal
.
. 50 »
5° Pour sorties sur la digue et comblement d'un fossé
(imposition de 1879)
30 »
4<> Pour autorisation de circuler sur partie de la digne . 78 »
5° Pour occupation d é p a r t i e de la digue ( I trimestre
de 1880) .
.
.
.
.
.
.
. fr. 19 53
er

Ensemble la somme de fr. 272 05
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en justice pour faire admettre notre créance à la faillite.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au prêt
sur constructions demandé par la Compagnie générale des marchés.
M . D u s t i n . Messieurs, je désire motiver le vote négatif que
j'émettrai sur la demande qui nous est faite par la Compagnie
des marchés.
Tout d'abord, je considérela somme de 1,600,000 francs comme
supérieure à la moitié de la valeur totale de la construction du
bâtiment que l'on appelle le Palais du Midi.
Quelques chiffres, Messieurs, vous le démontreront à l'évidence.
La valeur exacte d'une propriété est prouvée par le maximum de
revenu qu'elle peut produire.
C'est en me plaçant à ce point de vue, Messieurs, que je pense
pouvoir justifier complètement mon vote.
En effet, Messieurs, la Ville a vendu à la Compagnie générale
des marchés deux blocs de terrains aux prix suivants :
Le premier, vers la rue des Foulons, pour la
somme de
Le second, vers la rue de la Fontaine, pour
Soit donc
Plus les frais de vente, 10 p. c.
Total

fr.
.

959,586 10
628,756 00

.

.
.

fr. 1,568,542 10
.
156,854 21

.

.

fr. 1,725,176 51

Ajoutons à cette somme les 5,700,000 francs, montant de l'évaluation de la construction, faite par le service technique de
la Ville, et nous arrivons à un total de 5,425,000 francs en
chiffres ronds.

— 660 —
Dans ce total, Messieurs, n'est pas comprise la taxe sur les
bâtisses, qui doit être très considérable, puisque de tous côtés, le
Palais du Midi a façade sur des rues nouvelles, créées ou améliorées
par la V i l l e .
Je crois, en prenant comme base de comparaison le local de la
Société de la Philharmonie, dont la (axe sur la bâtisse s'élevait à
plus de 22,000 francs, pouvoir évaluer au bas mot à 100,000 francs
la taxe frappant le Palais du Midi.
Ce qui, sans tenir compte des intérêts des capitaux engagés,
porte le coût de la propriété à un total de 5,685,000 francs.
Voyons maintenant ce que peut rapporter un monument pareil.
Le Palais du Midi, dont j ' a i le plan sous les yeux, comporte au
rez-de-chaussée : 88 boutiques, qui sont louées l'une parmi l'autre
600 et 700 francs. Pour ne pas déprécier la valeur locative de ces
boutiques et être certain de ne pas me tromper, je les porte toutes,
louées ou non louées, à 800 francs par an, soit 70,400 francs.
On me dira probablement que je ne porte pas en compte les
boutiques se trouvant à l'intérieur des cours et couloirs.
Je ne puis pas le faire, parce que ces cours et couloirs sont occupés par la société de l'Exposition permanente, qui paie un loyer
dont je ne connais pas le montant, mais qui, je pense, ne peut pas
être supérieur au loyer payé par le Grand-Hôtel de Bruxelles,
avec toutes ses dépendances.
J'estime le loyer des locaux occupés par l'Exposition permanente
à 150,000 francs par an, ce qui est déjà très joli.
Pour ne rien oublier, je dois mentionner les quatre estaminets
des quatre coins du bâtiment, qui valent au maximum 5,000 francs
de loyer, soit 12,000 francs, et j'arrive ainsi à un total de revenu
annuel de 282,000 francs, soit environ 5 p. c. d'intérêts, dont il
faut déduire :
1° Les frais d'entretien ;
2° Les redevances pour l'eau de la Ville, qui est fournie gratuitement aux locataires;
3° Les contributions, peut-être. En un mot, plusieurs postes
importants qui viennent singulièrement réduire cet intérêt de
5 p. c.
Comme vous le voyez, Messieurs, rien n'est exagéré dans les
chiffres que je vous ai cités.
Je pense donc qu'il y a lieu de ne pas accorder une somme
aussi considérable à la Compagnie des marchés. Et pour appuyer
les considérations que je viens de faire valoir, je prie le Conseil
de se rappeler que des avances semblables ont été faites dans les
mêmes conditions pour le Grand-Hôtel et dont les expertises, faites
par des hommes compétents, ont prouvé l'exagération.
Il est regrettable que celte affaire n'ait pas été soumise à la Sec-

— 661 —
lion des travaux publics, qui aurait certainement pu émettre un
avis raisonné, après avoir examine si l'estimation faite par le service technique de la Ville était, celte fois, plus sérieuse que celle
que ce même service a dû faire jadis pour le Grand-Hôtel.
Dans tous les cas, Messieurs, pour ce qui me concerne, et tout
en espérant que les données du service technique sont exactes,
je ne puis me rallier à l'avis du Collège; je voterai contre la demande qui nous est faite, parce que je trouve que dans cette affaire
les intérêts de la Ville ne sont pas suffisamment sauvegardés pour
l'avenir.
M. l'Echevin Vauthier. Je crois qu'il est bon que le Conseil
entende la lecture du texte du contrat qui nous lie et de l'expertise
faite par les employés de la Ville.
Le contrat porte ce qui suit :
* La Ville de Bruxelles s'oblige à faire à la Compagnie générale
des marchés, sous forme d'ouverture de crédit ou autrement, des
avances de fonds à concurrence d'une somme principale de 50 p. c.
du coût des constructions qui seront élevées sur les terrains vendus.
» Le montant de ces avances sera déterminé par les délégués de
la Ville. »
C'est en exécution de ces stipulations que M M . Maeck et Jamaer
ont été délégués pour évaluer les constructions. Voici leur déclaration :
« Je soussigné, géomètre j u r é , attaché au service des travaux
publics de la Ville de Bruxelles, certifie avoir procédé, à la demande
de M. Jamaer, au mesurage de la surface bâtie des constructions du
palais du Midi, sis en ladite ville de Bruxelles, boulevard du H a i naut, rue du Miroir, avenue du Midi et rue de la Fontaine, que
j'ai trouvé contenir, savoir : G,982 mètres 10 décimètres carrés de
constructions principales et 2,806 mètres 98 décimètres carrés de
cours couvertes.
» Bruxelles, le 13 avril 1880.
» F . MAECK. »

« D'après l'état ci-annexé des dépenses faites par la Compagnie
générale des marchés, le relevé des constructions au 31 décembre
1879 s'élève à
fr. 4,180,250
» Dans ce chiffre figure pour intérêts en compte courant sur sommes déboursées, en moyenne deux ans, à
5 p. c , la somme de
.
363,500
» La dépense réelle des constructions serait donc
fr. 3,816,750
» A la suite d'un examen approfondi de la bâtisse, exécutée avec
un soin tout particulier et avec des matériaux choisis, et tenant
compte de la valeur artistique du monument, j'estime comme suit
de

la valeur réelle de la construction, y-compris les honoraires d'architecte et géomètres, la taxe sur les bâtisses et les droits d'égouts,
savoir :
» 6 , 9 8 2 1 0 d e construction principaleà 500 francs
le m font
fr. 5,491,050 «
> 2,806 98 de cours couvertes à 70 francs le m
font
496,488 60
m2

2

m2

2

» Soit ensemble.
» ou en chiffres ronds

.
.

fr. 5,687,558 60
fr. 5,700,000 »

» Dans les diverses estimations que j'ai faites jusqu'à ce jour
des constructions sur lesquelles la Ville fait une avance de fonds,
je n'ai jamais tenu compte des intérêts en compte courant des sommes déboursées , lesquelles représentent, dans le cas qui nous
occupe, un chiffre de 565,500 francs.
» Je n'ai pas jugé convenable d'ajouter à mon estimation cette
somme d'intérêts.
» Bruxelles, le 29 avril 1880.
» L'architecte de la Ville,
» V . JAMAER. »

L'évaluation fixe donc la valeur à 5,700,000 francs, somme qui
se rapproche beaucoup du compte qui nous a été présenté par la
Compagnie générale des marchés.
M . Gheude. Pouvez-vous me donner une explication sur le délai
fixé à partir de l'achèvement de la construction ?
M. l'Echevin Vauthier. Voici ce que porte le procès-verbal de
la séance du Conseil où le premier contrat a été voté.
« M . Bischoffsheim propose de limiter au terme de trois années
après la construction, l'obligation pour îa Ville de faire des avances
à concurrence de 50 p. c. de la valeur des bâtiments.
» — Adhésion i>.
Le texte du second contrat est celui-ci :
« Toutefois, la Ville ne sera plus tenue de faire les avances si la
Compagnie générale des marchés n'en réclame pas le bénéfice dans
un délai de trois ans au plus tard, après l'achèvement des constructions. »
'
Ce contrat a été approuvé par le Conseil.
M. Gheude. Depuis quand les constructions sont-elles achevées?
M. l'Echevin Vauthier. Depuis peu de temps.
Or, comme le contrat porte que le délai commence à partir de
l'achèvement des constructions, ce délai n'est pas encore expiré.

— 665 —
M. Gheude. A quand remonte l'approbation de la convention ?
H. l'Echevin Vauthier. Elle remonte à 1 8 7 4 ; seulement la
Compagnie fait valoir cet argument que, dans le procès-verbal qui
a été joint au premier contrat, et dans le second contrat, i l est
question d'un délai de trois ans a p r è s l'achèvement des constructions, et que c'est pour ce motif qu'elle ne s'est pas empressée de
présenter sa demande.
M. Durant. Le contrat dit que l'on prendra pour base les devis
approuvés ; les devis ont-ils été soumis au Collège?
M. l'Echevin Vauthier. Voici la correspondance qui a été
échangée à ce sujet. A la suite d'une première réunion de laScction
du contentieux, le Collège a écrit la lettre suivante :
« Bruxelles, le 20 décembre 1879.
» Monsieur le directeur,
» En réponse à votre lettre du 50 juillet dernier, nous avons l'honneur de vous faire remarquer que les avances de fonds promises
par la Ville étaient subordonnées à la condition que les constructions érigées par votre société fussent élevées d'après des plans,
devis et métrés approuvés par l'Administration communale.
» La nécessité de cette approbation est inscrite dans le contrat et
il y est expressément stipulé : « que le montant des avances sera
» déterminé par les délégués de la V i l l e , en prenant pour base les
$ devis approuvés. »
» Vous ne nous avez jamais soumis ni plans ni devis, si bien que
la détermination des avances d'après le mode prescrit par le contrat est impossible.
» Nous croyons que, dans ces circonstances, la Ville est dégagée
de l'obligation dont vous vous proposez, nous dites-vous, de nous
demander l'exécution.
» Agréez, etc. »
Il lui a été répondu dans ces termes :
« Bruxelles, le 12 février 1880.
» A Messieurs les membres du Collège des Bourgmestre et Echevinsdelà Ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre
du 20 décembre dernier, 5 division, n° 15,081.
» Nous regrettons de ne pouvoir admettre la manière de voir que
vous exprimez dans cette dépêche.
» Il ne résulte, en effet, nullement de notre contrat que le prine

Â

— GG4 —
cipe tic l'avance de fonds à n o u s faire par l a V i l l e soit subordonné
ù u n e a p p r o b a t i o n de p l a n s , de m é t r é s o u de devis.
* B i e n a u c o n t r a i r e , votre p r o m e s s e est p u r e et s i m p l e , sans cond i l i o n a u c u n e , et l e m o n t a n t d u p r ê t est nettement fixé à 50 p. c.
d u c o û t des c o n s t r u c t i o n s .
> V o u s ne s a u r i e z d o n c vous p r é v a l o i r de l a non présentation de
nos d e v i s , p r é s e n t a t i o n p o u r l a q u e l l e , au s u r p l u s , aucun délai
n ' é t a i t f i x é . N o u s s o m m e s encore tout d i s p o s é s à vous les soumettre,
si vous ne j u g i e z pas avec nous q u e les constructions actuellement
a c h e v é e s c o n s t i t u e n t l a base l a p l u s p o s i t i v e p o u r fixer le montant
de l ' a v a n c e .
» Q u a n t a la p r é s e n t a t i o n des p l a n s , vous v o u d r e z bien remarq u e r q u ' e l l e n'est n u l l e m e n t v i s é e p a r m i les dispositions relatives
à l a p r o m e s s e de p r ê t , m a i s s e u l e m e n t p a r m i les stipulations de
l'acte de v e n t e .
» P e r m e t t e z - n o u s , a u s u r p l u s , de vous r a p p e l e r que dès le
2 0 m a r s 1 8 7 5 , n o u s avons e n v o y é à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
d i x p l a n s t r è s d é t a i l l é s à l ' é c h e l l e de 0 , 0 1 p a r m è t r e : façades principales et f a ç a d e s l a t é r a l e s , c o u p e l o n g i t u d i n a l e , trois coupes
t r a n s v e r s a l e s , p l a n s des s o u t e r r a i n s , d u r e z - d e - c h a u s s é e , des
entresols et de l ' é t a g e d u palais d u M i d i , et l'acte d'autorisation de
b â t i r , d a t é e d u 9 a v r i l 1 8 7 5 , m e n t i o n n e l ' a p p r o b a t i o n de nos plans.
» N o u s avons l ' e s p o i r q u e ces e x p l i c a t i o n s c o m p l é m e n t a i r e s vous
a m è n e r o n t à a c c u e i l l i r f a \ o r a b l e m e n t l a d e m a n d e que nous avons
eu l ' h o n n e u r de v o u s faire p a r notre l e t t r e d u 5 0 j u i l l e t 1879 et
que n o u s v e n o n s vous r é i t é r e r a u j o u r d ' h u i .
» A g r é e z , M e s s i e u r s , l ' a s s u r a n c e de n o t r e h a u t e considération.

» Le Directeur,
» E M . JANSSEN.

>» Le ministre d'Etat, président du
Conseil d'administration,
» VICTOR TESCH. »

Cette lettre a é t é c o m m u n i q u é e à l a S e c t i o n d u contentieux, qui
en a d é l i b é r é et q u i a é m i s l ' a v i s q u ' i l fallait faire le p r ê t , sauf a
d e m a n d e r à l a S o c i é t é de n ' e x i g e r q u ' u n e s o m m e i n f é r i e u r e à celle
q u i l u i avait é t é p r o m i s e .
M . Richald. O n a d o n c c o n s i d é r é l a chose c o m m e si les plans
avaient é t é s o u m i s à l ' A d m i n i s t r a t i o n ?
M . l'Echevin Vauthier. O u i ; l a V i l l e savait quelle était la
c o n s t r u c t i o n q u ' i l s'agissait d ' é l e v e r , et l ' é v a l u a t i o n faite après la
c o n s t r u c t i o n des b â t i m e n t s est p l u s exacte q u e celle faite anticipativ e m e n t et s u r d e s p l a n s . D e p u i s u n a n , toutes les avances ne sont
l i q u i d é e s q u ' a p r è s u n e seconde é v a l u a t i o n faite lorsque les cons t r u c t i o n s sont a c h e v é e s . N o u s avons p e n s é q u ' i l y avait la un
s u r c r o î t de g a r a n t i e .

— 665 —
M. Pilloy. A quelle époque a été faite l'expertise par M. Jamaer?
M. l'Echevin Vauthier. Elle porte la date du 25 avril dernier.
M. Durant. Dans quelles conditions a-t-on envoyé le plan à
l'Administration? Est-ce avec une lettre d'avis demandant une
approbation expresse en vue du prêt de 50 p. c , ou n'y a-t-il eu
que l'envoi banal et ordinaire en vue de la simple autorisation de
bâtir?
S'il en est ainsi, je ne crois pas que la Compagnie ait eu, à l'origine, l'intention sérieuse de nous demander l'avance prévue par la
convention.
Quand on demande une avance, c'est pour payer ce qui doit être
payé, mais ce n'est plus une avance quand toutes les dépenses sont
faites et payées depuis plusieurs années.
Depuis que les plans nous ont été soumis, deux emprunts ont
été réalisés par la Ville et aucun d'eux ne prévoyait les prêts à faire
à la Compagnie générale des marchés.
D'autre part, j'estime que la stipulation qui porte que l'avance
sera faite d'après les plans, métrés et devis approuvés par l'Administration communale, n'est pas une stipulation banale, mais tient
à l'essence même du contrat. La nécessité d'une approbation préalable impliquait la faculté de ne pas approuver et, partant, celle de
s'opposer à une construction d'un coût excessif.
La Ville devait être ainsi à même de prévoir, avec précision, à
quel chiffre pourrait s'élever le prêt et apprécier ainsi d'avance
jusqu'où elle voulait s'engager.
L'Administration n'a pu avoir l'intention de s'obliger pour un
chiffre illimité. Si l'on avait voulu faire, par exemple, une construction avec un dôme entraînant une dépense énorme comme au palais
de justice, l'Administration aurait-elle dû prêter 50 p. c. en vertu
du contrat?
En affaires, on n'agit pas de cette façon. La Compagnie n'a
pas mis le Collège en état d'approuver préalablement, en connaissance de cause, les plans avec métrés et devis, qu'on a négligé de
lui soumettre conformément et dans les termes du contrat.
Elle ne peut donc s'en prendre qu'à elle-même de ne pas obtenir
la somme qu'elle sollicite aujourd'hui.
Quant à moi, je voterai donc contre la demande qui nous est
faite.
Je disais tantôt que la Compagnie ne me parait guère avoir en
l'intention réelle de demander cette avance. Il est clair, bien qu'on
ait mis notre délibération sur un lit de Procuste, si je puis parler
ainsi, il est clair, dis-je, qu'on a dû savoir ce qui s'est passé en
Conseil. On a dû savoir que l'on avait indiqué un délai de trois
années, comme délai nécessaire pour achever toute la construction.
Si la Compagnie ne l'a pas su officiellement, si cela n'a pas été

— 606 —
reproduit dans la convention, comme il aurait fallu le reproduire
il est certain cependant que la Compagnie a dû connaître les dispositions du Conseil.
Il est étonnant que, dans ces circonstances, elle ait attendu cinq
ou six ans avant de demander une avance. On ne peut, du reste,pas
appeler cela une avance.
La Compagnie n'a pas soumis au Collège, dans la forme voulue,
les plans, les métrés, les devis, en un mot, tous les éléments nécessaires pour qu'on pût apprécier s'il convenait d'autoriser une
sortie de caisse aussi considérable. Quand on ne remplit pas une
obligation si essentielle, on renonce virtuellement à la faculté qui
vous a été octroyée.
Je ne verrais pas grand inconvénient à faire un certain prêt à la
Compagnie des marchés, si elle l'employait dans l'intérêt de la
Ville, si elle voulait faire une nouvelle opération. Mais ce que je ne
puis admettre, c'est qu'on fasse une avance aussi longtemps après
coup sur une construction entièrement terminée et payée.
On a dû si bien croire que la Compagnie avait virtuellement
renoncé à demander l'avance de 50 p. c , qu'il n'a jamais été
question de cela ni dans les prévisions de l'emprunt de 1877, ni
dans les prévisions de l'emprunt de 1879, ni dans aucun de nos
budgets.
M . Dustin. Dans les chiffres qui nous ont été communiqués, je
trouve que l'état des dépenses faites par la Compagnie pour la
construction du Palais du Midi s'élève à 3,816,750 francs, y
compris les intérêts des capitaux employés pendant la durée de la
construction, mais non compris, par contre, les honoraires de
l'architecte, la taxe sur les bâtisses et les droits d'égout.
D'après notre service technique, la valeur du Palais du Midi, y
compris ces honoraires et taxes, mais sans avoir égard aux intérêts,
est de 3,700,000 francs.
Il est étrange que h service technique de la Ville fasse aujourd'hui une évaluation dont le chiffre est presque égal à celui de
1876, alors que les prix des matériaux ont diminué de près de
30 p. c ; cela est connu de tout le monde.
ïl y a encore un point très important sur lequel je veux appeler
votre attention.
Pour les bâtiments dont il s'agit, la Ville ne se trouve pas dans
les conditions où elle était pour le Grand-Hôtel. En effet, ici le sol
est vendu définitivement à la Compagnie des marchés, et si un jour
(ce qui peut arriver à tout le monde) la Compagnie faisait de
mauvaises affaires, la Ville n'aurait pas des garanties égales à celles
que lui donnait la convention Mosnier.

M. l'Echevin Vauthier. Je trouve que notre situation est
meilleure dans le cas actuel.

— 667 —
L'expérience nous a enseigné que le droit de superficie peut
donner lieu à de graves inconvénients.
M- Dustin. Mais si la Compagnie ne paie pas, vous devrez vendre.
Et relrouverez-vous alors les 5 millions de francs qui constituent
la valeur actuelle de l'immeuble?
Si vous ne louchez pas cette somme, nous serons en perte.
M. l'Echevin Vauthier. Nous ne prêtons que la moitié; mais,
en tout cas, le Collège et la Section du contentieux se sont placés
au seul point de vue de l'exécution du contrat existant, contrat que
nous n'avions pas négocié, mais dont on nous demandait l'exécution.
Je retrouve ici le procès-verbal de la seconde séance de la Section
du contentieux; elle date du mois de février. Sept membres étaient
présents, c'est-à-dire que la Section était à peu près au complet,
puisqu'elle ne compte que neuf membres.
Le procès-verbal mentionne la lettre du Collège et la réponse de
la Compagnie, puis il relate ce qui suit :
« M. le Président fait remarquer que, lorsque la Ville a promis
de prêter à la Compagnie, elle savait quelles étaient les constructions que la Compagnie se proposait d'élever ; que, de plus, la meilleure base pour apprécier le crédit qui peut être accordé est la
construction elle-même. Si l'Administration refusait d'exécuter sa
promesse, la Compagnie lui ferait un procès qui, selon toute probabilité, serait jugé contre la Ville.
« Il estime qu'il y a lieu d'effectuer le prêt, tout en tâchant
d'obtenir de la Compagnie qu'elle se contente d'une somme inférieure à l'ouverture de crédit promis.
» La Section partage de tout point l'avis de M . le Président. »
M. Bauffe. Il me semble que la non-approbation par la Ville
de Bruxelles des plans de la Compagnie des marchés, modifie les
obligations que nous avions contractées vis-à-vis de cette Société.
Lorsque la Ville a consenti à faire une avance sur ces constructions, elle voulait s'assurer la possession d'un grand espace pour
y faire des ventes mobilières, ventes qui ne pouvaient plus avoir
lieu sur la Grand'Place.
Si les plans nous avaient été soumis, il est possible que nous
n'aurions pas consenti à donner une autre destination à ces bâtiments, qui servent aujourd'hui à une exposition permanente.
Sommes-nous encore obligés, dans ces conditions, de faire
l'avance des 50 p. c ? C'est ce que je voudrais savoir.
M. l'Echevin Vauthier. La Section a examiné tous ces poinls
et les a examinés de la façon la plus complète.
M. Bauffe. Cette question n'a donc pas été perdue de vue.

M, l'Echevin Vauthier. Nous l'avons examinée sous toutes ses

— 668 —
faces et nous avons cru, en dernière analyse, que nous étions
engagés.
M. Gheude. Verriez-vous quelque inconvénient à renvoyer de
nouveau cette affaire à la Section du contentieux, qui examinerait
de plus près la question au point de vue des considérations qui
viennent d être présentées?
N'y aurait-il pas lieu d'examiner notamment si nous ne pourrions pas obtenir des conditions plus douces par voie de négociation?
M. l'Echevin Vauthier. Il me paraît assez difficile de renvoyer
à la Section du contentieux cetle question dont elle s'est occupée
déjà pendant deux séances, alors, je le répète, que la Section était
très nombreuse.
Inviter la Section à délibérer à nouveau, c'est, en quelque sorle,
lui dire qu'elle n'a pas attaché à la question toute l'importance
qu'elle comportait.
M . Gheude. Telle n'est pas mon intention.
M . I'Echevin Vauthier. Je le pense bien; mais, quelle que
soit votre intention, i l y a là une considération qui doit faire
hésiter le Conseil à se rallier à votre proposition.
M . Gheude. Je me place au point de vue du changement de
destination que le local a reçu.
M . l'Echevin Vauthier. C'est l'objection que la Compagnie des
marchés a rencontrée dans sa lettre.
L'Administration a connu, dit-el'e, la destination de l'édifice,
puisqu'elle a approuvé les plans.
M . D u r a n t . Cela n'excluait pas une salle de vente.
M . l'Echevin Vauthier. Les plans sont conformes à ce qui a
été exécuté.
Dans le contrat, rien n'est stipulé quant à la destination du bâtiment; l'usage à en faire était connu, parce que la Société avait verbalement annoncé ses intentions. Mais dans le contrat, il n'y a aucun
article sur lequel nous pourrions nous appuyer pour refuser le subside à raison de changements apportés à ia destination de l'édifice.
M . Gheude. C'est ce qui me fait dire qu'à mon avis nous
sommes liés.
M. l'Echevin Vauthier. Vous êtes le seul membre de la Section
du contentieux qui n'ayez pas assisté à la deuxième séance. Par
votre adhésion, ses conclusions sont prises à l'unanimité des membres qui la composent.
M. BischofFsheim. Dans quel délai devons-nous payer?
M. l'Echevin Vauthier. Dans les trois ans après l'achèvement
des constructions.

— G69 —
M. Bischoffshem. Et il ne s'est pas passé trois ans depuis
l'achèvement?

M. l'Echevin Vauthier. Non,
M. Dustin. Si un autre constructeur de Bruxelles venait faire la
moine proposition à la Ville, obtiendrait-il également un délai de
trois ans après l'achèvement des constructions?

M- l'Echevin Vauthier. Nous sommes en présence d'une
clause d'un contrat. Dans la plupart des contrats, aucun délai n'est
fixé; ici, par exception, on en a fixé un.
M. l'Echevin Trappeniers. Je voudrais rencontrer deux points
qui ont été soulevés dans la discussion.
M. Durant a dit que, pour rester dans l'esprit du contrat, l'évaluation devait se faire d'après le devis estimatif.
Or, c'est précisément ce dernier mode qui nous a fait commettre
les erreurs qui ont été signalées dans le temps. Il y a un grand
avantage à ne procéder à l'évaluation que lorsque les constructions
sont achevées.
M. Dustin a dit que l'évaluation de M . Jamaer paraissait élevée,
parce qu'il y avait eu depuis le contrat une diminution de 50 p. c.
sur les matériaux.
C'est encore là un avantage, car M. Jamaer, qui a fait son évaluation il y a quelques jours seulement, a dû tenir compte de celte
diminution, si le contrat le permet, et tous ceux qui s'occupent de
construction peuvent dire avec moi qu'en évaluant à 500 francs le
mètre carrela construction du palais du Midi, on n'est pas au-dessus de la valeur.
Il y a des hôtels particuliers qui coûtent 700 à 800 francs par
mètre carré; j'en ai expertisé m o i - m ê m e , et si l'on devait
prendre pour évaluation des constructions de 500 à 400 francs, je
suis d'avis que l'on n'aurait eu que des constructions qui eussent
déparé les nouveaux boulevards.
M. Dustin. Je ne suis pas de l'avis de M . l'Echevin Trappeniers
quand il dit que M . Jamaer, dans son évaluation,a dû tenir compte
d'une diminution de 50 p. c. dans les prix des matériaux.
J'estime qu'il aurait dû accuser un chiffre moindre dans son
évaluation.
Mais je m'empresse de dire qu'il est infiniment plus compétent
que nous dans ce genre de travail, et je ne fais qu'exprimer le
regret que, lorsqu'il s'est agi de cette affaire, elle n'ait pas été soumise à la Section des travaux publics, qui aurait pu émettre un avis
raisonné et même prescrire certaines mesures au point de vue de
l'hygiène; c'est pour cette raison que je crois qu'il est dangereux de
souscrire à la demande qui nous est faite.

M. l'Echevin Vauthier. Lorsqu'il s'agit de prêt sur constructions, jamais les plans ne sont envoyés à la Section des travaux

— 070 —
publics. C'est une mesure d'exécution. D'ailleurs si celle-ci avait à
s'occuper d'affaires de ce genre, elle pourrait siéger en permanence.
M. Durant. Toute la question est de savoir si les clauses qui
sont dans le contrat sont des clauses sérieuses, et si celle relative à
l'approbation préalable surtout ne tient pas à l'essence même de la
convention.
11 est évident que si la Compagnie avait demandé au Collège
d'approuver les plans, en y joignant les métrés et devis et en manifestant ainsi son intention de demander 50 p. c.,le Collège aurait
su qu'il s'agissait d'une construction devant coûter 5,700,000 francs
et y aurait regardé à deux fois avant d'accorder son approbation.
Je crois même qu'il aurait saisi le Conseil de cette question.
Celui-ci aurait, certes, examiné et discuté à son tour et peut-être
refusé d'approuver.
Il s'agit donc de savoir si les contrats sont des contrats et si la
Compagnie a pu se mettre volontairement èt impunément en dehors
des conditions prescrites ; celle qu'elle a violée est à mes yeux une
condition essentielle, ayant eu précisément pour but de ne pas
livrer la Ville à la discrétion des bâtisseurs.
M . P i l l o y . Ne pourrait-on pas faire procéder à l'estimation des
immeubles par d'autres experts?
M . le Bourgmestre. Vous allez mettre ainsi notre service en
suspicion.
M . Pilloy. Cela s'est déjà fait antérieurement.
M . l'Echevin Delecosse. Oui, mais au détriment de la Ville,
et l'expérience que l'on a faite dans le passé n'est pas de nature à
nous engager à recommencer.
Si l'on s'en était toujours tenu pour les prêts sur constructions
aux évaluations faites par notre service technique, on n'aurait pas
eu tous les mécomptes qui ont été le résultat d'évaluations exagérées faites par d'autres experts, notamment pour les maisons
Mosnier et pour le Grand-Hôtel.
M . l'Echevin Trappeniers. L'expertise demandée par M. Pilloy
ne peut se faire.
Le chiffre demandé par la Compagnie est connu; celui de nos
experts l'est également, et, dans le cas d'une troisième évaluation,
si l'écart n'était pas considérable, i l ne pourrait entrer en ligne de
compte, parce que toutes les évaluations d'expertises, lorsqu'elles
ne sont pas basées les unes sur les autres, sont rarement d'accord.
Quant à l'observation faite par M . Dustin, ou je me suis mal
exprimé, ou i l m'a mal compris : j ' a i dit que M . Jamaer devait
avoir tenu éventuellement compte de la valeur des matériaux à ce
jour et que, par conséquent, i l n'avait pas porté un chiffre trop
élevé.
11 a donc estimé la valeur sans.s'inquiéter des prix payés par la
Compagnie générale des marchés.

— G71 —
M- Pilloy. Je demande formellement que ma proposition soif
mise aux voix sans préjuger le fond.
M. le Bourgmestre. C'est très grave ce que vous dcmandez-là ;
cVst une marche dangereuse.
M Dustin. Je tiens à faire une déclaration. Je ne veux pas
qu'on puisse supposer un seul instant que ce que j'ai dit contienne
de ma part, avec intention, un blâme pour le service technique de
la Ville.
Je me suis borné à faire une observation à laquelle on pourra
répondre.
M. l'Echevin Vauthier. L'observation de M. Dustin me paraît
ne tendre qu'à ceci : c'est de montrer que le Conseil a eu tort de
s'engager à faire un prêt.
M- Dustin. Précisément.
M. l'Echevin Vauthier. C'est possible.
M. Allard. Je n'approuve pas la proposition de M. Pilloy.
Nous nous trouvons en présence d'une simple question de droit.
Or, au sein de la Section du contentieux, nous avons pensé (et nous
l'avons pensé à l'unanimité, après deux longues séances de discussion), que nous étions liés et que, par conséquent, nous n'avions
qu'à nous exécuter.
Voilà pourquoi, d'après moi, nous devons, forcés et contraints,
bien à regret, nous incliner devant une nécessité et voter dès à
présent la proposition qui nous est faite.
Quant au fait en lui-même, je crois qu'il ne pourrait pas avoir
une bien grande influence sur la solution de la question, mais,
quoi qu'il en soit, je liens à poser la question sur son véritable
terrain.
Demander une expertise en dehors du service technique de la
Ville, c'est un acte extrêmement grave, comme le disait M . le
Bourgmestre. J'ajouterai même que c'est presque un acte insolite.
Cependant, je dois reconnaître que, dans ce qu'a dit l'honorable
M. Dustin, il y a quelque chose de sérieux. Voilà une expertise qui
a été faite par la Compagnie des marchés à une époque où les prix
de revient des matériaux ( M . Dustin l'a fait remarquer et cela n'a
pas fait l'objet d'une contestation) étaient de 50 p. c. plus élevés
que ceux d'aujourd'hui, et cependant les deux expertises arrivent
à peu près au même total.
Je crois que celte observation a une importance suffisante pour
qu'on doive demander une explication à notre service technique.

M. l'Echevin Vauthier. Le contrat porte : 50 p. c. du coût
des constructions.
M. Dustin. N'est-il pas dit que les devis doivent être approuvés?

M. l'Echevin Delecosse. La Compagnie a pu se tromper.

— 072 —
M . l'Echevin Vauthier. 50 p. c. du coût des constructions,
voilà ce que dit le contrat.
M . A l l a r d . Il s'agit donc du coût des constructions et non de
leur valeur.
M . le Bourgmestre. Le coût de la construction est plus facile à
apprécier que la valeur réelle.
M . P i l l o y . Je n'ai pas voulu mettre en suspicion le service
technique de l'Hôtel de V i l l e , mais tout le monde est sujet à
erreur. Nous avons constaté naguère que des expertises étaient
faites en contradiction.
Je ne trouve rien d'insolite dans la proposition que j'ai faite.
Il y a des précédents. Lors de l'expertise du Grand-Hôtel, expertise
faite par le service technique, le Collège a autorisé d'autres experts
à intervenir. C'est l'avis de ces derniers qui a prévalu.
Rien ne nous dit, dans le cas qui nous occupe, qu'une nouvelle
expertise ne nous donnera pas d'autres résultats.
M . l'Echevin Vauthier. Il faudrait une erreur bien forte, une
erreur d'au moins 000,000 francs pour arriver à un résultat
appréciable. On demande 1,600,000 francs.
M . Dustin. Cela ne fait que 10 p. c.
M. PEchevin Vauthier. Pardon ! 15 p. c.
— La proposition de M. Pilloy n'est pas appuyée.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir s'il
y a lieu de faire l'avance.
— Celte question est résolue affirmativement par 19 voix
contre 6.
Ont voté pour : MM. Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Depaire, Bischoffsheirn, Becquet, Walravens, Pigeolet et Vanderstracten.
Ont volé contre : MM. Doucet, Pilloy, Dustin, Richald, Durant
et Hochsteyn.
M. Doucet. Je demande que le Collège prenne des mesures
pour que dorénavant les procès-verbaux soient mis en concordance
avec les décisions du Conseil.
M. le Bourgmestre. Les procès-verbaux sont lus et approuvés,
et ils font foi.
M . l'Echevin Delecosse. Il y a un moyen bien simple d'éviter
les erreurs, c'est celui qu'indiquait l'honorable M . Orts dans notre
dernière séance : que le Conseil écoute désormais la lecture des
procès-verbaux et qu'il introduise toutes les modifications nécessaires dans ces procès-verbaux avant de les approuver.
M . Pigeolet. On pourrait faire passer les copies des procèsverbaux aux membres du Conseil avant l'ouverture de la séance.

—

673 —

M. le Bourgmestre. T o u t e s les p i è c e s sont m i s e s à l a d i s p o s i tion du Conseil avant l a s é a n c e . N o u s ne p o u v o n s faire p l u s .
_

L ' i n c i d e n t est c l o s .

L'ordre d u j o u r a p p e l l e l a c o n t i n u a t i o n d e l a d i s c u s s i o n d u g a z .

M. Bischoffsheim. {Motion d'ordre.) I l m e s e m b l e , M e s s i e u r s ,
que nous avons assez l o n g t e m p s d i s c u t é l a q u e s t i o n d e p r i n c i p e et
qu'il conviendrait de c o n s u l t e r l e C o n s e i l s u r l e p o i n t d e s a v o i r s i
nous devons p r o l o n g e r cette d i s c u s s i o n , sans n o u s t r o u v e r e n p r é sence d'une p r o p o s i t i o n f o r m e l l e .
M. le Bourgmestre. I l y a e n c o r e p l u s i e u r s o r a t e u r s i n s c r i t s .
Nous risquons de ne p a s v o l e r a u j o u r d ' h u i .
M. Bischoffsheim. Je p r o p o s e d o n c d e c l o r e l a d i s c u s s i o n
générale et de ne v o t e r que s u r u n e p r o p o s i t i o n f o r m u l é e .
M. le Bourgmestre. N o u s n o u s t r o u v o n s e n p r é s e n c e d e s c o n clusions d u r a p p o r t do l a C o m m i s s i o n .

M. l'Echevin Vauthier.

V o i c i ces c o n c l u s i o n s :

« En p r é s e n c e des p r o p o s i t i o n s faites, i l n ' y a p a s l i e u d e p o u r suivre des n é g o c i a t i o n s p o u r l a c e s s i o n de l ' u s i n e à g a z . »
Nous p o u r r i o n s v o l e r s u r cette p r o p o s i t i o n .

M. l'Echevin Delecosse. I l

m e p a r a î t b i e n difficile de t e r m i n e r

maintenant le d é b a t .

M. Guillery.

J e c r o i s q u e les c o n v i c t i o n s sont faites.

M. l'Echevin Delecosse. Q u a n d i l s'agit d e d i s c u t e r des c h i f fres, on ne peut s'en r a p p o r t e r à des s o u v e n i r s p l u s o u m o i n s c o m plets, plus ou m o i n s f i d è l e s : i l faut a v o i r les p i è c e s sous les y e u x .
Or, je ferai r e m a r q u e r q u e n o u s n ' a v o n s pas e n c o r e e u c o m m u nication des é p r e u v e s des d i s c o u r s d e s h o n o r a b l e s m e m b r e s q u i
ont parlé dans les s é a n c e s p r é c é d e n t e s , et p o u r t a n t ces d i s c o u r s ,
notamment ceux d e s h o n o r a b l e s M M . A l l a r d et R i c h a l d , s o n t
bourrés de chiffres et de c a l c u l s .
Il a été e n t e n d u , d u r e s t e , a u d é b u t d e ce d é b a t , q u e l ' o n d o n nerait pleine et e n t i è r e l i b e r t é a u x o r a t e u r s , afin d ' é p u i s e r l a
question et afin d ' a r r i v e r , a p r è s a v o i r e n t e n d u toutes les o p i n i o n s ,
à une s o l u t i o n d é f i n i t i v e .
En p r é s e n c e des c o n v o i t i s e s q u e cette q u e s t i o n d e l a r e p r i s e d u
gaz a éveillées dans l e m o n d e financier, i l i m p o r t e q u e cette d i s cussion soit c o m p l è t e m e n t é p u i s é e et q u e l ' o n p r o c l a m e b i e n h a u t ,
une bonne fois p o u r toutes, q u ' i l n ' y a p a s l i e u p o u r l a V i l l e
d'abandonner sa m e i l l e u r e r é g i e . S ' i l faut, p o u r a r r i v e r à ce r é s u l tat, se r é s i g n e r à d i s c u t e r e n c o r e p e n d a n t d e u x o u t r o i s s é a n c e s , j e
vous engage, M e s s i e u r s , à n e pas h é s i t e r et à v o u s y r é s i g n e r
immédiatement.
(Interruption.)

— 674 —
M . le Bourgmestre, Si le Conseil décide qu'il faut passer au
vole, vous ne pouvez pas lui imposer de nouvelles séances de
discussion.
M. l'Echevin Delecosse. J'ai la conviction que l'opinion du
Conseil est faite, mais i l est bon néanmoins d'épuiser le débat.
M. Gheude. Suivant moi, toutes les opinions sont faites, et
j'appuie pour cette raison la motion de M . Bischoffsheim. Je donnerai un exemple dans cet ordre d'idées en renonçant à la parole.
J'ai dit que les opinions étaient faites dans le Conseil et il en est
de même dans la population bruxelloise tout entière, qui ne veut
pas que nous cédions l'usine à gaz. Chacun de nous a son opinion
formée et toutes les discussions du monde n'y changeront plus
rien.
J'ajoute que ma conviction est si profonde qu'elle était faite
avant la discussion. Je demande donc qu'on mette aux voix la
proposition de M . Bischoffsheim.
M. Allard. Je me rallie complètement à ce que vient de dire
l'honorable Echevin M . Delecosse.
Il a fait observer qu'on n'a pu encore étudier les observations
que j'ai présentées.
J'ajouterai que nous n'avons pas non plus étudié les appréciations
de M . Bichald ; son discours a été tellement rapide et il est tellement émaillé déchiffres, qu'il ne peut être étudié que dans le silence
du cabinet.
Je me propose de répondre aux observations présentées par
M M . Becquet, Walravens, Richaid et d'autres encore.
Il est impossible, à mon avis, de clore la discussion.
Je reconnais qu'elle est longue, — nous y avons déjà consacré
deux séances, — mais, enfin, la question est importante, je dirai
même qu'elle est vitale pour la ville de Bruxelles.
Aussi, pour ma part, je considère que la motion de M. Bischoffsheim ne peut avoir cette portée, à savoir que le Conseil ne veut pas
continuer l'examen de cette affaire.
M. l'Echevin Vauthier. Parce que toutes les opinions sont
faites.
M . Allard. On ne peut prendre une semblable décision sans
avoir étudié toute l'affaire, car le contraire serait très regrettable.
M. Gheude. En appuyant la proposition de M . Bischoffsheim,
je n'ai pas eu l'intention que me prête M . Allard.
Il me semble que le Conseil est toujours libre de clore une discussion, surtout s'il estime que les convictions sont faites.
A mon avis, i l n'y a pas lieu de s'appesantir davantage sur la
question qui nous est soumise et je demande que la clôture soit
mise aux voix.
M. Allard. Nous ne pouvons pas avoir nos apaisements.

— 073—
M. Veldekens. 11 s e r a i t d a n g e r e u x de c l ô t u r e r cette d i s c u s s i o n
m ce' moment, car si l ' o n a d i t q u e l ' o p i n i o n p u b l i q u e r é c l a m e l e
maintien de l a r é g i e d u g a z , j e d i r a i q u e j ' a i p u a u s s i a p p r é c i e r les
impressions d u p u b l i c , et j e pense q u ' e l l e s s o n t d é f a v o r a b l e s a u
maintien de cette r é g i e .
Vous ne p o u v o n s pas é t r a n g l e r l a d i s c u s s i o n ; a t t e n d o n s q u e le
discours de M . R i c h a l d soit p u b l i c , n o u s p o u r r o n s a l o r s l ' é t u d i e r
et y r é p o n d r e .
On nous dit : toutes les o p i n i o n s

s o n t faites ; c'est u n e e r r e u r .

Il y a encore des m e m b r e s p a r m i n o u s q u i h é s i t e n t p o u r se
prononcer, et des o p i n i o n s p o u r r a i e n t e n c o r e se m o d i f i e r p a r les
discussions.
A tous les points de v u e , je c r o i s q u ' i l s e r a i t d a n g e r e u x de c l o r e
maintenant la d i s c u s s i o n .

M . l'Echevin Vauthier. J ' a i d e m a n d é l a p a r o l e p o u r r e l e v e r
cette observation q u e , s i n o u s c l ô t u r i o n s a c t u e l l e m e n t les d é b a t s ,
nous aurions é t r a n g l é l a d i s c u s s i o n . J e pense q u ' a p r è s u n e d i s c u s sion aussi c o m p l è t e q u e c e l l e q u i a e u l i e u dans les d e u x d e r n i è r e s
séances, personne ne p e u t d i r e q u e l a d i s c u s s i o n a i t été é t r a n g l é e .
Tous les a r g u m e n t s e n faveur de l a c e s s i o n o n t été p r é s e n t é e s
par M . A l l a r d dans l a p r e m i è r e s é a n c e et i l y a é t é r é p o n d u d a n s
la seconde p a r M M . B e c q u e t , W a l r a v e n s et R i c h a l d . D è s l o r s , o n
peut affirmer que les c o n v i c t i o n s de t o u s les m e m b r e s du C o n s e i l
sont f o r m é e s . P o u r m a p a r t , j e n ' a v a i s pas d ' o p i n i o n p r é c o n ç u e ;
j'ai écouté a t t e n t i v e m e n t tous les a r g u m e n t s p o u r et c o n t r e , et j e
me déclare suffisamment é c l a i r é . J ' a i u n e c o n v i c t i o n t r è s r o b u s t e ,
non pas parce q u ' e l l e est a n t é r i e u r e à l a d i s c u s s i o n , c o m m e c e l l e
de M . Gheude, m a i s p a r c e q u ' e l l e est n é e à l a s u i t e de l a d i s c u s s i o n ,
j'estime que l ' a b a n d o n de l a r é g i e d u gaz s e r a i t u n e v é r i t a b l e
calamité pour B r u x e l l e s .
M . A l l a r d . Plusieurs membres doivent
savez ce q u ' i l s d i r o n t .

e n c o r e p a r l e r , v o u s ne

M. Depaire. J e m ' é t a i s fait i n s c r i r e p o u r p r e n d r e l a p a r o l e d a n s
la discussion, m a i s i l m e s e m b l e q u e les o p i n i o n s sont b i e n a r r ê t é e s ;
je sacrifierais v o l o n t i e r s les d o c u m e n t s q u e j ' a i r a s s e m b l é s .
Seulement, i l y a u n i n c o n v é n i e n t t r è s g r a n d à ne pas c o n t i n u e r
la discussion. J e c r a i n s q u e l a d é c i s i o n ne soit pas assez c a t é g o rique, que ce ne soit pas u n e n t e r r e m e n t assez b i e n c o n d i t i o n n é ,
et qu'une s o c i é t é i n d u s t r i e l l e q u e l c o n q u e ne v i e n n e , p a r des p r o p o sitions n o u v e l l e s , r e m e t t r e t o u t en q u e s t i o n .
Or, c'est là u n e s i t u a t i o n q u i d é c o u r a g e le p e r s o n n e l : J e v o t e r a i
donc contre l a c l ô t u r e .

M . l'Echevin Delecosse. Ce q u e v i e n t de d i r e M . D e p a i r e est
tellement v r a i q u e m o n c a b i n e t est a s s a i l l i de
financiers
qui
viennent chaque j o u r a n n o n c e r q u ' i l s s o n t t o u t d i s p o s é s à f a i r e , eux

aussi, des propositions à la Ville ; on m'envoie même à ce sujet des
télégrammes. Je viens encore d'en recevoir un qui m'annonce qu'une
grande société de Paris est prête à nous faire des propositions très
avantageuses.

M. Bischoffsheirn. Je n'ai d'autre but que de faire déclarer close
la discussion en ce qu'elle a de général, sauf à la continuer sur une
proposition déterminée.
M . André. J'ai fait observer dès le principe qu'on ne pouvait
pas ainsi discuter en pure théorie, qu'il fallait une proposition
formelle sur laquelle la discussion s'engageât.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la clôture de la
discussion générale.
M . A l l a r d . Il me semble que ce n'est pas la proposition de
M. Bischoffsheirn que l'on va voter, mais une proposition de clôture
pure et simple.
Comme l'a dit M. Depaire, ce sera un enterrement el ce sera
même un enterrement de première classe. (Rires.)
Cette clôture, je le répèle, sera l'étranglement de la discussion,
et pour contester la clôture, je ne veux plus me servir que d'un
seul argument, c'est qu'il est impossible à aucun d'enlre nous de
s'être fait une opinion sur le discours de M. Richald, qui n'est que
calculs impossibles à saisir à une simple audition.
Je le répète, le vote dans ces conditions serait l'étranglement de
la discussion.
Si l'on veut quand même maintenir la régie, quelles que
soient les propositions qui nous sont faites et qui pourraient
être modifiées, et quelles que soient les propositions qui pourraient
nous être faites dans l'avenir, soit. Mais alors, je regretterai beaucoup que nous nous soyons donné tant de mal pour discuter d'une
façon approfondie une question de cette importance.
M. le Bourgmestre. Je suis aux ordres de l'assemblée. Je dois
mettre aux voix ce qu'on veut soumettre au Conseil.
Persiste-t-on à demander la clôture ?

M.André. Dans le principe, on avait déclaré que la discussion
serait aussi large que possible. On a même dit que nous pourrions
discuter un peu dans le vague, dans le gaz ; qu'il ne fallait pas de
proposition formelle, qu'on pouvait examiner toutes les théories.
Aujourd'hui, on nous demande de voter sur une question positive; mais il n'y a pas de proposition faite et il n'y a que les conclusions de la Commission.
M . le Bourgmestre. le vote pourra porter là-dessus.
M . André. Je demande qu'on s'explique sur un fait important.
Y a-t-il derrière la proposition qualifiée de proposition A une autre
proposition à soumettre au Conseil ?

— 677 —

M. l'Echevin Delecosse. Non, si ce n'est le maintien de la
régie.
M. André. Cela, c'est la question de principe. Si la discussion
continue, je parlerai contre le projet de la cession.
Je demande si la minorité a des propositions de nature à compléter le projet de contrat A.
Je suppose que nous ayons résolu la question de principe. Nous
IroUvcrons-nous en présence d'une proposition formelle?
M- Allard. La Compagnie a déclaré qu'elle était prête à continuer les négociations pour améliorer encore les propositions faites.
Or, la question est celle de savoir si, pour cet objet, il y a lieu de
renvoyer la question à l'a Commission.

II. l'Echevin Vauthier. La discussion s'est ouverte sur un
rapport présenté au Conseil par la Commission spéciale qu'il a
nommée. Ce rapport a une conclusion que voici : « En présence
des propositions faites, il n'y a pas lieu de poursuivre des négociations pour la cession de l'usine à gaz. »
Y a-t-il un membre qui propose autre chose que le rejet des
conclusions?
Je comprendrais que la discussion continuât encore si un amendement quelconque se produisait.
Mais si nous nous trouvons exclusivement en présence des conclusions du rapport, je crois que les convictions sont faites et que
la motion de M. Bischoffsheim a sa raison d'être.
Si l'on veut soumettre au Conseil une nouvelle proposition, il
est nécessaire de la formuler pour préciser le débat.
la. Bischoffsheim. Vous devez vous rappeler que, déjà avant
le commencement de cette discussion, j'ai fait remarquer qu'une
assemblée délibérante devrait toujours se trouver en présence de
propositions tangibles, pouvant faire l'objet d'un vote.

Mais on a proposé (je crois que c'est M . Vauthier ou M . Delecosse) de laisser se produire toutes les opinions quelconques, de
discuter même de simples théories. Eh bien ! nous avons consacré
à cela de longues séances, et j'estime que nous avons donné assez
de temps à une discussion sans issue.
M. Bauffe. Je crois que nous sommes parfaitement fixés sur ce
que nous avons à faire et sur la décision à prendre.
En effet, le Conseil est saisi d'un rapport qui conclut, comme
vient de le dire M. l'Echevin du contentieux, au rejet de toutes les
propositions. Mais, en même temps, ce rapport donne communication d'une proposition de la minorité de la Commission, qui consiste à faire admettre qu'il y a lieu de continuer les négociations
sur les bases des propositions qui nous sont faites.
Eh bien ! le Conseil a à décider s'il partage l'opinion de la majorité ou celle de la minorité.

— 678 —
II me semble que cela est tout à fait clair et que nous savons
parfaitement ce que nous discutons.
M . le B o u r g m e s t r e . S ommes-nous d'accord sur la position de
la question? Il s'agit de voter sur la demande de clôture.
M . l'Echevin Delecosse. J'ai une observation à faire.
Il reste à communiquer des renseignements extrêmement intéressants.
•
Ainsi, une question capitale est celle de l'éclairage par l'électricité.
M M . Depaire et Yseux se proposent de la traiter.
De mon côté, après avoir répondu en détail aux assertions de
M . Allard, je voudrais m'occuper également de la question de
l'éclairage par l'électricité et vous démontrer que, s'il devenait praticable pour l'intérieur des maisons, cet éclairage, loin d'amener
la ruine complète des usines à gaz, serait encore pour les usines
une source de revenus considérables.
M . Bauffe. Cela me fera plaisir. (Rires.)
M . l ' E c h e v i n Delecosse. En effet, pour éclairer une maison à
l'électricité, i l faudrait établir dans cette maison un moteur : et le
plus facile, le plus économique de tous les moteurs, serait évidemment le moteur à gaz.
Quoi qu'il en soit, je pense, Messieurs, que, tout en nous dispensant de faire ici de longs discours, nous devrions permettre à
M M . Depaire, Yseux et autres orateurs inscrits de résumer leurs
idées au Bulletin communal. (Non, non.)
M . Bischoffsheim. J'insiste pour que l'on nous dise dès aujourd'hui sur quoi nous voterons quand nous aurons épuisé le débat.
— La proposition de clôture est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Gheude, Doucet, Waedemon, Vauthier,
Buis, de L'Eau, Bischoffsheim, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Veldekens, Bauffe, Guillery, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richaid, Delecosse, Trappeniers, Depaire
et Becquet.
M . le Bourgmestre. La discussion continue.
M . l'Echevin de L'Eau. Dans le vague. (On rit.)
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Delecosse.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. Je suis tout prêt à faire le sacrifice
du long discours que je voulais prononcer.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Depaire.
M. Depaire. Je serai aussi bref que possible et, pour que l'on ne
dise pas que je parle dans le vide, je déclare en commençant que
je suis partisan du maintien de la régie.

^ eitmordîna

mi

i:i pu entend

pu lire

—

679 —

je voterai le maintien de la régie parce que la discussion qui a
lion dans celle assemblée a renforcé la conviction que je m'étais
faîte depuis longtemps à cet égard. J'ai défendu le principe
de la régie du gaz pour la première fois en 1855, l'honorable
M. Bischoffsheim et lhonorable M. Veldekens s'en souviendront
peut-être. Voici dans quelle circonstance :
La Société continentale proposait à cette é p o q u e à la Ville des
avantages extraordinaires si l'on voulait lui accorder une prolongation de son contrat jusqu'en 4900.
Le Collège de cette époque paraissait vouloir accueillir cette
proposition, mais la majorité du Conseil décida le contraire.
En 1875, lorsque la discussion du cahier des charges est revenue
devant le Conseil, j'ai soutenu la m ô m e opinion.
J'ai démontré alors que la fabrication du gaz pourrait être facilement faite en régie; que le contrôle en était facile et qu'il devait
en résulter pour la Ville des bénéfices considérables.
J'ai fait valoir à cette époque que l'éclairage public était un service d'ordre public indispensable à la sécurité et à la surveillance
des personnes et des propriétés.
Je n'ai pu entendre le discours prononcé par M. Allard; j'étais
absent.
Je n'ai pas pu lire son discours, parce qu'il n'était pas i m p r i m é .
Je suis obligé, pour lui répondre, de prendre les arguments qui
sont présentés au nom de la minorité dans la note annexée au
rapport de M. Becquet.
31. Allard dit d'abord :
« La régie n'est admissible que pour les services publics propreprements dits ou lorsque des circonstances spéciales ne permettent
pas de l'éviter. »
Je suis tout à fait de son avis ; il faut que la Ville fasse le moins
possible de régies, mais quand le service l'exige, quand il s'agit
d'un service d'ordre public, elle doit en faire.
Je pense que l'exploitation du service des eaux, de la ferme des
boues et de l'éclairage doit être faite en régie.
M. Allard pense qu'en 1874 la Ville a été forcée de subir la
régie. C'est là une légère erreur qu'il importe de rectifier.
Voici ce qui s'est passé :
Le contrat avec la Société continentale avait été d é n o n c é ; le
Collège ne s'était pas fort é m u de cette affaire et à plusieurs reprises
il a élé interpellé sur le point de savoir si l'on allait s'occuper de la
question du gaz.
Enfin, le Collège a présenté un projet de cahier des charges, mais
il était tellement rigoureux et draconien qu'il ne pouvait être admis
par une société s é r i e u s e ; on pouvait être certain d'avance que personne n'y souscrirait : c'est ce qui est arrivé.

— G80 —
Pendant la discussion du cahier des charges en Seclion des
finances et des travaux publics, le Collège a entendu émettre des
opinions qui ont quelque peu ébranlé sa conviction, qui était que
le gaz devait être produit par une société industrielle.
Aucune compagnie n'ayant souscrit au cahier des charges arrêté
par le Conseil communal, le Collège délégua un de ses membres
pour aller voir à l'étranger ce qui s'y passait.
Ce membre revint avec des arguments tellement concluants en
faveur de la régie qu'un changement radical d'opinion se fit tout à
coup au sein du Collège.
Ce changement fut si complet que nous avons craint un instant
qu'on n'allât trop loin dans cette voie.
L'adjudication publique n'ayant produit aucun résultat, le Conseil communal pouvait ou adoucir l^s conditions du cahier des
charges, ou demander des propositions aux industriels gaziers.
Il n'en fit rien, et après avoir été éclairé par les renseignements
donnés parle membre du Collège qui s'était rendu à l'étranger, il
décida l'exploitation en régie.
Il n'est donc pas exact de dire que le Conseil a subi la régie contraint et forcé.
La minorité de la commission est effrayée par l'immobilisation
du capital engagé dans l'entreprise du gaz et craint qu'il ne faille
encore l'augmenter.
Si le capital immobilisé est grand, est-ce un mal? Je ne le pense
pas.
Si des nombreux millions qui nous ont glissé dans les doigts
depuis quelques années, quelques-uns s'étaient accrochés à un
service rapportant un bel intérêt, serait-ce un mal? Je ne le pense
pas.
Autrefois, lorsque l'octroi existait et que la Ville faisait une
dépense d'embellissement, cette dépense rentrait dans la caisse sous
forme d'augmentation des droits d'octroi; il en était de même des
fêtes publiques.
Aujourd'hui, si nous avons des dépenses de ce genre, elles profitent à l'ensemble de l'agglomération et font le vide clans notre
caisse sans aucune compensation.
Je ne vois pas qu'il y ait un mal à ce que des millions rentrent
dans la caisse de la Ville sous forme de produits de régies.
Une autre objection a été faite par M . Bauffe; il a dit : « Si un
nouveau procédé d'éclairage venait à être découvert, qu'adviendrait-il de l'éclairage au gaz? »
Je crois, Messieurs, qu'il faut étudier très sérieusement ce côté
de la question et voir si, en définitive, il peut nous arriver une de
ces grandes découvertes qui bouleverseront complètement l'industrie gazière.

Quant à moi, je ne le crois pas et j'oserais m ê m e dire que cela
n'arrivera pas.
Et voici pourquoi :
Quand on suit d'un œ i l distrait les progrès des sciences et leurs
applications soit aux arts, soit aux besoins ordinaires de la vie, on
est frappé quelquefois des grandes découvertes qui se produisent
lies rapidement, on ne sait trop comment.
Mais quand on suit ces p h é n o m è n e s d'un œil attentif, on voit que
la science ne marche pas par bonds, ne fait pas de sauts prodigieux. On constate que ces découvertes, rapides en apparence,
avaient un germe qui, parfois, est resté endormi pendant longtemps
et ne s'est réveillé qu'après de très longues a n n é e s .
Voici, Messieurs, quelques exemples qui vous démontrent qu'il
en est ainsi :
Prenons les découvertes les plus modernes.
Les premiers essais de locomotion à vapeur remontent à 1769,
et ce n'est qu'en 1829 que Stephenson parvient à constituer la
locomotive à peu près dans l'état o ù elle est aujourd hui. Il a donc
fallu soixante ans pour arriver à ce résultat.
Voyons maintenant le t é l é p h o n e . Le premier instrument destiné
à la transmission du son à distance remonte à 1667. En 1854, on
a eu la première idée du téléphone à peu près tel que nous le
voyons aujourd'hui ; mais ce n'est qu'en 1879 que le p r o b l è m e a
été résolu.
Prenons aussi l'exemple du télégraphe. La première idée est
de 1753, la première exécution de 1774; la première exécution en
grand date de 1857 ; elle a eu lieu sur le chemin de fer de Londres
à Birmingham, soixante-trois ans après la p r e m i è r e exécution.
Venons-en maintenant à l'éclairage au gaz et voyons quelle a é t é ,
en celte matière, la marche des découvertes scientifiques.
C'est en 1785 ou 1786 qu'un ingénieur français, M . Philippe
Lebon, a proposé d'éclairer au gaz; le gaz alors se faisait avec du
bois.
En 1792, on démontre publiquement en Angleterre que l'éclairage au g;<z de la houille est possible. En 1798, l'éclairage au gaz
de houille est substitué à l'éclairage par la chandelle, à Birmingham, dans une seule fabrique, et en 1803 seulement, soit cinq
ans après, dans une d e u x i è m e fabrique.
Ce n'est qu'en 1815 que la ville de Londres a vu se former une
Compagnie pour l'éclairage au gaz de houille.
En 1819, Bruxelles s'éclaire par le gaz; Bruxelles est une des
premières villes du continent qui ait eu recours à ce mode d'éclairage.
Chose curieuse, ce n'est qu'en 1820, c'est-à-dire un an après la
création de l'usine à gaz de Bruxelles, que le gouvernement français

établit une usine à gaz pour l'éclairage du Palais du Luxembourg et
du théâtre de l'Odéon. Celte fabrique a fonctionné jusqu'en 1833,
et c'est seulement alors que la \ille de Paris a commencé à s'éclairer
par le gaz.
Vous le voyez, il faut un temps relativement long pour que les
applications des découvertes scientifiques puissent se faire aux
usages ordinaires de la vie.
En matière d'éclairage électrique, on a fait depuis peu un effort
considérable comme jamais on n'en a vu. Cet effort s'est manifesté
dans les essais qui ont été faits à Paris, à l'époque de l'exposition.
Depuis 1843, date de l'invention de la pile de Bunsen, l'éclairage
par le gaz n'avait plus été menacé aussi sérieusement. Aujourd'hui,
nous voyons que depuis lors, il n'a plus été fait, en cetle matière,
d'invention sérieuse, si ce n'est la substitution des machines à la
pile. Nous avons maintenant comme source d'électricité les machines el la pile. Or, Messieurs, pour faire des piles et des machines, pour les faire fonctionner, il faut précisément de la
houille, c'est-à-dire la matière première que nous employons pour
faire le gaz.
Pour faire passer cette houille à l'état d'électricité, il faut la faire
M
passer à l'état de métal, d'acide, de force motrice; il faut, en un
mot, lui faire subir une série de transformations que nous n'avons
pas à faire subir à la houille pour en obtenir du gaz.
Une source économique d'électricité, ce serait peut-être l'application des appareils thermo-électriques, pour obtenir l'électricité
par la chaleur, sans machine et sans pile.
Mais avant d'en arriver là, il s'écoulera bien du temps encore,
car, jusqu'à présent, nous ne voyons encore que le germe de l'idée
qui pourra être utilisée.
A ce propos, Messieurs, on a produit, dans la dernière séance,
un renseignement qui m'a énormément surpris. M. Bauffe nous a
dit que l'on pouvait obtenir l'éclairage électrique à bien meilleur
marché que l'éclairage au gaz.
M. Bauffe. Pardon ! je n'ai pas dit cela.
J'ai cité le fait d'une application de l'électricité, qui avait permis
de réaliser une économie considérable.
J'ai immédiatement ajouté que, clans les cas ordinaires, l'éclairage au gaz était, quant à présent, moins cher que l'éclairage par
l'électricité.
M. Depaire. J'en avais conclu que, dans votre opinion, l'éclairage électrique était à meilleur compte.
Voici, à ce propos, quelques renseignements que je puise dans
un document officiel. Ce document a été soumis en 1880, par le
préfet de la Seine, au Conseil municipal de Paris. C'est au mois de
février qu'une décision est intervenue de la part de ce Conseil.

*$*ï

n

{ti»)M
^liconcer
siilienooli
^essaie dans
w

-filièreor
^tedes

foyet

Mdriceqiii

¡«1 certain,
ii^eprésente
râoentesd'iot*
ijwraiiti

nnp PTI cp

i

5l««uede
njtUd

le pavilon
Puni ta
entêtei;

^tàoi&édi

Ï!

— 685 —
Ce rapport renferme lui-même des rapports (rès détaillés de
plusieurs ingénieurs relativement à l'intensité lumineuse et au prix
¡1,, revient de l'éclairage électrique.
H se trouve qu'il y a dans ce rapport un travail de M. Allard,
l'homonyme de notre honorable collègue, ingénieur en chef de la
première division, travail où nous lisons ce qui suit :
i En ce qui concerne l'électricité, il ne paraît pas que des
améliorai ions bien notables aient été réalisées depuis l'origine. La
Compagnie essaie dans ses ateliers des machines qui paraissent
donner une lumière un peu plus fixe. Elle annonce qu'à Londres
elle alimente des foyers lumineux jusqu'à des distances de la machine productrice qui atteignent environ 4 kilomètres.
• Ce qui est certain, c'est que les foyers installés à Paris sur la
voie publique présentent toujours les mêmes variations brusques
et très fréquentes d'intensité et de coloration.
» D'un autre côté, aucune solution mécanique n'a été trouvée
pour faire passer automatiquement le courant d'une bougie à
l'autre. 11 faut qu'à des intervalles réguliers d'une heure et demie
un ouvrier vienne au pied de chaque appareil tourner un commutateur.
Î Enfin, ce qui est plus grave, c'est qu'aucune amélioration
n'a été obtenue en ce qui concerne le nombre, malheureusement
trop grand, des extinctions. Les attachements de ces extinctions,
tenus régulièrement chaque nuit par les agents de l'Administration, sont réunis dans un tableau ci-annexé. Il en résulte que les
extinctions ou allumages tardifs, du 1 janvier au 1 décembre, ont
donné :
0

er

er

» Pour l'avenue de l'Opéra

6,25 par 100 becs.

» Pour la place de la Bastille

6,61

»

»

»

» Pour le pavillon des Halles

54,10

»

»

»

On a fait aussi un travail sur l'intensité lumineuse et sur le prix
de l'éclairage électrique, comparé à l'éclairage au gaz.
Les essais ont été faits par MM. Le Blanc, essayeur du gaz de la
Compagnie parisienne, et Joubert, professeur de physique, agissant
comme représentant de la Société pour l'éclairage électrique.
Voici un résumé de leur travail :
Lebecconsommant 1,400 litres de gaz par heure a une intensité
lumineuse de 15 carcels, et la bougie de Jablochkoff équivaut à
21 carcels.
La Compagnie d'éclairage électrique demande à la ville de
Paris fr. 0-55 par lampe et par heure, soit par 100 carcels
55/21 = fr. 2-55.
Le prix du gaz livré à la ville de Paris est de fr. 0-15 le mètre
cube, mais ce prix n'est en réalité que fr. 0-15, puisque la ville
perçoit fr. 0-02 pour droit d'octroi.

684 —

~

L'éclairage au gaz, lui, revient donc pour :
100 carcels

1

4

0

0

X

1

15

0

0
x

0,13 = fr. 1,40,

De sorte, Messieurs, qu'à intensité lumineuse égale, l'éclairage
électrique coûte fr. 2-53, tandis que l'éclairage au gaz ne revient
qu'à fr. 1-40.
Si ces expériences étaient faites à Bruxelles, la différence serait
encore plus sensible, car vous savez que le gaz ne nous coûte pas
fr. 0-15 le mètre cube.
Ces renseignements sont puisés dans des rapports officiels émanant d'bommes dont on ne peut pas douter, et ils établissent une
comparaison exacte entre ces deux systèmes d'éclairage.
Du reste, Messieurs, croyez-vous que si l'éclairage [électrique
avait la moindre chance de succès, vous recevriez des propositions
de sociétés parisiennes qui ont pu apprécier les expériences comparatives faites à Paris et qui sont fixées sur le côté financier? Il n'y
a pas le moindre doute à cet égard, et l'on peut dire que si la société
pour l'éclairage électrique vit encore, c'est parce qu'elle fait les
plus grands efforts pour rester debout en attendant la venue d'un
Messie qui la tirera du mauvais pas o ù elle s'est placée.
L'honorable rapporteur de la minorité dit encore :
« Nous pensons que les véritables chances d'augmenter la recette résident dans une entreprise privée, non parce qu'elle exploitera beaucoup mieux que la Ville, mais parce qu'elle pourra donner
à l'affaire une extension que la Ville ne peut songer à lui donner
et qui trouvera notamment son aliment en dehors de Bruxelles. »
Remarquez, Messieurs, qu'autrefois on nous a objecté que nous
ne saurions pas exploiter comme une société. Aujourd'hui, on reconnaît que nous fabriquons bien, que nous exploitons bien;
il faut, dit-on, céder l'affaire à une société qui y donnera de l'extension en éclairant les faubourgs.
Mais il y a, Messieurs, une autre source de revenus par le gaz,
c'est l'extension du chauffage. Je me rappelle qu'il y a peu d'années, il n'y avait dans les laboratoires de Bruxelles qu'une seule
lampe à gaz ; on la montrait comme un objet de curiosité. En peu
de temps, tous les laboratoires en ont été pourvus.
Il en sera de même pour les appareils ordinaires de chauffage.
Quand on aura trouvé un poêle à gaz convenable, le chauffage par
le gaz prendra une extension considérable.
Et ensuite pourquoi, le cas échéant, n'éclairerions-nous pas les
faubourgs? Nous leur fournissons déjà l'eau.
Il n'y aura pas la moindre difficulté à cet égard.
Nous devons obtenir une grande extension dans notre fabrication en augmentant l'éclairage et en développant le chauffage au
gaz.

— 685 —
Du reste, l ' i d é e de la r é g i e d u gaz a fait son c h e m i n . Je me
appelle qu'au d é b u t le C o l l è g e m o n t r a i t , je ne d i r a i pas de la mauvaise volonté, mais de l'apathie p o u r la r é g i e d u gaz. D e p u i s i l s'est
fait un changement c o m p l e t .
Notre regretté B o u r g m e s t r e , M . A n s p a c h , q u i é t a i t l'adversaire le
plus décidé de celte régie

M. Allard. I l Ta votée.

M. l'Echevin Delecosse. E n disant q u ' i l
M. Depaire. I l parlait de l'usine à gaz, à

la subissait.

la fin de sa c a r r i è r e ,
comme du plus beau fleuron de sa c o u r o n n e a d m i n i s t r a t i v e . I l en
parlait en termes tels que nous nous sommes souvent d e m a n d é ,
MM. Walravens, Becquet et m o i , si c'était l u i ou nous q u i avions
voulu la régie du gaz.
En r é s u m é , M e s s i e u r s , j e suis d'avis que nous devons garder le
gaz en régie et faire savoir aux financiers q u i nous font des offres,
que nous ne sommes pas d i s p o s é s à les é c o u t e r .
M. Yseux- Messieurs, vous avez entendu établir ici bien clairement que l'exploitation de l ' é c l a i r a g e public constitue pour l a V i l l e
de Bruxelles une r é g i e avantageuse; j'ajouterai m ê m e que nous ne
pouvons pas la c é d e r , car notre service du gaz n'a pas encore subi
tout le d é v e l o p p e m e n t q u ' i l peut atteindre avec nos installations actuelles. L a richesse dont nous disposons n'est pas encore en plein
rapport, nous ne pouvons donc pas actuellement é t a b l i r exactement
nos exigences.
Mais on a fait une objection e x t r ê m e m e n t grave à p r e m i è r e

vue.

La lumière é l e c t r i q u e , disait M. Bauffe, menace nos installations
actuelles; un p r o g r è s encore, et nos villes seront éclairées par un
nouveau s y s t è m e , le gaz sera d é l a i s s é et nos capitaux sans rapport.
Messieurs, on ne p r o d u i r a jamais d ' é l e c t r i c i t é sans d é p e n s e r de
l'énergie chimique, de l a chaleur ou du mouvement, par l a raison que
l'énergie ne se p r é s e n t e que sous ces formes.
Les machines Gramme et toutes les machines m a g n é t o - é l e c t r i q u e s ou d y n a m o - é l e c t r i q u e s transforment du mouvement en é l e c t r i c i t é ,
et préalablement de l a chaleur en mouvement.
Or, jusqu'ici, et fatalement cela doit arriver, chaque fois que nous
transformons une force, nous perdons dans l a transformation uue
certaine q u a n t i t é d ' é n e r g i e en frottements et cette perte est toujours
extrêmement importante. Dans le cas de l a transformation de l a c h a leur en électricité, nous faisons subir à l a force deux modifications ;
il serait inouï et contraire à toutes les d o n n é e s que les transformateurs réalisassent des é c o n o m i e s , et l a l u m i è r e e l l e - m ê m e est une
modalité spéciale de l ' é n e r g i e par laquelle les molécules des corps
sont agitées d'un mouvement vibratoire d'autant plus intense que la
lumière est plus forte.
L a combustion du gaz r é s u l t e de l a combinaison des h y d r o c a r bures avec l ' o x y g è n e de l'air, et cette combinaison se fait avec cha-

— 686

—

leur et lumière. Ici, vous le voyez, il y a utilisation immédiate de la
force dans sa forme initiale.
La lumière électrique ne présente pas la régularité d'éclairage que
nous donne le gaz.
« En effet, son intensité lumineuse est extrêmement variable
avec la position de l'objet éclairé. Ainsi, dans le plan horizontal
si elle éclaire comme 225, à 60° au-dessous de l'horizontale et à
la même distance sa puissance va à 1 , 3 2 5 ; à 60° au-dessus, à 79;
à 90° au-dessus, à 1 2 ; et à 90° au-dessous, à zéro. L'intensité
lumineuse est donc très variable avec la position. »
Celte intensité est, en outre, influencée par une série de conditions,
dont les plus importantes sont :
1° Le nombre de tours de la machine, c'est-à-dire, le nombre de
fermetures et d'interruptions du courant; 2o la distance entre les
crayons; 3° la longueur du câble conducteur.
»
»
»
»
»

Remarquez combien est importante cette dernière variation ; elle
est telle que, si à 1,000 mètres de câble, l'intensité lumineuse est
1, à 2,000 mètres elle n'est plus que de moitié. Celte dernière condition vous forcera à multiplier vos moteurs dans l'éclairage public.
Vous ne pouvez plus actionner vos machines Gramme par de puissantes machines à vapeur et vous serez obligé de fractionner vos
forces, de prendre des moteurs que, économiquement, on actionne par
le gaz; en un mot, pour produire de l'électricité en cordon, vous
nous achèterez du gaz.
Il est vrai que l'éclairage électrique coûte moins cher, et si nous
prenons les calculs de Heilmann, à la fonderie de Ducommun, à
Mulhouse, dans l'hypothèse du gaz à 2 5 centimes, intérêts et dégrèvements compris, la dépense pour 442 becs, est de fr. 15-03;
pour la lumière électrique, et la même intensité, fr. 6-64.
Mais, remarquons qu'on ne peut utiliser qu'une très minime quantité de la lumière électrique, tandis que l'éclairage au gaz, qui se
.prête à une division infinie, est employé dans la mesure exacte de
son utilité et que le tempérament que l'on peut introduire dans la
consommation compensera largement la différence qui existe entre
les prix de revient.
Messieurs, notre organe le plus précieux est notre œil, et nous ne
l'exposerons pas volontiers aux ébranlements violents que peut lui
imprimer une lumière trop intense.
Vous avez entendu dire que des gens sont devenus aveugles pour
avoir été trop vivement impressionnés par la lumière éblouissante de
l'éclair : le fait est vrai, en faculté de perception lumineuse, on ne dépasse pas sans un danger très grand les limites d'élasticité de la
rétine ; sinon on risque, comme dans les efforts trop grands, de tout
briser, c'est-à-dire d'amener la paralysie de l'organe. Vous avez
déjà ressenti combien est pénible la sensation que vous donne celte
lumière.

— 687—
me dit-on, on a paré à cet inconvénient, et, en dispersant et
la lumière par des globes d'opale, on arrive à la rendre
'irès lolérable. Si, pour rendre la lumière électrique tolérable, vous
devez en partie l'éteindre, il n'était pas utile de l'aire état de son
intensité lumineuse.
Remarquons bien que, lors de l'Exposition des Beaux-Arts de
1879, on voulut éclairer à l'électricité ; tous les artistes furent unanimes à réclamer et le ministre Ferry constitua le public juge de la
question. Les preneurs de l'électricité croient la cause gagnée : ils
pourraient se tromper.
On dit encore : « le problème de la division de la lumière est posé et
l'on pourra bientôt user de la lumière électrique avec la même discrétion que du gaz. »
Le fait est impossible : vous pourrez sans doute obtenir une
lumière d'une amplitude moins grande, mais la matière incandescente
aura toujours les vibrations nécessaires pour produire la lumière
électrique, la zone d'éclat sera moins grande, mais les lumières
seront plus multipliées et, avec elles, les espaces dangereux.
Enfin, la lumière artificielle doit se rapprocher autant que possible de la lumière du soleil; les raies du spectre solaire sont obscures; celles de la lumière électrique sont brillantes.
Le soleil est un corps en combustion, la lumière qui résulte des
oxydations chimiques s'en rapproche davantage.
Enfin, Messieurs, pour terminer, permettez-moi de citer les
appréciations qu'émet sur la question qui nous occupe le Conseil
d'administration de la Compagnie parisienne d'éclairage et de chauffage par le gaz.
En 1878, le rapport disait :
« Notre industrie est dans toute la plénitude de son développement, son domaine s'étend incessamment.
» Le gaz présente des avautages qui lui sont propres. On peut
s'en servir indifféremment pour l'éclairage, le chauffage et la production de la force motrice, et toutes les inventions tendant à substituer à sa douce lumière, facile à manier, divisible à l'infini, des
lumières fatigantes pour la vue, d'une installation compliquée, d'une
forte intensité, ne diminueront en aucune façon le nombre toujours
plus grand de nos abonnés. »
En 1879, le rapport disait encore :
« Nous vous avons entretenus des essais d'éclairage électrique
entrepris sur plusieurs points de Paris; nous vous avons démontré,
en nous appuyant sur des considérations scientifiques, pratiques et
économiques,"que l'industrie du gaz n'avait rien à craindre de ces
tentatives.
« Après avoir posé en principe qu'en matière d'éclairage, une
lumière douce et uniformément répartie, résultant de l'emploi d'un
grand nombre de foyers lumineux peu intenses, est préférable à la
Mais,

absorbant

—

688

—

lumière dure, inégale, obtenue au moyen d'un petit nombre de
sources lumineuses t r è s é c l a t a n t e s , nous vous disions :
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

,, ,

ir ;

« Ce qui fait la s é c u r i t é de notre industrie, c'est que le gaz est
d'un emploi commode, par-dessus tout facile et économique;
qu'une fois allumé, i l b r û l e indéfiniment, sans qu'on ait à s'en occuper; q u ' i l peut ê t r e é t e i n t , r a l l u m é aussi souvent que cela est
nécessaire ; qu'enfin sa flamme peut ê t r e a u g m e n t é e ou diminuée
selon les besoins. »

) ! l

-inrii

« Nous ajoutions : .

! *

» Dans la fabrication du gaz, la m a t i è r e p r e m i è r e , le charbon, est
à peu p r è s p a y é e par les sous-produits; et on peut admettre que
les p r o c é d é s de production de lumière q u i , au lieu d'utiliser directement le charbon comme nous le faisons, le brûlent pour le transformer en force motrice et produire de l'électricité, sont nécessairement plus dispendieux. »

''^Ù
JL,
,
,
iwpari,

.

T

.

« Les essais de l'avenue de l ' O p é r a , que nous avons suivis avec
attention, n'ont fait que confirmer l'opinion que nous avions conçue
de c e l l e innovation c o m p l i q u é e . ïl ne nous p a r a î t pas ulile d'entrer
ici dans de longs détails techniques au sujet de la production de la
lumière é l e c t r i q u e , de son p r i x de revient, etc., etc. Les journaux
français, anglais, allemands et a m é r i c a i n s ont publié de nombreux
articles sur les avantages et les i n c o n v é n i e n t s qu'elle présente. Tout
le monde sait que cette lumière est inégale d'intensité et de coloration, qu'en temps d é b r o u i l l a r d , son éclat diminue avec la distance
beaucoup plus rapidement que celle du gaz; qu'en réalité elle est
plus blanche, plus é b l o u i s s a n t e q u ' é c l a i r a n t e . On sait également
qu'elle nécessite l'emploi d'une force motrice considérable, d'une
machine m a g n é t o - é l e c t r i q u e , de fils conducteurs multiples et d'une
fabrication d é l i c a t e ; qu'enfin elle est sujette à des extinctions brusques et fréquentes et que, par suite, elle n'offre qu'une sécurité
relative, incompatible avec les exigences d'un service aussi important que celui de l'éclairage public.
» Mais ce qu'on ignore et ce q u ' i l e s l bon qu'on sache, c'est que,
dans l'avenue de l ' O p é r a , i l faut une machine de 20 chevaux-vapeur
pour desservir 16 foyers é l e c t r i q u e s r é p a r t i s sur 360 mètres de
longueur de voie, et que l'application de l'éclairage électrique aux
1,800 k i l o m è t r e s des rues de Paris, aujourd'hui éclairées par le gaz,
nécessiterait une force motrice de 1 0 0 , 0 0 0 chevaux, plus que double
de celle qui est employée par toutes les industries des déparlements
de l a Seine et de Seine-et Oise r é u n i s ; c'est qu'un foyer électrique,
comme ceux de l'avenue de l ' O p é r a , ne donne pas plus de lumière
que 11 becs de gaz d é p e n s a n t chacun 140 litres à l'heure; que, par
c o n s é q u e n t , à lumière égale, la lumière électrique est beaucoup plus
chère que celle du gaz, et que, si elle peut ê t r e a d o p t é e dans certains cas spéciaux et limités, où l'on ne regarde pas à la dépense,
elle ne pourra jamais lui faire sérieusement concurrence, parce

lÉf

fillr

pU:

^doitpointn

?FFf<
f ^ ,

sts de faire m<

*ntsaup

:

— G89 —
qu'elle jouil de p r o p r i é t é s d i f f é r e n t e s et ne r é p o n d

pas aux m ê m e s

besoins.
, Vous savez sans doute, M e s s i e u r s , que dans sa s é a n c e du 2 8 j a n vier dernier, le Conseil m u n i c i p a l a r e j e t é la demande de l a S o c i é t é
de l'électricité, tendant à o b t e n i r l a c o n c e s s i o n , pendant t r o i s ans,
de l'éclairage d'un certain n o m b r e de voies p u b l i q u e s du q u a r t i e r du
nouvel O p é r a . Les motifs de ce refus sont d é v e l o p p é s dans le r a p p o r t
de la Commission c h a r g é e de l ' i n s t r u c t i o n de cetle demande, e l nous
ne croyons pouvoir mieux faire que de les relater t e x t u e l l e m e n t .
» Après avoir fait r e m a r q u e r que l a s u b s t i t u t i o n de l a l u m i è r e é l e c trique à celle du gaz, dans les seules rues dont i l s ' a g i t , donnerait
lieu à un s u p p l é m e n t de d é p e n s e s annuelles de fr. 1 7 8 , 3 4 2 - 2 6 , le
rapporteur ajoute :
»
»
»
»
»
t
»

« S i , d'une p a r t , l a V i l l e de P a r i s a i n l é r ê l à encourager toutes
les tentatives, toutes les i n v e n t i o n s nouvelles à l ' é g a r d de l ' é c l a i rage public, dans l'espoir, p e u t - ê t r e c h i m é r i q u e , d ' a r r i v e r un j o u r
à un éclairage plus parfait et en m ê m e temps plus é c o n o m i q u e ,
elle ne doit point non p l u s , au d é t r i m e n t de ses finances, d é v e l o p per outre mesure l a c o n t i n u a t i o n des essais, de m a n i è r e s u r t o u t
à payer un é c l a i r a g e à des p r i x tels q u ' i l en r é s u l t e r a i t une v é r i table subvention à des C o m p a g n i e s d ' é c l a i r a g e naissantes.

i
t
i
>
»

» Dans 1 e s p è c e , en ce q u i c o n c e r n e plus p a r t i c u l i è r e m e n t l a
Compagnie g é n é r a l e d ' é l e c t r i c i t é , elle a d é j à r e ç u , à son o r i g i n e ,
un appui t r è s b i e n v e i l l a n t du C o n s e i l m u n i c i p a l , puisque l a p a r t
contributive de l a V i l l e , dans des essais d ' é c l a i r a g e q u i d u r e n t
depuis plus de six mois, a d é j à a t t e i n t un chiffre s u p é r i e u r à
60,000 francs.

» Ces essais, d ' a i l l e u r s , ont permis à l a C o m p a g n i e g é n é r a l e d ' é l e c » tricité de faire m o n t r e au monde entier du nouveau mode d ' é c l a i » rage et de b é n é f i c i e r a i n s i , dans une certaine mesure, de l ' a p p u i à
» la fois moral et p é c u n i a i r e que l a v i l l e de P a r i s l u i a d o n n é .
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Dans ces c o n d i t i o n s , est-il o p p o r t u n a u j o u r d ' h u i d ' a d m e t t r e les
propositions de l a C o m p a g n i e g é n é r a l e d ' é l e c t r i c i t é dans l e u r
teneur c o m p l è t e ? V o t r e C o m m i s s i o n ne l ' a pas p e n s é . E l l e a c o n sidéré que l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e é t a i t encore dans une p é r i o d e
d'essais et de t â t o n n e m e n t s e l q u ' i l e x i g e a i t de n o m b r e u x perfectionnements au p o i n t de v u e s u r t o u t de l a r é g u l a r i t é d u f o n c t i o n nement. L e n o m b r e f r é q u e n t des e x t i n c t i o n s et l e u r d u r é e e x i g e n t
le maintien des a p p a r e i l s à gaz, c o n c u r r e m m e n t a v e c les appareils
électriques, ce q u i constitue une c o m p l i c a t i o n d ' a p p a r e i l s et, p a r
suite, un s u r c r o î t de d é p e n s e s . L e p r i x é l e v é de cet é c l a i r a g e n'en
permet pas l ' a d o p l i o n . C'est par ces c o n s i d é r a t i o n s que v o t r e
Commission a r é s o l u , à l a p r e s q u e u n a n i m i t é , de vous proposer

> de ne pas faire un t r a i t é sur les bases p r é s e n t é e s n i p o u r l a d u r é e
» du temps i n d i q u é e . »
« Ces conclusions
observations.

confirment

en tous

points

nos

précédentes

—

690 —

» L ' A d m i n i s t r a t i o n municipale s'est enfin d e m a n d é s'il fallait
absolument, p o u r a m é l i o r e r l ' é c l a i r a g e des voies publiques, recourir
à l ' é l e c t r i c i t é , alors que l ' o n a sous l a m a i n , par l'emploi du gaz, un
m o y e n si s i m p l e et si é c o n o m i q u e .
» B i e n q u ' a u x termes de son cahier des charges, notre Compagnie
doive rester é t r a n g è r e à l a c o n s t r u c t i o n , à l a fourniture et à la répartition des appareils de l ' é c l a i r a g e p u b l i c , e l q u ' e l l e soit seulement
tenue de fournir le gaz n é c e s s a i r e a, l'alimentation de ce matériel,
nous avons p e n s é q u ' i l é t a i t i n t é r e s s a n t d'édifier le public sur la possibilité d ' o b t e n i r avec le gaz des foyers l u m i n e u x tout aussi intenses
que les foyers é l e c t r i q u e s de l'avenue de l ' O p é r a , et nous nous sommes
p r o p o s é de d é m o n l r e r q u ' à d é p e n s e é g a l e le gaz donne beaucoup plus
de l u m i è r e que l ' é l e c l r i c i l é .
» L a rue de l a P a i x fournit déjà un s p é c i m e n des améliorations qu'il
est permis de r é a l i s e r p a r le rapprochement des appareils publics.
» L e s e x p é r i e n c e s q u i vont avoir lieu rue du Quatre-Septembre,
place du C h â t e a u - d ' E a u et dans un p a v i l l o n des Halles centrales
p e r m e t t r o n t d ' a p p r é c i e r les r é s u l t a t s qu'on obtient, en combinant le
rapprochement des appareils avec une augmentation de la consommation de gaz b r û l e u r s p l a c é s dans les lanternes.
» E l l e s d é m o n t r e r o n t , enfin, que le gaz b r û l é en q u a n t i t é suffisante,
dans des appareils c o n v e n a b l e m e n t d i s p o s é s , peut produire des foyers
l u m i n e u x beaucoup plus puissants q u ' o n ne le croit généralement,
que sa l u m i è r e est tout aussi susceptible de multiplication que de
division et que, p o u r les grandes comme pour les petites consommations, l ' é c l a i r a g e au gaz reste toujours l ' é c l a i r a g e pratique et économique par e x c e l l e n c e .
» N o u s e s p é r o n s , Messieurs, que les d é t a i l s dans lesquels nous venons
d'entrer d i s s i p e r o n t les a p p r é h e n s i o n s q u ' o n t pu faire naître dans
l ' e s p r i t de quelques-uns d'entre vous les essais si diversement app r é c i é s de l ' a v e n u e de l ' O p é r a . »
L e r a p p o r t de 1 8 8 0 disait :
« E n vous a n n o n ç a n t , dans notre d e r n i è r e r é u n i o n , que des essais
d ' é c l a i r a g e p e r f e c t i o n n é allaient avoir l i e u , sur l a demande de l'Adm i n i s t r a t i o n m u n i c i p a l e , rue du Q u a t r e - S e p t e m b r e , place de la
R é p u b l i q u e e l dans un p a v i l l o n des Halles centrales, nous ajoutions :
»
»
»
»
»

« Ces essais d é m o n t r e r o n t que le gaz b r û l é en q u a n t i t é suffisante,
par des appareils convenablement d i s p o s é s , peut produire des
foyers l u m i n e u x beaucoup plus puissants q u ' o n ne le croit général e m e n t , et que, pour les grandes comme pour les petites consomm a t i o n s , l ' é c l a i r a g e au gaz reste toujours l ' é c l a i r a g e pratique et
é c o n o m i q u e par e x c e l l e n c e . »

« L e public est aujourd'hui c o m p l è t e m e n t édifié sur l a possibilité
d'obtenir, avec le gaz, des sources de l u m i è r e tout aussi intenses
q u ' a v e c les lampes é l e c t r i q u e s de l'avenue de l ' O p é r a .

- 6 9 , , [/éclat, la blancheur, la fixité des flammes b r û l a n t dans nos
nouveaux appareils de la rue du Quatre-Septembre, ont e x c i t é une
surprise générale.
« On remarquait surtout l'absence d'ombres autour des voitures en
circulation, et les personnes les moins initiées aux questions d ' é c l a i rage ont pu se faire une idée exacte de la différence qui existe entre
éclairage rationnel, conforme aux principes de la science, et un
éclairage à foyers intenses, éloignés les uns des autres et p r é s e n t a n t
des alternatives d'ombres et de lumières d'autant plus sensibles que
lespacement et l'éclat des appareils sont plus grands.
u n

» En résumé, nous nous sommes p r o p o s é de prouver :
» Rue du Quatre-Septembre, q u ' à p r i x égal, le gaz éclaire sensiblement mieux que l'électricité ;
B Et, place de l a R é p u b l i q u e , q u ' à lumière é g a l e , le gaz coûte moins
cher que la lumière é l e c t r i q u e .
» La preuve est faite d é s o r m a i s . Lorsque des foyers lumineux puissants sont jugés nécessaires, l'emploi du gaz conserve l'avantage
de la simplicité, de l a c o m m o d i t é et du bon m a r c h é .
» Nous espérons, Messieurs, que vous serez satisfaits du succès de
nos expériences et que vous continuerez à partager l a confiance que
nous inspire l'avenir de notre entreprise. »
Et, comme conclusion du rapport, on augmente les installations de
l'usine de Clichy, qu'on pousse à l a production de 75 millions de
mètres cubes.
Ce rapport est s i g n é , Messieurs, par des noms que la science
respecte, par Henri Sainte-Glaire Deville et Pelouse, par des financiers les plus remarquables.
Pour conclure, je crois que l ' é c l a i r a g e électrique peut avoir des
applications spéciales, là où i l faut avoir une grande lumière sur un
espace restreint, dans les projections, dans l'éclairage des phares,
au centre des grandes places ; mais i l ne trouvera jamais une application heureuse, dans l ' é c l a i r a g e ordinaire des rues et des maisons.
Aussi, je crois la question élucidée et close, et pour la bonne marche
de l'Administration et des services, pour l a sécurité du personnel que
ces études inquiètent, j ' e s p è r e qu'elle né sera pas rouverte de s i t ô t .
M. P i l l o y . Je conclus à l'adoption d u rapport p r é s e n t é par
M. Becquet. J'avais p r é p a r é à ce sujet u n travail financier, dont
les chiffres concordent, d u reste, avec ceux q u i ont é t é p r é s e n t é s
par M. Richald.
Je m'en rapporte donc, p o u r ce côté de la question, à mon h o norable collègue.
Cependant, je dois donner quelques renseignements quant a u
prix de l'éclairage é l e c t r i q u e de l'avenue de l ' O p é r a , à P a r i s .
Je puise ce renseignement dans u n rapport a d r e s s é au Conseil
municipal en 1879 :
L'avenue de l ' O p é r a

est é c l a i r é e par 64 bougies Jablockho/f,

— 692 —
divisées en quatre sections de 16 bougies chacune; chaque installation est composée d'une machine à vapeur de la force de 20 chevaux et d'une machine électro-magnétique; il faut donc pourchaque
bougie une force de 1.25 cheval vapeur.
Le prix de revient est de fr. 42-57 à Fheure pour les 64 becs de
l'avenue de l'Opéra, soit environ fr. 0-73 chacun, en ne comptant
pas l'intérêt du capital engagé pour toutes les installations. Chaque
bougie équivalant à 11 becs de gaz de ville, i l résulte que ceux-ci,
au prix du gaz parisien, ne coûtent quefr. 0-231 à l'heure, ou une
différence d'environ fr. 0-50 par bec. Le gaz coûte donc environ
200 p. c. de moins que la lumière électrique dans l'état des procédés actuellement employés.
Je termine, Messieurs, en exprimant un vœu qui a déjà été produit dans cette enceinte : c'est celui de voir les dépenses de l'éclairage public à la charge de tous les citoyens indistinctement, alors
que, d'après le système actuel, c'est celui qui consomme le plus
qui paie davantage ; c'est une injustice que nous devons avoir à
cœur de réparer et tous ceux qui bénéficient de la voie publique
doivent en supporter toutes les charges, comme ils en ont tous les
avantages.
M . Gheude. Je renonce à la parole, mais je ferai une seule
observation pour appuyer la considération que l'honorable M. Pilloy
vient de faire valoir, et je demande avec lui que l'éclairage public
ne soit plus exclusivement payé par les consommateurs du gaz.

M. le Bourgmestre.

Nous discuterons cela à l'occasion du

budget.

M. Bauffe. Je tiens à dire au Conseil que j'ai tiré les chiffres que
j'ai produits à la dernière séance, de deux publications françaises:
la Nature et l'Electricité.
Je reconnais volontiers, pour ce qui concerne l'exemple que j'ai
cité, que l'hippodrome de Paris se trouve dans des conditions
exceptionnelles et que, dans d'autres applications, le gaz coûte
actuellement moins cher. Mais je me hâte de répéter que de nouvelles inventions peuvent surgir dès demain, qui renverseraient
tous nos calculs.
Je ne suis pas entièrement de l'avis de M . Depaire quand il dit
que la science n'avance jamais que petit à petit, et, si le Conseil
n'avait pas hâte de clore cette discussion, je pourrais démontrer
que dans bien des cas i l en a été autrement.
Mais, Messieurs, s'il est une science qui a fait des pas de géant
dans ces derniers temps, c'est bien celle de l'électricité ; on ne peut
le méconnaître et, s'il y a en ce moment un temps d'arrêt, i l n'est
qu'apparent el ne date certainement que de quelques mois. Peut-on
donc croire, avec M . Yseux, que cette science a dit son dernier mot
et que c'est sur l'état où elle se trouve actuellement qu'on doit baser
des calculs sérieux pour l'avenir?

— 695 —
Non, Messieurs, les découvertes que je prévois et que je souhaite
se réaliseront rapidement, soyez-en certains. Déjà on parvient à
emmagasiner l'électricité, à la condenser dans des réservoirs. On
pourra bientôt faire sa provision d'électricité comme on fait pour
l'huile de colza et pour l'huile de pétrole. Mais, dit M . Yseux, i l
vous faudra toujours créer de la force et dépenser du charbon pour
cela. Qu'en sait-il ? La situation actuelle ne serait-elle pas absolument changée s'il ne fallait plus de communication directe par des
fils entre le lieu de production et le point où la lumière est
employée? N'y a-t-il pas des quantités de forces naturelles perdues
qui, dès lors, pourraient être utilisées économiquement, les marées,
par exemple?
Qui nous dit qu'à un jour prochain, les chutes du Niagara ne
seront pas employées à produire de l'électricité en quantité suffisante peut-être pour éclairer le monde entier? (Rires.)
C'est au point de vue d'une éventualité de ce genre que je me
suis placé dans la discussion présente. L'avenir nous dira si mes
craintes pour l'existence de notre usine sont aussi chimériques
qu'on veut bien le prétendre i c i .
M. l'Echevin Delecosse. Tout à l'heure j'avais renoncé à la
parole, parce que l'assemblée me paraissait impatiente d'en finir et
parce que je pensais que mes honorables collègues M M . Depaire,
Yseux etPilloy seraient entrés dans beaucoup plus de détails et
auraient gardé la parole plus longtemps qu'ils ne l'ont fait.
Comme le Conseil me paraît assez bien disposé en ce moment, je
désire profiter de ses bonnes dispositions pour le prier de vouloir
bien m'entendre à mon tour, afin que je puisse toucher certains
points importants de la question qui n'ont pas été rencontrés par
les orateurs précédents.
M. le Bourgmestre. Il est tard; je propose de remettre la
suite de la discussion à une prochaine séance.
Plusieurs membres. La clôture !

M. Gheude. Après les nouvelles lumières qui viennent d'être
jetées dans le débat, le Conseil pourrait revenir sur la décision
qu'il a prise tantôt. Tous les discours nouveaux ne pourront que
répéter ce qui a été dit. N'y a-t-il donc pas lieu pour le Conseil de
voler les conclusions de la Commission et de décider qu'on continuera la régie du gaz?On pourrait peut-être compléter dans ce sens
les conclusions de la Commission.
M. l'Echevin Vauthier. Dans l'ordre d'idées indiqué par
l'honorable M . Gheude, voici une idée que je soumets au Conseil.
On pourrait modifier les conclusions de la Commission en remplaçant les mots : « en présence des propositions faites » par le mot
« actuellement », et cet amendement aurait cette portée que la régie
du gaz sera continuée, au moins provisoirement, sans discussion
des nouvelles propositions qui nous seraient faites dans le moment
actuel.

— 694 —
Plusieurs membres. Appuyé! Appuyé!
M. le Bourgmestre. Je vais mettre cette question aux voix :
« Il n'y a pas lieu de poursuivre actuellement des négociations
pour la cession de la régie du gaz. *
Tout est réservé. Des propositions nouvelles peuvent surgir.
M. André. Il est bien entendu que le vote à émettre laisse
intacts les différents points se rattachant à la question du gaz, et
notamment la question du prix?
M. le Bourgmestre. Cela sera examiné à l'occasion du budget.
M. Allard. Et c'est ainsi que le Conseil étrangle la discussion
d'une question d'une importance capitale pour la ville de Bruxelles!
— La clôture est prononcée et les conclusions du rapport de la
commission, amendées par M . Vauthier, sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 21 voix contre h~.
Ont voté pour MM. Gheude, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Pilloy, André, Yseux, Dustin, Richald,, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Depaire, Becquet, Durant, Walravens,
Pigeolet, Hochsteyn et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Veldekens, Bauffe, Guillery et Allard.

M. André. (Interpellation.) J'ai une question à poser à l'honorable Echevin de l'instruction publique. Vous vous rappelez qu'au
mois d'août dernier, j'ai demandé au Collège ce qui était décidé
quanta la question des récompenses. Il m'a élé répondu que l'on
ne pouvait prendre immédiatement une décision, que le règlement
des écoles primaires devait être modifié; le projet nouveau contiendrait des mesures relatives aux récompenses scolaires.
Ce règlement nouveau a été présenté au Conseil; il a été discuté
avec soin.
Le Conseil veut le rétablissement des récompenses publiques et
solennelles; quanta la question d'application, elle a été résolue par
la Section de l'instruction publique. On ne peut laisser les choses
dans l'état actuel. Nous sommes arrivés à la fin de l'année scolaire;
je crois qu'il est temps de prendre une décision pour les écoles
primaires comme pour les écoles moyennes.
Je crains, si l'on tarde encore, que nous ne puissions plus cette
année appliquer le vote du Conseil.
Je demande donc que la question soit portée à l'ordre du jour
de la prochaine séance.
M. l'Echevin Buis. Elle doit, en effet, être portée à l'ordre du
jour du Conseil. Si elle n'y a pas figuré plus tôt, c'est que
l'on a demandé constamment la priorité en faveur de la question
du gaz.
En tout cas, je doute que le règlement puisse être appliqué cette

— 69b —

année. Quand

le Conseil aura pris une décision, nous aurons à
soumettre notre règlement à l'approbation de la Députation permanente.
M. André. De sorte que, cette année-ci, nous n'aurons de
récompenses ni pour les élèves des écoles primaires, ni pour ceux
des écoles moyennes.
Je trouve le fait essentiellement regrettable.
Je crois que nous devons obtenir le plus promptement possible
une solution.
M. l'Echevin Buis. Cela ne dépendra pas du Collège.
M. le Bourgmestre. Nous porterons la question à l'ordre du
jour de la prochaine séance.
— L'incident est clos.

M. Yseux. (Interpellation.) J'ai une explication à demander au
Collège.
Dans une récente adjudication, le plus bas soumissionnaire a
été écarté. Il est probable que l'on a eu pour en agir ainsi d'excellents motifs. Mais ces motifs, i l importe de les faire connaître, la
décision prise pouvant être de nature à nuire au crédit et à la
considération du soumissionnaire évincé.
M. l'Echevin Vauthier. Il s'agit de l'adjudication des constructions du Marché Saint-Géry. Ce sont des travaux qui doivent coûter
170,000 francs. Il s'est trouvé deux soumissions entre lesquelles
l'écart n'était que de 100 francs. Les deux soumissionnaires étaient
également dignes de notre confiance. Mais celui qui demandait
100 francs de plus habitait Bruxelles, tandis que l'autre habitait
une commune suburbaine.
Dans ces conditions, le Collège a considéré les deux soumissions
comme identiques el i l a donné la préférence à l'habitant de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Monsieur Yseux est-il satisfait?
M. Yseux. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures el quinze
minutes.

Bruxelles, imp. de V* Julien Baertsoen.

ut (g,

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU li

JUIN 1 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 4 MAI 1 8 8 0 .

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes
communales.
Il a agréé des membres clu personnel de l'école professionnelle rue du
Marais et de l'école normale d'institutrices.
Il a autorisé le Collège à donner en location le buffet du théâtre de la
Monnaie à M Morainville, pour le prix annuel de 4,000 francs.
119

Il a approuvé les propositions du Collège pour l'entrée du public au parc
Leopold (ancien Jardin Zoologique),
Il a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux une question relative
à l'application de la taxe sur les bâtisses.
H a accordé un congé de 6 mois, avec traitement plein, à M. Brynaert,
sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers.

r

n a accordé à M. Wolf un délai de quelques jours pour payer des annuités arriérées.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 4 Juin 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communication.
Hospices. — Location. — Approbation.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Vente d'un terrain. — Id.
»
Aliénation d'une parcelle de terre. — Id.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
du rapport.
»
Affectation à donner aux dons et legs en argent. — Réclamation du Conseil d'administration.
»
Distribution de secours par les curés des paroisses. —
Modification à l'arrêté royal. — Adoption des conclusions
du rapport.
Actions en justice.
Eglise Sainte-Catherine. — Action en justice. — Avis favorable.
Eglise SS.-Michel-et-Cudule. — Aliénation d'une propriété. — Id.
Eglise des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. — Id.
Eglise Saint-Nicolas. — Démolition du portail. — Ajournement de
l'affaire.
Cimetière. — Confessions de terrain.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédit pour l'acqnisition de la maison rue du Lombard, n" 22. — Adoption.
Terrains de la Villa, me de la Loi, devant le marché couvert. — Proposition d'achat. — Dépôt du rapport.
Crédits supplémentaires :
Frais de procès. — Adoption.
Contributions ofc assurances des propriétés, communales. — Id.
Frais d'inhumation. — Id.
Frais des écoles primaires. — Id.
Subside à l'école normale d'institutrices. — Id.
Fêtes publiques. — Id.
Frais d'entretien des appareils des eaux et travaux pour ordre.
-Id.
Frais des cours d'éducation. — Id.
Crédits extraordinaires :
Frais de mesurage de terrains le long du canal. — Adoption.
Frais d'exploitation du monte-charges à l'Entrepôt. — Id.
Nouveau Champ des manœuvres. — Id.
Rues d'Arenberg, d'ânderlecht, etc. —Id.
Funérailles de M. Aaspach. — Id.
Achèvement des constructions reprises à M. Mosnier par la Ville.
(l allocation). — Id.
Frais d'administration, contributions, etc., des propriétés de la
ViUe aux nouveaux boulevards— Id.
Appropriation àeti locaux pour le commissariat de polies de la
6 division. — le.
Traitement du personnel des écoles primaires. — Id.
r(>

e

— 699 —
aliénation d'nn terrain rue du Temple. — Adoption.
îiîiété du quartier Notre-Dame-aux-Keiges. — Etablissement d'un
marché — Renvoi aux Sections compétentes,
ppïles communales. — Distribution des prix. - Adoption.
Ferme des boues. - Dépôt du rapport.
Règlement des écoles moyennes. — Renvoi à la Section de l'instruction
tHiblioue.

Projet d'acquisition d'une propriété pour l'agrandissement de l'école
movenne B. — Renvoi à la Section des travaux publics.
Boulevard Léopold II. — Subside de la Ville. — Dépôt du rapport.,
Hospices. — Réclamation de3 héritiers contre le legs Germain. —
Adoption des conclusions du rapport.
Terrains de la partie N.-S. du quartier Léopold. —Hypothèques. —Id.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Trappeniers, Echevins ; Godefroy, Bischoffsheim, Walrarens, Hochsteyn, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery,
Beyaert, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin et
Richaid, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. Pilloy, empêché, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse de la pièce suivante, adressée au Conseil :
Par requête du 5 juin, la société de Feldbloem, demande :
1° Que toutes les publications de l'Administration communale,
sans distinction, soient faites dans les deux langues;
2° Que tous les avis, instructions, convocations, accusés de
réception, etc., soient rédigés dans les deux langues;
o° Que dans la correspondance l'Administration se serve du
flamand pour répondre aux personnes qui lui ont écrit dans cette
langue ;
4° Que les formules d'actes d'état civil soient imprimées dans les
deux langues et remplies en flamand ou en français, selon le cas,
ainsi que les pièces relatives aux déclarations de changement de
résidence ;
b° Que le Bulletin communal soit publié dans les deux langues.
— Renvoi au Collège.

M. l'Echevin Vauthier fait, au

nom de la Section des finances,

les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

OBJET

de

de l'acte.
—

de l'in

DATE

NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation

du notaire.

de 1»
propriété.

Location.

Terre sise à
WatermaelBoitsfort,
S°° E, n° 289.

Obsenatiois

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

77

80

»

Fr.
135 »

Vente de terrain. 1 lot de terrain 3
sis rue de
France,
Vermeulen.
à Saint-Gilles,
n" 60, du plan.

90

1

17,585 54

1

* l

a

iteu

u

4 5859

15465

H mai
1880

19 mai
1880

Gheude.

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

QBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

'.5188

3 mai
1880

«3829

1" juin
1880

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

CON

TEW

OBTENU.
H.

A.

Location de droits Propriétés des 1186 57
de chasse.
Hospices et de
la Bienfaisance.
Van Bevere.
Location.

Terre sise à
CaggevinneActe
Assent,
sous seing-privé. S " B, n* 73.

Observations.

LNCE

2

18

c.
Fr.
22

9,023 «

i2

125

»

)

Le Conseil d'administration des hospices, sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Zellick, s A,
n 67 et 68, d'une contenance de 69 ares 42 centiares.
on

o s

Un amateur offre de paumer cette parcelle au prix de 8,300

francs; une expertise récente lui attribue une valeur de 8,000 francs
l'hectare.
Ces conditions étant avantageuses pour l'Administration des
hospices, la Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande qui vous est présentée.
Le 2 novembre 1874, l'Administration des hospices a fait procéder, par le ministère du notaire Vermeulen, à la vente de cinq
lots de terrain situés chaussée de Charleroi, à Saint-Gilles, d'une
contenance de 10 ares 63 centiares 9 milliares, et portant les numéros 241 à 248.
Ces biens ont été adjugés au prix defr. 78,007-20, tant en principal qu'en frais et accessoires.
Pour sûreté du paiement de cette somme, l'Administration des
hospices a pris, sur les biens vendus, une inscription transcrite au
bureau des hypothèques, le 4 janvier 1875, vol. 1321.
Les acquéreurs ayant soldé, en 1878, une partie importante du
prix de vente, la Députation permanente a, le 29 janvier 1879,
autorisé la radiation partielle de l'hypothèque, en tant qu'elle frappait une partie de 90 centiares 9 milliares des lots n 241 et
242.
A ce jour, les acquéreurs ont versé la somme de fr. 43,629-83,
indépendamment des intérêts dus sur celle somme. L'Administration des hospices demande, en conséquence, qu'une nouvelle
radiation partielle d'hypothèque soit consentie, de telle sorte
qu'une partie de terrain de 3 ares 44 centiares 1 milliare des lots
n 241 et 242 et une autre de 2 ares 84 centiares 40 milliares
des lots n 243 à 245 soient dégrevées.
La créance restant due à l'Administration des hospices sera
suffisamment garantie par l'hypothèque mise sur la partie restante
des lots n 243 à 245, d'autant plus que des constructions, évaluées
a 100,000 francs, ont été érigées sur ce terrain.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices.
os

os

os

os

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'affecter fr. 2,406-46 à l'exécution de divers travaux de réparation à la maison située rue du Parchemin, 19.
Un locataire s'est présenté pour louer cette propriété, inoccupée
depuis un an à peu près, à la condition toutefois que l'Administration des hospices fasse effectuer les réparations nécessaires.
La dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux diverses propriétés des Hospices. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser la
dépense dont i l s'agit.

— 702 —
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,135 francs pour l'exécution de travaux
de réparation et de reconstruction de quatre lieux d'aisances du
quartier no 20, à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande qui vous est présentée.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 4,849-40 pour l'établissement
d'un paratonnerre, système Melsens, destiné à protéger contre les
atteintes de la foudre les nouveaux bâtiments construits à l'hôpital
Saint-Pierre.
Cette dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

^soientemplc

ossi les ca

\é[ « o t v r s
slimfjllOIllIcc
;Slilras et

w!e sa man

mt prnai

i permis a
fill Ga leur dotî
du Consei
des d
îkïimerlc ca
m e pour Va;
M. r le déficit
comblé pai
à vori si les
clioo de la
i et

ÎÎ

M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en approuvant les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance pour l'exercice 1877, a, sur l'avis de la
Section des finances, décidé de comprendre: 1° parmi les ressources ordinaires des Hospices, la somme de 1,000 francs, montant
du legs fait par la dame Zuber en faveur des sourdes-muettes ;
2° parmi les ressources ordinaires de la Bienfaisance, la somme de
3,000 francs, montant du legs fait par M. Hanotiaux aux pauvres
de Bruxelles.
La Section des finances, invoquant les résolutions du Conseil en
date des 27 juillet 1877 et 11 février 1878, a fait remarquer que
ces deux legs consistaient en sommes d'argent, qu'ils avaient été
faits sans affectation spéciale de la part des testateurs et qu'ils
devaient, conformément à l'avis émis par la Section du contentieux dans sa séance du 14 février 1877, être encaissés au service courant et ne pouvaient dès lors être capitalisés.
Le Conseil général a appelé de cette décision devant la Députation permanente. M. le Gouverneur nous a transmis sa requête,
avec prière d'entendre le Conseil communal.
La réclamation du Conseil général est basée sur les considérations suivantes :
Les pouvoirs compétents ont constamment appliqué les lois sur
la matière en ce sens que les revenus seuls des administrations

kp ta, dont
SI ratei, ou
m

miels à vc
i

H.

•k à 1 occasioi

•14 es eoncessi
ontenlîeux
18 pirucuiier ;
mne pouvon.
gé par M.
pa

tiens se <
h , iflesaetemais si el
m ation, soit *
mfa spécî:
»« nécessite
ïulspeuvei

lut Wx
f
-Is

de

les a

m somme

•k

f
1(

le Mm

H février

charitables soient employés aux besoins courants et que la dotation
reste intacte.
La dotation comprend non seulement les immeubles et les
rentes, mais aussi les capitaux, lorsque le testateur n'a pas exprimé
une intention contraire.
Cela est tellement vrai que le législateur a apporté à ce principe
l'exception mentionnée au décret du 4 pluviôse an X ï ï , relativement aux dons et legs en argent d'une valeur inférieure à
300 francs.
A l'appui de sa manière de voir, le Conseil général invoque
diverses décisions émanant de l'Autorité supérieure et déclarant
qu'il n'est pas permis aux administrations charitables d'employer
leur capital ou leur dotation aux dépenses ordinaires.
Le recours du Conseil général est basé sur une fausse interprétation de la loi et des décisions qu'il invoque ; il ne s'agit pas dans
l'espèce d'entamer le capital formant la dotation des Hospices et de
la Bienfaisance pour l'appliquer aux besoins courants, c'est-à-dire
pour diminuer le déficit que les ressources ordinaires présentent et
qui doit être comblé par la caisse communale. La question à résoudre est de savoir si les dons et legs en argent, qui sont faits sans
aucune restriction de la part des testateurs ou donateurs, constituent des capitaux, dont les revenus seuls peuvent être affectés aux
dépenses courantes, ou s'ils ne doivent être envisagés que comme
des dons manuels à verser dans le service ordinaire.
Consultée à l'occasion des donations faites par les personnes qui
acquièrent des concessions pour sépulture dans les cimetières, la
Section du contentieux ne s'est pas bornée à donner son opinion
sur ce cas particulier ; elle a généralisé la question qui lui était
posée. Nous ne pouvons mieux faire que de rappeler un passage du
rapport rédigé par M. Tielemans :
« Si les administrations charitables reçoivent, par suite de legs ou de donations, des biens immeubles ou des
rentes, ces biens se classent naturellement, sauf les restrictions
apportées par les actes d'autorisation, dans les catégories ci dessus
indiquées ; mais si elles reçoivent des sommes en argent, soit à
titre de donation, soit à titre d'aumône, soit de toute autre manière,
sans affectation spéciale, celles ci doivent être employées aux
dépenses que nécessitent les besoins de la charité publique, et les
excédents seuls peuvent être capitalisés, le cas échéant. Le placement en capitaux de ces sommes ne doit pas être autorisé aussi
longtemps que les administrations charitables sont en déficit.
L'entrée de ces sommes dans la caisse des capitaux ne doit pas être
admise davantage. »
Ainsi que le démontre le rapport présenté au Conseil par
M. Orts, le 11 février 1878, l'arrêté du 4 pluviôse an XII n'a pas
la portée que lui assignent les Hospices. Cet arrêté a eu pour but

— 704 —
de simplifier la marche à suivre pour l'acceptation des dons et
legs dont la valeur n'excédera pas 500 francs, et non de régler la
question de savoir quelle affectation les dons et legs en général
doivent recevoir. L'intitulé même de l'arrêté l'indique : a Arrêté
concernant les acceptations de legs. »
Aucune disposition légale ne déclare, comme l'affirme le Conseil
général, qu'en principe toutes les libéralités, quelle que soit leur
importance, doivent accroître le capital. Cela n'est dit nulle part.
Si cette règle était aussi absolue, i l faudrait capitaliser même les
simples aumônes.
On doit donc tenir pour certain qu'aussi longtemps que le donateur n'a pas exprimé de volonté contraire, les sommes données ou
léguées en argent doivent recevoir un emploi immédiat, c'est-à-dire
être appliquées au soulagement des besoins du moment.
Quant aux décisions de l'Autorité supérieure, invoquées dans la
lettre du Conseil général, elles ne concernent pas le point en litige.
Dans tous les cas cités, i l s'agit de l'autorisation demandée par des
administrations charitables pour employer une partie de leur dotation à couvrir les dépenses courantes. Ce n'est pas là ce que le
Conseil communal de Bruxelles a dit. Les dons et legs en argent ne
font pas encore partie de cette dotation au moment où ils sont
remis à l'administration avantagée.
Le Conseil communal n'a pas exigé que les Hospices disposent de
leurs capitaux pour couvrir l'insuffisance des ressources ordinaires,
ou qu'ils aliènent des fonds placés pour diminuer le chiffre du
subside à fournir par la Ville. Les exemples cités n'ont donc aucune
analogie avec l'objet du débat actuel.
En résumé, la réclamation du Conseil générai n'est pas fondée,
et i l y a lieu de maintenir la décision prise par le Conseil communal relativement à l'emploi à donner aux legs Zuber et Hanotiaux.
M . A n d r é . Je demande la parole pour présenter la question
préalable dans le cas où l'on voudrait discuter à nouveau cette
affaire.
M. Doucet. LaDéputation permanente nous renvoie cette affaire,
et il n'y a pas lieu, à mon avis, de rouvrir les discussions sur cet
objet.
M. André. La question a fait l'objet d'un examen approfondi
avant le vote du 11 février 1878; nous ne pouvons sans cesse
discuter à nouveau toutes les questions.
M. l'Echevin Vauthier. Il y a eu une décision du Conseil, mais
il s'est produit à la suite de celte décision une réclamation sur
laquelle la Députation permanente demande l'avis du Conseil;
nous ne pouvons pas refuser de délibérer.
M . André. Après une discussion aussi minutieuse que celle qui
a eu lieu, i l n'est pas possible de discuter à nouveau.

— 705 —
Jï. Doucet. Allons-nous ainsi recommencer une discussion
quand le Conseil a pris une décision définitive?
M . A n d r é . Il est inutile de discuter, puisque la question
préalable est posée.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous devons donner notre avis.
M. André. Lorsque le Conseil s'est prononcé d'une manière
définitive sur une question, on ne peut pas lui demander de
rouvrir une discussion nouvelle sur la même question.
Or, dans le cas actuel, il y eu décision souveraine. Il plaît
à M. le Gouverneur de nous demander d'examiner à nouveau cette
question. Je propose au Conseil de ne pas entrer dans cette voie. II
y a lieu de répondre à cette demande par la question préalable.
M. l ' E c h e v i n V a u t h i e r . Voici dans quels termes le Conseil
est saisi de la question :
Sous la date du 29 décembre 1879, M . le Gouverneur nous a
adressé la réclamation du Conseil général apostiliée de la manière
suivante :
« Communiqué à l'Administration communale de Bruxelles, avec
prière d'entendre le Conseil communal au sujet de la pièce
ci-jointe, par laquelle le Conseil d'administration des hospices et
secours appelle de la décision du Conseil communal du 11 février
1878, relative à l'affectation à donner aux dons el legs faits aux
hôpitaux et hospices. »
M . Doucet. Il y a eu une décision du Conseil communal. Le
Conseil des hospices croit que cette décision n'est pas conforme aux
lois et aux décrets qui régissent la bienfaisance publique ; il appelle
de la décision du Conseil communal auprès de la.Députation permanente; c'est donc celle-ci qui doit se prononcer.
M . A n d r é . L'Administration communale a eu tort, à mon avis,
de répondre, dans une lettre datée du 31 mai 1880, que le Conseil
serait de nouveau saisi de l'affaire.
Nous ne pouvons pas entrer dans cette voie ; i l y a une décision,
il faut la respecter et ne pas revenir sans cesse sur les questions
qui nous ont été soumises.
La Députation permanente est saisie de l'appel de l'Administration des hospices; elle doit donc se prononcer et nous ne pouvons d'aucune manière recommencer à discuter l'objet dont i l
s'agit.
M . Bisschoffsheim. Il me semble que Fhonorable préopinant a
présenté la question d'une façon trop absolue.
II dit que, quand une décision a été prise, i l n'y a pas lieu d'y
revenir; cependant, si des faits nouveaux ou des circonstances nouvelles se produisaient, on devrait bien les examiner.
M . A n d r é . Il n'y a pas ici de circonstances nouvelles, c'est une
pure question de droit.

— 706 —
M. le Bourgmestre. Proposez-vous formellement la question
préalable ?

M. André. Oui.
M. l'Echevin Vauthier. La question préalable, c'est le refus
de discuter à nouveau.
M . Doucet. Le Conseil communal s'est prononcé; si nous reprenons la discussion, pourquoi l'Administration des hospices ne
serait-elle pas appelée à son tour à reprendre l'examen de l'affaire?
Les deux administrations ont émis leur avis ; i l est probable qu'il
ne sera pas modifié, c'est à la Députation permanente à statuer sur
le conflit, i l y a donc lieu d'en finir aujourd'hui.
M. l'Echevin Vauthier. Je veux faire remarquer la différence
qu'il y a entre la proposition de M . André et celle du Collège.
Le Collège propose de maintenir la première décision; M. André
propose la question préalable, c'est-à-dire qu'il n'y a pas même
lieu de délibérer.
M . André. S'il y avait, comme le disait M. Bisschoffsheim, quelques circonstances nouvelles justifiant la demande de la Députation,
on pourrait examiner à nouveau, mais i l n'y a rien de cela ; il n'y
a en cause qu'une simple question de droit portant sur l'interprétation du décret du 4 pluviôse an XII.
— La question préalable est adoptée à l'unanimité des membres
présents, sauf M. Doucet, qui s'abstient.

M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 6 février 1823, la demoiselle Barbe
Debie a légué en faveur des pauvres de chacune des paroisses de
Bruxelles la somme de 3,000 florins courants, soit fr. 5,442-17,
en stipulant que MM. les curés de ces paroisses auront, à l'exclusion de toutes autres personnes, le droit de distribuer les revenus
de ces legs d'après leur volonté.
Un arrêté royal en date du 26 mars 1825 autorise la Bienfaisance
de Bruxelles à accepter cette libéralité, en laissant à la libre disposition des curés des onze paroisses de cette ville l'emploi à donner
aux fonds légués.
Le capital de celte fondation a été versé dans la caisse de ls
Bienfaisance, et, conformément audit arrêté royal, le Conseil général
a fait remettre chaque année les intérêts à MM. les curés pour en
faire la distribution.
Le Conseil général, considérant qu'aux termes de la loi du
7 frimaire anV, les administrations publiques de bienfaisance sont
seules chargées de faire la distribution des secours à domicile;
qu'en conséquence la clause testamentaire par laquelle la demoi-

selle Debie a attribué aux curés des paroisses le droit exclusif de
distribuer aux pauvres les revenus de son legs, est contraire à la
loi et qu'elle doit être réputée non écrite, conformément à l'art. 900
du code civil, a résolu de soumettre à l'Autorité compétente la
question de savoir s'il n'y a pas lieu de rapporter l'arrêté royal du
26 mars 1825, en tant qu'il accorde aux curés ce droit de distribution.
La demande de l'Administration charitable nous paraît devoir
tiUte accueillie.
En effet, les considérations légales qu'elle invoque sont formelles. Aux termes de l'art. 4 de la loi du 7 frimaire an V , les
fonctions des bureaux de bienfaisance consistent à faire la répartition des secours à domicile, et i l a toujours été entendu que la
répartition impliquait la distribution des secours. Aucune disposition légale postérieure n'a attribué aux donateurs ou aux testateur .
le droit de choisir un autre intermédiaire pour effectuer la distribution des libéralités faites en faveur des pauvres.
D'ailleurs, la jurisprudence constante du Gouvernement depuis 1858 déclare contraire à la loi et répute non écrite la clause
testamentaire par laquelle le donateur attribue à un tiers la distribution des secours. Elle a élé consacrée par divers arrêtés royaux
qui ont statué dans des cas analogues au legs Debie et notamment
par ceux en date des 2 et 12 juillet 1858; 16 août et 20 novembre 1862, 14 octobre et 23 décembre 1863, 2 mars et
C juillet 1873, 25 mai 1874.
Voici d'abord le texte de l'arrêté royal du 2 juillet 1858 :
« Considérant que les clauses testamentaires qui imposent au bureau de bienfaisance l'obligation de faire distribuer les aumônes
prémentionnées par le curé tendent à faire intervenir dans les
opérations dudit bureau un tiers n'ayant à cet égard aucun mandat
légal et dont le défaut de concours obligatoire pourrait même
entraver l'exécution régulière de la volonté de la testatrice ;
» Considérant cependant que si ces clauses, en tant qu'elles
obligent l'administration légataire, doivent être réputées non écrites,
cette administration conserve cependant la faculté d'admettre l'intermédiaire du curé et que même elle devra s'attacher à se conformer sous ce rapport aussi à la volonté de la testatrice chaque
fois que la chose pourra se faire sans inconvénient..... »
Les arrêtés postérieurs se sont prononcés d'une manière plus
formelle ; l'arrêté du 2 mars 1873 s'exprime ainsi : « Considérant
que les bureaux de bienfaisance sont exclusivement appelés à régir
les dotations laissées pour secourir les pauvres à domicile et qu'il
est contraire aux lois du 7 frimaire an V et 3 juin 1859 d'admettre
comme obligatoire l'intervention de tiers dans les distributions à
faire aux indigents c o n s i d é r a n t , par suite, qu'il y a lieu de réputer
comme non écrite, comme contraire aux lois, la clause qui oblige

— 708 —
de verser le capital aux mains du vicaire ou de toute autre personne
»
Enfin, voici une dernière citation qui ne laisse aucun doute:
Par testament en date du 13 août 1872, le sieur Hendrickx, à
Louvain, a fait un legs au bureau de bienfaisance de cette ville,'en
stipulant que ce bureau ferait remettre annuellement à MM. les
curés des paroisses de Louvain la totalité des revenus du bien
légué pour que ces revenus soient distribués comme les curés le
jugeront convenable. Un arrêté royal du 31 août 1876 autorise le
bureau de bienfaisance à accepter le legs et déclare que les lois de
l'an V et du 3 juin 1859 ne permettent pas d'imposer à titre obligatoire l'intervention de tiers dans les distributions à faire aux
indigents.
Il résulte à toute évidence des considérations qui précèdent que
la clause visée du testament de la demoiselle Debie aurait dû être
réputée non écrite et qu'elle ne peut constituer une obligation pour
l'administration charitable.
En conséquence, nous estimons qu'il y a lieu de soumettre à
l'Autorité supérieure la demande du Conseil général tendant à ce
que l'arrêté royal du 26 mars 1825 soit rapporté, en tant qu'il
consacre le droit pour les curés des paroisses de Bruxelles d'effectuer la distribution des revenus de ce legs.

Le sieur de Bièvre, demeurant rue Joseph II, n° 5!, doit à la
Ville de Bruxelles la somme de 110 francs, montant d'un mois de
loyer de la maison,n° 22, rue Middeleer, payable par anticipation le
24 avril dernier.
M. De Bièvre refusant de payer ladite somme, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par
la voie judiciaire.

Le sieur De Knoop, cabaretier, demeurant chaussée de Charleroi,
no 134, à Saint-Gilles, doit à la Ville de Bruxelles les sommes suivantes :
Pour abonnement ordinaire à la distribution d'eau, pendant
l'année 1878, à l'usage de la maison n" 153 de la rue Jourdan, dont
il était propriétaire
fr.
9 00
Pour supplément de consommation
» 29 40
Pour réparations au compteur
»
*
Pour location et entretien du compteur en 1879. » ^
2 9

9

0 0

Ensemble.

.

.

.

fr.

78 31

\ plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur A. Dimoff, sculpteur, demeurant chaussée de Louvain,
197, à Saint-Josse-ten-Noode, doit à la Ville de Bruxelles la somme
de 275 francs, du chef de la consommation d'eau qu'il a faite en
suite d'uue concession provisoire accordée en 1876 et 1877 pour les
travaux de construction des ministères, rue de Louvain. L'abonnement a été obtenu par le débiteur sur sa demande écrite; i l refuse
le paiement, prétendant que la demande n'a pas été faite pour son
compte, mais il n'indique pas la personne qui serait, selon lui, responsable du paiement.
Dans ces conditions, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de poursuivre contre ledit sieur Dimoff, par la voie judiciaire,
le recouvrement de la somme due.
Le sieur Vanden Eynde, demeurant rue T'Kint, 18, doit à la Ville
de Bruxelles la somme de 18 francs, montant de la redevance
annuelle d'abonnement à la distribution d'eau pour 1877, à l'usage
de la maison no 89 de l'avenue du Midi.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur Sprentels, demeurant rue Veydt, no 75, à Ixelles, doit à
la Ville de Bruxelles la somme de fr. 16-10, pour consommation
d'eau par compteur provisoire faite en 1876 pour la construction
de la maison n° 77 de la rue Veydt.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

M. le baron de Zerezo de Tejada, demeurant à Ixelles, rue
Keyenveld, n° 52, propriétaire d'une maison située rue de la PierrePlate, i l 50, nous intente une action en paiement de 20,000 francs
de dommages-intérêts, en réparation d'un prétendu préjudice qu'il
subirait par suite du rétrécissement et du changement de niveau de
la rue des Pierres. Il affirme que l'accès de sa maison est rendu
0

— 710 —

tf"

impossible pour les voitures et les camions, que sa propriété est,
par suite, dépréciée et qu'une cave sous l'immeuble ne peut plus
être louée.
Il est à remarquer que le changement de niveau de cette rue date
de plusieurs années, sans qu'il ait provoqué aucune réclamation ;
que la rue n'a pas été rétrécie, que Faccès des maisons pour les voitures, en admettant gratuitement qu'il soit moins commode, n'est
assurément pas impossible, et que les grands travaux de l'assainissèment de la Senne ont donné à la propriété une plus-value considérable.
En conséquence, nous estimons que l'action qui nous est intentée est dénuée de tout fondement, et nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en justice pour nous défendre.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

>
jjilfi
• j çn

M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau un rapport relatif aux difficultés existant entre la Ville de
Bruxelles et la commune de Laeken au sujet de l'Alléc-Verle (1).
— Impression.

M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine demande
l'autorisation d'ester en justice contre les héritiers légaux de feu
la demoiselle Marie Perdegel, aux fins d'obtenir le paiement de
la somme de fr. 1,161-79, montant des frais du service funèbre qui
a été célébré lors de l'inhumation de cette personne.
Toutes les démarches faites par la Fabrique pour obtenir la
rentrée de ces frais sont restées infructueuses.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
Par arrêté royal du 18 mai 1875, la Fabrique de l'église
SS.-Michel-et-Gudule a été autorisée à accepter la donation faite
par les demoiselles Durroux d'une maison sise rue de la Banque,
n° 5, à charge par la Fabrique de faire célébrer à perpétuité et
annuellement 548 messes basses à heure libre, à l'honoraire de
5 francs.
Cette administration vient d'être mise en pleine propriété de
l'immeuble par suite du décèsde l'usufruitière.
(-1) Voir, page 739, le rapport.

:

3

liant
jjfl
saeospoui
W

1IK

— 711 —
Dans sa séance du 8 février dernier, le Conseil de fabrique,
considérant que, par suite des travaux de restauration effectués
à l'église, les comptes se soldent par un déficit considérable, a
résolu de demander l'autorisation d'aliéner cette propriété. I/expertise qui en a été faite assigne à l'immeuble une valeur de
(g000 francs; l'exonération des messes, au taux de 5 francs,
exige une dépense annuelle de 1,644 francs, laquelle, capitalisée au
denier vingt, représente une somme de 32,880 francs. La
Fabrique pourrait donc disposer d'une somme de 12,120 francs,
laquelle serait affectée à combler partiellement le déficit existant
dans la situation financière de cette Administration.
Après diverses négociations, la Fabrique s'est mise d'accord
avec nous pour introduire dans les clauses de la vente la stipulation que l'immeuble sera vendu à la charge d'une rente perpétuelle
équivalente à la dépense annuelle occasionnée par l'exonération
des 548 messes basses.
Mais des divergences se sont produites quant au taux de ces
messes. L'honoraire de 5 francs indiqué par les donatrices n'était
pas légal; à cette époque, i l était fixé par le tarif diocésain au
chiffre d'un franc. Le nouveau tarif, approuvé par arrêté royal du
16janvier 1880, établit l é t a u x des services religieux de l'espèce
au chiffre de fr. 3-50, soit fr. 2-50 à titre d'honoraires pour le
prêtre officiant et 1 franc à titre de droit pour la Fabrique.
Il nous a paru qu'il convenait de réduire la rente perpétuelle à
la somme nécessaire à l'exonération des messes au taux de fr. 2-50,
soit à la somme de 1,370 francs qui, au denier vingt, représente
un capital de 27,400 francs. La somme disponible s'élèverait, par
conséquent, au chiffre de 17,600 francs, dans l'hypothèse où la
vente de la propriété atteindrait le chiffre de l'expertise.
Le Conseil de fabrique, tout en estimant qu'il y a lieu de maintenir au chiffre de 32,880 francs le capital à réserver pour la
charge qui grève la donation, déclare cependant qu'afin déterminer
celte affaire, i l ne s'oppose pas à ce que ce capital soit abaissé au
chiffre de 27,400 francs indiqué ci-dessus.
L'opération projetée nous parait des plus favorables aux intérêts de la Fabrique.
D'ailleurs, celle-ci devrait faire une dépense considérable pour
mettre l'immeuble en état d'être l o u é ; elle n'a donc aucun avantage à le conserver.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre, sous réserve des observations qui précèdent,
un avis favorable sur la demande d'aliénation de ladite propriété.
Par testament en date du 14 janvier 1879, déposé en l'étude du
notaire De Ruydts, à Bruxelles, la demoiselle Marie Paque a légué

— 712 —
à la Fabrique de l'église des Riches-Claires la somme de 500 francs
à charge par la Fabrique de faire célébrer à perpétuité un anniversaire solennel.
Le bureau des marguilliers, considérant que la dépense occasionnée par la célébration de cet anniversaire s'élèvera, d'après
le nouveau tarif diocésain, à la somme de fr. 9-75, et que le capital
légué, placé en fonds belges 4 p. c , laissera encore un excédent
de revenu en faveur de la Fabrique, demande l'autorisation d'accepter dette libéralité, à la délivrance de laquelle aucune opposition
n'est faite.
Rien ne s'oppose, en ce qui nous concerne, à ce que vous émettiez, Messieurs, un avis favorable sur la demande de l'Administration fabricienne.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Trappeniers. Je demande la remise à la prochaine séance de l'affaire relative à la démolition du portail de
l'église Saint-Nicolas; des renseignements indispensables ne me
sont pas encore parvenus.
— Adhésion.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Barbanson, Jean-P.,

rue de Namur, 20.

2

V Ch. Cordemans,

place du Samedi, 4.

3

S.-R. Fleming,

boulevard du Régent, 15.

e

SOMMES
a payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à
Evere :

Fr.
10 ,626 4,23040

Met. carr.
m

3 \08
n

1"»,08

432

snpp de cone.
t

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : l°les

— 715 —
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Sur la proposition de M l'Echevin Vauthier, le Conseil approuve
le rôle litt. Cde la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice 1880.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a acquis en adjudication publique, au prix de
65,000 francs, la maison sise rue du Lombard, 22.
Celte maison était louée par la Ville, pour un terme de neuf ans,
moyennant un loyer annuel de 4,000 francs et avec option
d'achat, au prix de 90,000 francs, pendant les trois premières
années du bail.
L'immeuble devant être affecté à l'établissement de bureaux
pour l'Administration communale, nous prions le Conseil de vouloir bieu ratifier l'acquisition et déclarer quelle a eu lieu pour
cause d'utilité publique.
Nous avons en même temps l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit extraordinaire de 70,000 francs destiné
à couvrir la dépense qui résultera de celte acquisition.
La Section des finances, consultée, a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Vauthier. Dans votre dernière séance, vous avez
renvoyé à la Section des finances une demande de M. Goldschmidt,
tendant à obtenir de la Ville la cession d'une parcelle de terrain
sise rue de la Loi, à côté du marché couvert.
M. Goldschmidt demande de faire l'acquisition de ce bloc pour
le prix de 75 francs par mètre carré. 11 demande un léger recul
des annuités. 11 demande la concession, à titre gratuit, de la mitoyenneté du mur du marché. Il demande un prêt sur constructions

— 714 —
s'ëlevant à 50 p. c. de la valeur des bâtiments qu'il construira. Il
demande enfin de n'être obligé de construire les murs séparatifs
qu'à l'épaisseur de 32 centimètres.
La Section des finances a émis sur cette proposition un avis
favorable. Elle s'est décidée à se prononcer, dans ce cas spécial,
en faveur du prêt sur constructions, par le motif que la Ville possède ces terrains depuis très longtemps sans parvenir à les vendre.
Elle a toutefois été d'avis qu'il fallait introduire dans l'acte une
clause nouvelle, à savoir que le prêt n'excéderait en aucun cas la
valeur du gros-œuvre, c'est-à-dire la maçonnerie, la charpente, la
couverture. La Section pense également qu'il ne faut pas céder la
mitoyenneté du mur, mais seulement autoriser l'acquéreur à
y adosser, à titre précaire, des constructions légères, telles que
volière, treilles, etc., sauf à lui garantir celte jouissance pendant
un certain délai, dix ans par exemple, afin que si, dans l'avenir, la
Ville voulait affecter ce marché à d'autres destinations, elle ne fût
pas entravée dans ses projets par la concession de la mitoyenneté
du mur.
Moyennant ces observations, la Section des finances vous propose d'autoriser le Collège à traiter avec M . Goldschmidt sur les
bases de la proposition contenue dans sa lettre du 16 mai.
La Section ne s'est prononcée définitivement qu'aujourd'hui. C'est
ce qui explique que je doive me borner à vous faire un rapport
verbal. La Section avait déjà précédemment examiné la question,
mais elle n'avait pas pris de résolution.
M. Doucet. La valeur du gros-œuvre ne pourra dépasser la
moitié de la valeur de la propriété ?
M. Godefroy. Je demande l'impression du rapport.
M. Beyaert. Les conclusions de la Section des finances ont-elles
été adoptées à l'unanimité ?
M. l'Echevin Vautier. A l'unanimité moins une voix.
La Section des finances a remarqué que, d'après le plan qui est
joint à la demande, les constructions à élever sur ce terrain consisteront en 8 maisons de 5 m. 50 c. de façade chacune, c'est-à-dire
en maisons d'une location et d'une revente faciles. Dans ces conditions, en limitant le prêt sur constructions à la moitié de la valeur
totale de la maison et à la valeur du gros-œuvre, la Section a pensé
qu'il n'y avait pas à craindre que la Ville fût jamais embarrassée
de ces propriétés.
M. Beyaert. Je trouve extraordinaire que la Section des finances
ait invoqué la difficulté de vendre ce terrain. Moi qui appartiens
au monde des bâtisseurs, j'ignorais que ce terrain fût à vendre.
Dans le public, on croit généralement que la Ville s'est toujours
réservé ce terrain avec l'intention d'y construire un commissariat
de police.

M. le Bourgmestre. Nous avons publié une instruction pour
faire savoir que le terrain élait à vendre.
M. Beyaert On ne lit guère ces avis et l'on croit généralement,
je le répète, que la Ville ne veut pas vendre ces terrains. Je suis
certain que si le public avait su que ce terrain était à vendre, la
Ville en serait débarrassée depuis longtemps.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons faire mieux que d'annoncer que la Ville veut vendre.
M. l'Echevin Trappeniers. La chose était connue, puisque
M. Gisler, notre ancien collègue, est venu me parler également de
Fachat de ce terrain.
Par conséquent, je le répète, la chose est assez connue : le
poteau-affiche est placé depuis plusieurs mois.
M. Veldekens. Le public savait que le terrain était à vendre.
Je connais des industriels qui se sont présentés dans le cabinet de
31. Trappeniers, ont pris des renseignements à ce sujet et ont
trouvé que le prix était exorbitant.
Voilà aussi le motif pour lequel on n'a pas pu vendre.
M. le Bourgmestre. Persisle-t-on à demander l'impression du
rapport ?
M. Allard. Quelle sera la dépense approximative?
M. le Bourgmestre. Le rapport vous dira tout cela.
M. Allard. S'agit-il de prêter sur le coût de la construction ou
sur la valeur de la propriété ?
M. PEchevin Vauthier. On prêtera la moitié de la valeur,
mais avec cette réserve que si la construction vaut plus du double
du gros-œuvre, on n'avancera qu'une somme égale à la dépense
faite pour celui-ci.
M. Allard. On a prêté dans l'affaire Mosnier 50 p . c. du coût
de la construction.
Pour moi, c'est là une des causes de la situation financière
dans laquelle se trouve la Ville de Bruxelles.
S'il faut encore prêter, je voudrais au moins qu'on ne prêtât que
la moitié de la valeur réelle déterminée par l'expertise, car cette
valeur peut être considérablement en dessous du coût de la
construction.
M. Godefroy. Si l'on décidait de ne rien payer du tout?...
M. Beyaert. Cela vaudrait beaucoup mieux.
Si le Conseil communal commettait de nouveau la faute de prêter
de l'argent sur constructions, je ne sais, en vérité, si nous ne devrions
pas, à ce sujet, retourner le vieux proverbe si connu et dire, non

pas : Experientia docet, mais : Experientia nocet.

M. le Bourgmestre. Nous renverrons donc à la prochaine
séance.
— Adhésion.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les diverses affaires touchant à la reprise par la Ville des
immeubles construits par M . Mosnier, notamment les honoraires
du notaire pour le projet de transaction du 6 mai 1879, le procès
intenté à la Ville de Bruxelles par la commune de Laeken et relatif
à la digue orientale du canal, etc., ont occasionné des frais assez
importants.
Il s'ensuit que le crédit de 5,000 francs porté au budget de
1879, pour frais de procès (art. 6 des dépenses ordinaires), a été
dépassé de fr. 10,054-97.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
La contribution foncière pour la Bourse de commerce a été payée
pour la première fois en 1879. Elle se monte à fr. 1,667-29.
Celte somme n'était pas comprise dans l'allocation portée au
budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, de régulariser cette dépense
obligatoire, en votant un crédit supplémentaire d'égale valeur
à l'art. 15 des dépenses ordinaires de 1879.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront cette dépense.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
Le nombre des inhumations civiles effectuées par les soins de
l'Administration communale, qui s'élevait en 1878 à 161, s'est
élevé en 1879 à 180.
Des réparations assez importantes ont dû être faites au matériel,
dans le cours de l'année.
Il résulte de ces diverses causes que le crédit qui a été porté au
budget de 1879, et qui ne comportait aucune augmentation au
crédit de 1878, a été insuffisant.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un
crédit supplémentaire de fr. 1,932-60, à couvrir à l'aide des
ressources ordinaires de l'exercice.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

— 717 —
Le crédit de 85,000 francs, porté à l'art. 44 des dépenses ordinaires du budget de 4879, poiîr frais des écoles primaires, est
insuffisant.
Un crédit supplémentaire de fr. 42,714-86 est nécessaire pour
liquider la dépense afférente à cet exercice.
Cotte insuffisance est due à diverses causes.
L'hiver rigoureux et prolongé que nous avons eu à subir a n é cessité une augmentation assez forte des frais de chauffage.
L'ouverture d'une succursale à l'école n° 1 a occasionné également des frais nouveaux.
L'extension donnée aux cours d'adultes par la création de
sociétés ouvrières ; l'augmentation du nombre des élèves normalistes à qui la Ville est tenue de fournir les objets classiques;
enfin l'acquisition de dons Frœbel pour les classes maternelles
dans les écoles primaires, sont encore des causes de dépenses
qui ne pouvaient être prévues lors de la formation du budget de
1879.
Les améliorations apportées dans les méthodes d'enseignement,
les besoins multiples de ce vaste service de l'instruction primaire
rendent fort difficile une prévision exacte des sommes nécessaires
pour les frais généraux. On est forcé de s'en tenir à des données
qui se modifient sans cesse par suite du développement constant
de notre enseignement communal.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 12,714-86 aux frais des écoles primaires. Ce
crédit sera couvert au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'augmentation considérable du nombre d'élèves à notre école
normale d'institutrices, au début de l'année scolaire 1879-1880, a
été signalée à plusieurs reprises au Conseil, notamment dans le
Cahier d'explications du budget de 1880 el lors d'une demande de
crédit supplémentaire au budget de 1879 pour le paiement des
traitements du corps professoral de cet établissement pendant le
quatrième trimestre 1879.
Celte augmentation a nécessité également l'ameublement d'un
certain nombre de chambres pour les nouvelles élèves internes.
Une dépense de fr. 8,614-98 a été faite de ce chef en dehors des
crédits votés.
Comme cette charge n'incombe pas à la Ville, celle-ci n'a donc
fait qu'une avance qui lui sera remboursée par l'Etat lors de la
prochaine reprise de nos écoles normales.
Le Collège vous propose, Messieurs, de régulariser la situation en
votant un crédit supplémentaire de fr. 8,614-98 à l'art. 49 des
dépenses ordinaires du budget de 1879.

—

718 —

Celte somme sera comprise dans le compte d'avances à rembourser ultérieurement par le Gouvernement, et elle sera couverte à
l'aide des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit affecté à l'organisation des fêtes publiques en 1879 n'a
pu suffire à couvrir la dépense.
L'organisation, lors des fêtes de septembre, d'un cortège aux
lumières, la réception officielle des membres du Congrès des Américanistes, ont grevé le budget de dépenses imprévues.
De plus, l'insuffisance du crédit s'est trouvée augmentée parce
fait que l'Etat a réduit sa part contributive dans la dépense des fêtes
organisées par la Ville.
Pour ces motifs, le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer à
l'art. 106 des dépenses facultatives de 1879, un crédit supplémentaire de fr. 21,631-91, à couvrir à l'aide des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . André. Au moment où l'on s'occupe d'argent pour les fêtes
publiques, je crois devoir présenter une observation.
Je ne sais si l'Autorité communale a, en cette matière, quelque
influence à exercer sur l'Autorité supérieure, mais je crois qu'il
serait bon, lorsque celle-ci a des invitations à lancer pour des
fêtes et cérémonies publiques, de ne pas oublier les membres des
comités scolaires et des comités de charité.
Ces Messieurs remplissent gratuitement des fondions souvent
très pénibles. Il serait juste qu'on leur en tînt compte et qu'on
invitât ceux de nos concitoyens qui se rendent utiles à la chose
publique.
Il ne me paraît pas nécessaire d'insister sur ce point. Le Collège,
j'en suis persuadé, interviendra auprès de l'Autorité supérieure
pour que celle-ci daigne inviter les personnes que je viens de
signaler.
M . Bauffe. Les juges au tribunal de commerce rendent également des services gratuits et on les oublie trop souvent.
Il serait convenable de songer aussi à eux à l'avenir.
M . le Bourgmestre. II y a beaucoup de personnes qui sont
dans ce cas : indépendamment des conseillers communaux, les
représentants el les sénateurs ne sont pas plus favorisés.
Dans tous les cas, nous ferons part du vœu exprimé par l'honorable membre; mais je doute qu'on y ait égard.
M . André. Mes observations concernent ceux de nos concitoyens qui, sans rémunération aucune, se dévouent à la chose

publique, Les magistrats consulaires dont vient de parler l'honorable M. bauffe se trouvent dans la même situation.
M. l'Echevin Vauthier. L'allocation inscrite à l'art. 415 du
budget de 1879, pour frais d'entretien des appareils des eaux et
travaux pour ordre, a été insuffisante pour liquider la dépense
afférente à cet exercice.
Le découvert provient d'une augmentation imprévue des travaux
pour compte de particuliers et se trouve compensé, par conséquent,
par une augmentation des recettes portées à l'art. 54 des services
spéciaux et pour ordre.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un
crédit supplémentaire de fr. 7,007-28, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Les bibliothèques des deux établissements des cours d'éducation
pour jeunes filles, ainsi que les collections scientifiques, ont dû être
complétées en 1879.
Il en est résulté une dépense de fr. 1,989-27, qui a amené
l'insuffisance de l'allocation ordinaire portée au budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 1,989-27, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
ha délimitation et le mesurage des parcelles de terrain appartenant à la Ville et situées le long du canal de Willebroeck ont
occasionné une dépense de 1,920 francs.
Ce travail a permis de vendre des propretés peu productives pour
la Ville et de fixer les limites des terrains du canal de manière à
éviter des empiétements de la part des riverains.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1,920 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Aucun crédit n'a été porté au budget de 1879 pour les frais d'exploitation du monte-charges à l'Entrepôt, ni pour les dépenses de

— 720

-

l'achèvenent de cet appareil ; aucune prévision ne pouvait être faite
lors de la confection de ce budget, l'exploitation n'ayant commencé
qu'à la fin de l'année 1878.
Les frais se montent, savoir :
1° Pour l'exploitation, à
2° Pour l'achèvement, l'acquisition de pièces
de rechange, etc
Ensemble.

.

.

.

fr.

13,277 02

»

3,788 00

fr.

17,065 02

La somme de fr. 13,277-02 est en partie compensée parla recette
résultant de l'exploitation.
La dépense d'exploitation s'est augmentée d'une façon imprévue
par suite des dégâts occasionnés aux tuyaux de la distribution d'eau
lors des fortes gelées de l'hiver dernier.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 17,065-02, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Ainsi qu'il était annoncé dans le rapport présenté au Conseil le
24 mars 1879, un crédit a dû être ouvert sur l'exercice 1879 pour
l'achèvement, au nouveau Champ des Manœuvres, des plantations,
du pavage ei des égouts, travaux qui sont à la charge de la Ville, aux
termes du contrat du 8 février 1875.
La dépense s'élève à fr. 12,686-48.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice.
La Section desfinancesconclut à l'allocation du crédit.

Aux termes de l'art. 19 du contrat passé le 18 mars 1874
avec la Société des Travaux publics et constructions, la Ville supporte pour l'élargissement de la rue d'Arenberg la moitié des
dépenses d'expropriation, qui dépassent un maximum garanti de
1,700,000 francs. Cet excédent se monte à fr. 116,223-38.
En attendant le règlement de cette somme à déduire du capital
dû par la Société, la Ville doit en payer l'intérêt à 4 1/2 p. c , intérêt qui se balance du reste avec l'annuité que paie la Société et qui
est calculée au même taux de 4 1/2 p. c. sur tout le capital, sans
déduction. Ce règlement a été opéré à la date du 1 janvier 1880
et l'intérêt a été liquidé jusqu'à cette date.
En outre, la Ville a remboursé le produit de la taxe sur les
égouts perçue pour compte de la Société (art. 4 du eontrat).
er

— 721 —
Enfin des arrêts de la Cour d'appel, en date du 7 avril et du
S niai 1879, ont jugé les dernières affaires pendantes pour les expropriations. Les indemnités locatives ont été payées et les frais judiciaires liquidés.
Ces divers paiements se montent en total à fr. 34,352-09, en
dehors du budget de 1879.
Le CoHège vous propose, Messieurs, de voler un crédit d'égale
valeur à prélever jusqu'à concurrence de fr. 11,045-12 sur les
ressources extraordinaires et de fr. 23,306-97 sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Le Conseil communal, en séance du 20 mai 1879, a décidé que
les funérailles de M . Anspach, bourgmestre de Bruxelles, seraient
faites aux frais de la Ville.
Il est résulté de ces funérailles une dépense de fr. 10,828-29.
En séance du 26 mai suivant, i l a été décidé également qu'un
mausolée serait érigé aux frais de la Ville.
Le montant des sommes dépensées à ce jour pour ce travail est
de 1,169 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 11,997-29, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.

En séance du 8 août 1879, la Section des finances a admis en
principe l'allocation sur l'exercice 1879 :
1° D'une première somme de 700,000 francs pour les travaux
d'achèvement des propriétés reprises par la Ville (constructions
Mosnier) ;
2° D'un crédit de 25,000 francs pour frais d'administration des
propriétés achevées et mises en location.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter des crédits extraordinaires de cette importance pour régulariser ces opérations.
Ces crédits seront couverts :
Le premier, de 700,000 francs, au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice, le second, de 25,000 francs, au moyen des
ressources ordinaires.
La Section des finances conclut à l'allocation des crédits.
Le commissariat de police de la 6 division a été transféré de
l'entrée du Bois de la Cambre à la rue Defacqz, n 14, dans une
maison prise en location par la Ville.
e

Q

Des travaux d'appropriation ont dû nécessairement être faits par
la Ville à l'immeuble loué. Le coût de ces travaux est évalué à
0,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler, sur l'exercice 1880,
un crédit extraordinaire d'égale valeur et d'autoriser le prélèvement de cette somme sur les ressources extraordinaires de cet
exercice.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.

Dans votre séance du 5 mai dernier, vous avez renvoyé á
l'examen de la Section des finances la demande de crédit extraordinaire pour nomination de nouveaux membres du personnel
enseignant des écoles primaires (1).
La Section a, à l'unanimité, admis les propositions que nous lui
avions soumises et qui tendaient à faire décider en principe l'allocation d'un crédit pour permettre la nomination de plusieurs
élèves-instituteurs et élèves-institutrices sortis diplômés, il y a
quelques semaines, des écoles normales que voussubsidiez.
Le chiffre de ce crédit ne pourra être fixé qu'à la fin de l'année;
peut-être même cette allocation supplémentaire sera-t-elle inutile,
comme nous l'avons expliqué dans notre précédent rapport.
— L'ensemble de ces crédits extraordinaires est mis aux voix par
appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Vauthier. Je demande l'urgence pour l'aliénation
d'un terrain rue du Temple.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le docteur Simon demande à acquérir une bande de terrain
appartenant à la Ville et située rue du Temple, le long de la propriété du demandeur.
Cette partie de terrain, d'une contenance de 42 mètres carrés 2/10 ,
a élé évaluée contradictoirement à fr. 2,358-98.
L'opération dont i l s'agit permettra de régulariser l'alignement de
la rue du Temple.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de prier le Conseil d'autoriser
la vente de ladite parcelle au docteur Simon, au prix do
fr. 2,558-98.
es

(1) Voir, page 737, le rapport déposé dans la séance du 3 mai.

[ Sedioli des finances a émis un avis favorable sur cette aliéna;1

tion.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées h l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Vauthier. Je demande encore l'urgence pour une
outre affaire.
La société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges nous a saisis
d'une demande de construction d'un passage couvert avec marché.
De plus, elle nous a annoncé qu'elle demanderait un prêt sur
constructions, conformément au contrat qui nous lie envers elle.
Je propose le renvoi de la d e m a n d é e la Section de police, à la
Section des travaux publics et à la Section des finances.
— Le renvoi aux Sections compétentes est ordonné.

L'ordre du jour appelle la discussion relative au rétablissement
des distributions de prix dans les écoles primaires.
M. l'Echevin Buis. Un exemplaire du projet adopté par la
Section de l'instruction publique a été envoyé à chaque membre du
Conseil.
C'est sur ce projet que la discussion doit porter.
La Section de l'instruction publique a décidé, au sujet des distributions de prix dans les écoles primaires :
1° Qu'on ne limitera point le nombre d'élèves auxquels des prix
seront distribués ;
2° Qu'on ne décernera point de prix spéciaux;
5° Que les lauréats seront classés d'après le nombre de points
obtenus ;
4° Qu'on n'accordera ni livrets de la caisse d'épargne, ni sommes
d'argent ;
5° Qu'il n'y aura pas de prix d'excellence pour ceux qui auront
obtenu les trois quarts des points dans chaque branche, outre la
moyenne dans l'ensemble ;
6° Que des certificats seront délivrés aux élèves âgés de 14 ans
qui auront obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble des
compositions de la dernière année d'études, à condition qu'ils aient
fréquenté les écoles communales pendant une année au moins.
Les propositions réglementaires qui ont été soumises au Conseil
doivent conséquemment être modifiées ainsi :
1° II y aura trois examens par année : Les élèves des divisions
movennes et inférieures qui obtiennent dans les trois compositions
les* trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches

— 724 —
enseignées, reçoivent u n e récompense à la fin de l'année. Leur
nombre ne sera pas limité. Ces élèves seront classés et leurs noms
seront proclamés d'après le nombre total des points qui leur aura
été attribué ;
2° La distribution des récompenses prévues au numéro précédent se fait par le Comité scolaire;
3° L e s élèves de la division supérieure qui obtiennent dans les
trois compositions les trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches enseignées, reçoivent à la fin de l'année un prix
général. Leur nombre ne sera pas déterminé à l'avance. Ces élèves
seront classés et leurs noms seront proclamés d'après le nombre
total des points qui leur aura été attribué;
4° L a remise des prix dont il est parlé au n° 5 est faite en séance
publique et solennelle présidée par le Collège ou par les Conseillers délégués à cet effet, assistés des Comités scolaires;
5° Les élèves âgés de quatorze ans qui ont fréquenté pendant
une année au moins les cours des écoles communales et qui ont
obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble des compositions de la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie de
l'école un diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de l'Echevin.
Cette remise des diplômes se fait dans la séance prescrite au n° 3;
6° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
M . Gheude- J e voudrais demander si ce règlement sera misa
exécution pour les vacances prochaines.
M . PEchevin Buis. Nous ferons ce qui sera possible pour
arriver à ce résultat.
Mais j e ferai remarquer que les trois premiers examens n'ont pas
eu lieu et que la distribution des prix ne pourrait, par conséquent,
porter que sur le 4 examen.
M. André. Il y a eu, dans le cours de l'année, un ensemble de
compositions....
e

M . l'Echevin Buis. Mensuelles....
M. André. Oui, et on pourrait en tenir compte pour la distribution des prix ; ceux-ci seraient ainsi donnés d'après l'ensemble
du travail de l'année.
Au surplus, notre règlement peut être soumis immédiatement a
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Je voudrais maintenant soumettre a u Conseil une simple observation.
Je regrette de ne pas avoir combattu, lors de la dernière réunion
de la Section de l'instruction publique, la proposition ayant pour
objet la suppression des livrets de la Caisse d'épargne.
O n a dit avec raison qu'il est mauvais de donner aux enfants, à

— 725 —
litre de récompenses, des sommes d'argent, celles-ci étant presque
des aumônes.
Cette objection est sérieuse ; toutefois elle ne peut s'appliquer
aux livrets de la Caisse d'épargne.
Ici le livret représente un petit pécule, qui est remis à l'enfant
afin de lui inspirer des idées d'ordre et d'économie.
C'est, en partie, l'application du système de l'épargne scolaire
que nous devons au savant professeur de Gand M . Laurent.
L'épargne est un puissant moyen d'éducation, de moralisation.
On a dit que le père de famille pouvant disposer des sommes
inscrites dans les livrets, la récompense ne profitait nullement à
l'enfant; qu'il ne fallait donc pas continuer à appliquer cette
mesure.
A celte objection, je répondrai en citant la décision qui a été
prise par le Conseil communal de Liège en 1876, décision relative
au legs de 60,000 francs fait par M . Lambinon. Cette somme de
60,000 francs, d'après les intentions du testateur, devait être distribuée, en capital et intérêts, en livrets de la Caisse d'épargne, aux
élèves des écoles communales.
L'arrêté du conseil communal de Liège porte que les élèves ne
pourront disposer qu'à leur majorité du montant des livrets qui
leur auront été remis, et qu'il en sera de même des intérêts et dividendes à en provenir, lesquels seront capitalisés jusqu'à cette date.
Ces livrets sont de 15, 10 et 5 francs.
Celle mesure est excellente, et i l me semble que nous pourrions
arriver au même résultat en disant que l'élève ne pourra disposer
du montant delà somme inscrite dans le livret qu'à sa majorité, et
ce ne serait que dans des cas exceptionnels, approuvés par l'autorité communale, qu'il pourrait en être autrement.
Il est facile de trouver un remède aux difficultés que l'application
de cette mesure pourrait soulever.
M. Laurent, dans l'ouvrage remarquable qu'il a publié sur les
sociétés ouvrières de Gand, déclare que l'expérience faite dans cette
ville démontre la nécessité de ne rendre les livrets remboursables
que lorsque les élèves auront atteint l'âge de 25 ans.
J'ai indiqué tantôt comme époque de remboursement le moment
où l'enfant atteint sa majorité.
En agissant ainsi, nous aidons à développer le goût de l'épargne
et de l'économie.
Je demande donc que le Conseil revienne sur la décision qu'il a
prise et qu'il maintienne, parmi les récompenses à accorder aux
élèves, les livrets de la Caisse d'épargne.
M . l'Echevin B u i s . J'avais fait cette proposition dans le règlement primitif. C'est pour ce motif que j'appuie la proposition de
M. André.

— 726 —
M. André. Je crois que le Conseil pourrait revenir sur cette
question, qui a été décidée un peu trop rapidement.
M . l'Echevin B u i s . Il suffirait de supprimer le 4° de la résolution prise par la Section.
M . D u s t i n . J'ai combattu la remise des livrets de la caisse
d'épargne, comme j'ai combattu la remise des sommes d'argent aux
élèves à titre de récompense.
Le comité scolaire de l'école n° 4, sur ma proposition, avait
décidé d'accorder comme récompense aux élèves les plus méritants
des livrets de la caisse d'épargne; eh bien! le directeur de l'école
et les instituteurs eux-mêmes sont venus nous demander de renoncer à ce système de récompense dont les enfants ne profitaient
pas, ou bien qui déplaisait aux parents des élèves.
Quant au moyen que M . André préconise pour mitiger l'inconvénient des livrets, c'est-à-dire le remboursement à l'époque de la
majorité de l'élève, je dois dire que je n'y vois plus, dans ce cas, la
moindre utilité pratique.
Il est plus que probable qu'à 21 ans l'élève n'aura plus besoin
de celte somme de 10, 15 ou 20 francs, après laquelle il aura dû
attendre pendant 10 ou 12 ans.
Pour éviter cet inconvénient, i l faut que le livret soit remboursable immédiatement; mais alors le père de famille, dans bien des
cas, s'empressera de dépenser l'argent sans profil aucun pour
l'élève.
M. Allard. Mais alors c'est un prix donné au père de famille
et non à l'enfant.
M. André. Je dois renouveler les observations que j'ai présentées.
J'admets parfaitement les objections qui viennent d'être faites
quand i l s'agit de distribuer des sommes d'argent.
Mais je ne puis accepter ces raisonnements quand i l s'agit des
livrets de la caisse d'épargne.
En remettant un livret à l'enfant, vous lui faites aimer l'économie, l'épargne; vous développez chez lui des idées d'ordre, chose
précieuse. De plus, vous mettez à la disposition des élèves les plus
méritants un certain pécule qui leur vient à point le jour où ils
atteignent leur majorité, ou bien à l'époque où ils s'établissent.
C'est également ce but que M . Laurent a eu en vue en créant les
sociétés ouvrières auxquelles son nom s'est attaché : elles font
l'admiration de ceux qui les connaissent.
Plusieurs de nos collègues ont créé des sociétés à l'instar de celles
qui ont été établies à Gand par l'éminent professeur ; ils veulent
améliorer la situation matérielle et morale de la classe ouvrière, et
cela notamment par l'épargne et l'économie.
IV'allons-nous pas à rencontre de ces idées en ne classant plus

— 727 —
uini les récompenses accordées aux élèves de nos écoles primaires
[ livrets de la caisse d'épargne?
On nous dit que certains parents, peu soucieux des intérêts de
leurs entants, demandent le remboursement de ces livrets. C'est là
un inconvénient contre lequel on peut se prémunir. Je crois donc
que |e Conseil fera bien de revenir sur sa décision.
es

Des membres. Il n'y a pas de décision prise,
M. André. Je crois, veux-je dire, que le Conseil fera bien d'accepter la première proposition de notre honorable Echevin,
Toute la population de nos écoles primaires appartient pour ainsi
dire à la même classe de la société. Recevoir comme récompense
un livret de la caisse d'épargne n'a rien de blessant même pour un
enfant d'une famille aisée. Il faut également lui inspirer des idées
d'ordre et d'économie.
M. Dustin. L'encouragement à l'épargne existe depuis longtemps. Les livrets d'épargne sont demandés en très grand nombre
par tous les enfants de nos écoles primaires.
Si nous donnons encore des livrets d'épargne en guise de prix,
nous arriverons à faire double emploi, et cela sans utilité.
Tout ce que l'on propose est fort beau en principe; mais de la
théorie à la pratique, il y a loin.
Je le répète, du reste, chaque semaine nos enfants apportent en
classe deux ou cinq centimes au moyen desquels ils s'assurent un
livret d'épargne, et nos instituteurs primaires ne négligent aucune
occasion pour donner à leurs élèves le goût de l'épargne.

M. l'Echevin Buis. J'ajouterai une considération à celle qu'a
fait valoir l'honorable M . André.
Il suffit souvent qu'un enfant ou un jeune homme ait un livret
pour que le désir de l'épargne naisse en lui.
C'est sur celte observation que M. Laurent s'est appuyé pour
créer ses institutions en faveur de l'épargne.
Je crois de plus que le livret d'épargne remis à la distribution
des prix aurait pour résultat d'encourager l'élève de l'école primaire à entrer dans les cours d'adultes, où l'épargne est obligatoire.

M. Bischofifsheim. J'appuie la proposition de l'honorable
M. André en présentant la question sous une autre face.
Puisqu'on maintient les récompenses, quelle est la forme qu'il
convient de leur donner? Si ce n'est pas l'argent comptant,
restent les livres où les livrets de la caisse d'épargne.
Or, si vous donner un livre à la portée de l'enfant, il arrive au
bout de quelques années que ce livre a perdu toute sa valeur. Un
livret d'épargne peut, au contraire, la conserver à deux points de
vue. Il constitue d'abord un signe de récompense, tout comme une

médaille ou un livre. C'est une attestation que l'élève s'est bien
conduit, qu'il a bien étudié.
Quant à la durée, le livret doit encore avoir la préférence, puisque le montant, avec les intérêts accumulés, ne pourra être touché
qu'à la majorité de l'enfant.
Le livret est donc un souvenir pour ainsi dire permanent.
M.André. M . Dustin nous a parlé de certaines observations présentées par le corps enseignant.
Il y a quinze jours, à Bruxelles, une société qui s'occupe des
questions d'instruction a provoqué une réunion des membres des
comités scolaires : c'est le cercle « le Progrès ».
Or, à cette réunion, à laquelle assistaient de nombreux instituteurs, la question des livrets de la caisse d'épargne a été discutée,
sur la proposition de M. De Potter, membre d'un comité scolaire,et
pas une objection n'a été soulevée.
Les membres du corps enseignant, qui, je le répète, assistaient
à cette réunion en grand nombre, n'ont formulé aucune observation
contre celte proposition ; celle-ci a reçu l'approbation de toute
l'assemblée.
Nous ferons chose sage, je pense, en décidant que les récompenses accordées aux élèves des écoles primaires comprendront des
livrets de la caisse d'épargne; i l ne faut pas distribrer des sommes
d'argent.
Telle est la proposition que je présente au Conseil.
M. Allard. Je maintiens absolument le vote que j'ai émis en
Section.
Je me déclare, comme la Section du reste s'est déclarée ellemême à l'unanimité, l'adversaire des livrets d'épargne.
Il ne faut pas discuter la question de savoir si encourager le sentiment de l'épargne est une bonne chose. Cela est incontestable
pour tout le monde.
Seulement chaque chose doit avoir sa place et, depuis quelque
temps surtout, je vois que certaines théories sont mises à toute sauce.
Il ne s'agit pas ici d'argent. Il s'agit de récompenser des enfants
et nullement de leur inculquer de grands principes. Je le répète,
chaque chose a sa place et doit venir en son temps.
Nous avons toute l'année pour inspirer aux enfants les principes
d'ordre et d'économie ; mais enfin, une fois par an, donnons-leur
un bon moment, maintenons leurs distributions de prix.
Pour ma part, je trouve que donner de l'argent en pièces de
cinq francs ou en livrets de la caisse d'épargne, c'est absolument
la même chose. Or, l'argent n'est pas la récompense qu'il faut choisir, d'abord parce que l'argent sera un prix donné au père et non
à l'enfant, ensuite parce que donner de l'argent à titre de récompense honorifique est une chose que je ne comprends pas; enfin

— 729 —
Mite qu'une récompense donnée à un enfant doit être une chose
dont il puisse profiter immédiatement.
31. Bischoffsheirn nous disait que le livret serait un titre d'honneur ; mais un livre aux armes de la Ville ne sera-t-il pas aussi un
litre d'honneur?
Nous avons eu tous plus ou moins de prix et la plupart d'entre
nous, j'en suis persuadé, même parmi les plus anciens, ont encore
conservé leurs livres de prix.
Cela peut se conserver aussi bien, aussi longtemps et avec autant
déplaisir que les carnets de la caisse d'épargne.
De bons livres inculquent aussi de bons principes, aussi bons
que le principe de l'économie, dont on se préoccupe si fort en ce
moment.
J'espère, du reste, que l'on soignera le choix des livres, de
manière à permettre aux enfants de faire des lectures intéressantes
et instructives.
Ce sera là, pour eux, une récompense dont ils jouiront personnellement et immédiatement.
Je maintiens donc la proposition de la Section de l'instruction
publique.
M. Dustin. Une simple observation au point de vue financier.
Je me demande quelles seraient, à ce point de vue, les conséquences
des distributions de livrets d'épargne. Je suppose que vous ayez
par année 2,000 élèves à récompenser et que vous donniez à chacun
d'eux un livret de 50 francs. Vous avez 12,000 élèves dans vosécoles primaires. La proportion n'a donc rien d'exagéré. Or, pour
donner un livret qui ait quelque valeur, i l faut qu'il soit au moins
de 50 francs.
M. A n d r é . Les sociétés Callier donnent des livrets de 5 et
de 10 francs.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour justifier mon vote. Je
n'étais pas présent à la dernière séance de la Section de l'instruction
publique, dans laquelle i l a été statué sur cet objet. Je voterai en
faveur des livrets d'épargne.
Si je fais cette déclaration, c'est afin de ne pas laisser croire que
je me serais déjugé après la réunion de la Section, réunion à
laquelle, je le répète, je n'assistais pas.
M . André. Moi j ' a i commencé par déclarer que j'avais eu un
remords et que c'était pour apaiser ce remords que je faisais ma
proposition. (Rires.)
M. Doucet. Je désire également motiver mon vote. Je ne suis
pas partisan du rétablissement des distributions de prix. Cependant
le principe ayant été admis par la majorité du Conseil, je voterai
pour le mode de distribution que je trouverai le plus convenable,
en faisant toutes mes réserves sur la question de principe.

— 750 —
M. l'Echevin Buis. L'observation de M. Doucet m'oblige à en
faire une pour mon compte.
L'assemblée sait combien je suis peu partisan des distributions de
prix, mais, en présence des décisions prises par le Conseil, j'accepte
les mesures qui me paraissent les moins mauvaises.
M . le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord sur tous ces
points. Je crois qu'il n'y a que le 4° des conclusions qui soit contesté. M . André propose-t-il par amendement la suppression des
mots : « ni des livrets de la caisse d'épargne? »
M. l'Echevin Buis. Il suffît que le Conseil décide qu'on accordera comme récompense dans les distributions de prix des livrets
de la caisse d'épargne.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix par appel nominal la question de savoir si l'on donnera en prix des livrets de la
caisse d'épargne.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 16 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Trappeniers, BischolTsheim, Hochstcyn,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery, Doucet, Waedemon,
André, Yseux, Richald, Vauthier, Buis, de L'Eau et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Walravens, Gheude, Beyaert,
Allard et Dustin.
M. Beyaert. Je vois dans le rapport qu'on ne décerne pas de
prix spéciaux.
Il me semble que c'est à tort que l'on modifie sur ce point ce qui
s'est toujours fait. Je suppose qu'un élève ait de grandes aptitudes
pour les mathématiques et peu ou point pour les autres branches ;
voudrez-vous empêcher cet élève de se livrer spécialement à l'étude
de sa science de prédilection et, par conséquent, d'obtenirdece chef
une distinction?
M. l'Echevin Buis. 11 a été entendu que l'on n'accorderait plus
de prix spéciaux. C'est une opinion généralement admise qu'il ne
faut distribuer que des prix généraux. Dans le cas cité par
M . Beyaert, i l s'agit d'un jeune homme mal développé; ce serait un
petit phénomène qu'il ne faut pas encourager, car nous ne devons
chercher à encourager qu'un développement harmonique des
facultés intellectuelles et physiques.
M . Beyaert. Eh bien ! je suis d'avis que dans le monde il n'y a
que des gens mal développés. (Longue hilarité.)
En effet, c'est au moyen des spécialités que tout marche dans le
monde et que l'on aboutit à ce que nous appelons, — parfois très
improprement, — le progrès. L'homme qui prétend tout savoir,
ne connaît généralement rien à fond et ne constitue qu'un rouage
très secondaire. Aussi voterai-je contre le règlement qui nous est
proposé, parce qu'il n'encourage pas les spécialités.

— 751 —
M. Dustin. Voici ce qui a engagé la Section à supprimer les
p fa spéciaux : 11 n'y a dans nos écoles primaires que les enfants de
10 et 12 ans, élèves des première et deuxième divisions, qui concourent, et pourccux-là i l faut leur donner un bon ensemble de
l'enseignement primaire. C'est, plus tard, à l'athénée ou à 1 école
moyenne, que les spécialités peuvent se produire et devront alors
être encouragées.
f

M. Gheude. Est-il bien entendu que ce règlement pourra sortir
ses effets pour le 15 août prochain ?

M. l'Echevin Buis. Oui.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
des propositions de la Section de l'instruction publique, qui est
adopté par 17 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Trappeniers, Bischoffsheim, Walravens,
llochsteyn, Mommaerts, Veldekens, Bauffe Gheude, Guillery,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, de L'Eau et
Vanderstraeten.
Ont volé contre : MM. Godefroy, Beyaert, Doucet, Vauthier et
Buis.
s

M. l'Echevin Trappeniers. J'ai l'honneur de déposer le rapport relatif à la ferme des boues (1).
— Le Conseil ç» ©rdonne l'impression et la distribution.
M. Allard. Je profite de celte occasion pour demander si nous
aurons bientôt le rapport relatif à la fermeture du marché du
Parc.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de rapport à faire sur cette
question. Si vous connaissez un bon concessionnaire, le Collège
sera charmé de l'agréer.
M. Allard. Ce n'est pas ma spécialité, mais i l résulte de ce qui
vient d'être dit que s'il se présentait un amateur, on traiterait avec
lui.
M. le Bourgmestre. Certainement.
L'ordre du jour appelle la discussion du règlement sur les écoles
moyennes.
M. l'Echevin Buis. Nous avons reçu une lettre de M . Pilloy,
demandant la remise de celte discussion, à laquelle il désire prendre
part.
Je ferai remarquer que si le Conseil tarde à prendre une décision,
le règlement ne pourra pas être appliqué cette année.
(1) Voir, page 747, le rapport.

— 732 —
M . D u s t i n . On pourrait, par exception, celte année, continuer ce
qui se faisait les années antérieures.
M. André. Après la décision prise par la Section sur ce règlement, un rapport a été fait émanant des comités scolaires des écoles
moyennes.
* Le rapport du Comité scolaire de l'école moyenne A n'est parvenu
à l'Administration qu'après la discussion du règlement au sein de
la Section de l'instruction publique. Celle-ci n'a donc pas eu connaissance de ce rapport, et il me semble que nous pourrions remettre
à huitaine avant de prendre une décision sur cet objet. La Section
examinera dans l'intervalle les observations des Comités scolaires :
les distributions de prix doivent avoir lieu cette année
M. l'Echevin B u i s . Le Collège avait pensé qu'il n'y aurait plus
de sitôt une séance du Conseil.
M . André. Dans ce cas discutons aujourd'hui.
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le projet de modification du règlement des écoles moyennes,
que nous avons déposé le 23 février dernier, a été imprimé et distribué. La Section de l'instruction publique a longuement discuté
les propositions que nous vous avons soumises et qui émanent des
directeurs de nos deux écoles.
Les principaux changements ont trait aux récompenses, aux
punitions et à l'époque des vacances.
L'ancien système de récompenses et de punitions adoptéà l'essai,
sur la proposition de feu M . Ernest Allard, n'a pas produit les
résultats qu'on en attendait. Nous proposons donc de rétablir les
études supplémentaires et les retenues, de supprimer le régime de
la punition qui consistait à rayer du tableau d'honneur et à priver
des excursions, et d'établir à la fin de l'année scolaire une fête
organisée sous le patronage de l'Administration.
Toutes ces mesures ont été disculées et approuvées par la Section ; la question des distributions de prix a été réservée.
Pour ce qui concerne les vacances, on est généralement d'avis
qu'il faut les reporter au 15 août, afin de les faire coïncider avec
celles des autres établissements d'instruction. Une réforme isolée
ne pouvait produire de bons effets.
La Section n'a apporté au projet distribué que des changements
de forme, dont le seul qui ait quelque importance est que la demande écrite des parents doit être exigée non pour être dispensé
des cours de religion, mais pour les suivre.
M. Allard. C'est le contraire.
M. A n d r é . Voici la rédaction que nous avons adoptée :
« Dans chaque école l'instruction religieuse est donnée aux élèves
dont les parents en feront la demande par écrit au directeur. »
M. Allard. C'est cela.

— 753 —
M. le Bourgmestre. Y a-t-il quelqu'un qui propose formelIcmeril le rétablissement des" distributions de prix dans les écoles
moyennes?
i . Richald. Oui, je le propose formellement.
M. Beyaert. Et moi aussi.
M. Allard. Et moi, j'appuie la proposition.
M.André. L'honorable Echevin de l'instruction publique avait
lui-même admis ce principe dans son projet de règlement.
— La proposition de M . Richald est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 1G voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Trappeniers, Godefroy, Walravens, Hochsteyn, Veldekens, Gheude, Guillery, Beyaert, Waedemon, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, de L'Eau et Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheirn, Doucet, Vauthier et Buis.
M. Gheude. Il est bien entendu que ce règlement sera appliqué
dès le 15 août?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. l'Echevin Vauthier. Je propose le renvoi à la Section.
M. Richald. Renvoyons à la Section ; c'est une question d'exécution.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions nous prononcer sur la
question de principe.
M. André. N'y aurait-il pas moyen de nous réunir à bref délai
pour que la mesure puisse encore être appliquée celte année?
M . Doucet. Cela vient d'être décidé.
M. Gheude. Ne pourrait-on celte année appliquer encore l'ancien système des récompenses?
M. l'Echevin Buis. C'est impossible, parce que le système que
M. Ernest Allard avait fait voter n'a jamais été appliqué.
M. Beyaert. Je renonce à la parole, car je ne l'avais demandée
que pour faire la même proposition que M . Gheude.
M. Gheude. Je fais cette proposition pour assurer le rétablissement des distributions de prix dès l'année courante.
Nous avons tous pu constater le découragement que la suppression des distributions de prix avait répandu parmi les élèves.
M . l'Echevin Buis. Je conteste cela.
M. Gheude. J'atteste le fait. Des élèves ont été humiliés d e l à
façon dont ils ont été renvoyés à la fin de l'année. J'affirme, pour
ma part, avoir vu dans certaines familles des élèves des écoles
primaires et moyennes de notre ville travailler comme des nègres
pour avoir des prix. Ces enfants avaient été signalés comme les
plus dignes par leurs professeurs, ils avaient été soignés en quelque
sorte en serre chaude et ils étaient incontestablement les premiers
de leurs classes.

— 734 —
Eh bien ! je les ai vus découragés, je les ai vus pleurer et je leur
ai entendu dire : nous ne travaillerons plus.
Les parents, gens aisés, achetaient pour cent francs de livres
qu'ils donnaient à leurs enfants.
Pas plus tard qu'hier, j'ai vu ces mêmes enfants travailler avec
ardeur même pendant la journée du dimanche, dans l'espoir d'avoir
une récompense au mois d'août.
Je signale ce fait pour constater la nécessité de rétablir dès cetle
année les distributions de prix.
Des membres. C'est décidé.
M . le Bourgmestre. La question est tranchée.
M . Gheude. Si la mesure peut être appliquée cette année, nous
sommes d'accord.
M. l'Echevin Buis. Voici d'où vient la confusion :
Le règlement des écoles moyennes ne parle pas des distributions
de prix, puisque je n'en suis pas partisan. C'est donc aux membres
qui sont favorables au rétablissement des distributions de prix à
proposer un système.
M . André. Je demándele renvoi à la Section; je lui proposerai
un système de récompenses qui pourra être appliqué cette année.
Il est désirable que la Section soit convoquée à bref délai et que
le Conseil puisse aussi statuer le plus tôt possible.
M . Richald. Je désire être convoqué à cette séance de la Section
de l'instruction.
M . Dustin. Je le désire également.
M . le Bourgmestre. Il en est pris note.
— Le renvoi à la Section de Instruction est prononcé.

M. l'Echevin Buis. Je propose le renvoi à la Section des
finances et des travaux publics du rapport relatif au projet d'acquisition d'une propriété pour l'agrandissement de l'école moyenne B.
M. Gheude. Ne pourrait-on voter immédiatement?
M. Godefroy. II vaudrait mieux ordonner le renvoi.
— Le renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Trappeniers dépose, au nom du Collège, le rapport relatif au raccordement du boulevard Léopold II avec le boulevard d'Anvers.
— Impression et renvoi aux Sections compétentes.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 5 avril dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la délibération par laquelle le Conseil général des hospices et
secours sollicite l"autorisation d'accepter le legs fait par M . GeorgesConslanlin-Charles Germain, en faveur de l'hospice des aveugles,
de la nue-propriété de ses biens.
Par requête adressée au Roi, les sieurs Henri Decunpere, ouvrier
de charbonnages à Couillet, Gustave Decunpere, ouvrier peintre
à Lille, et Mathilde Decunpere, veuve De Pachtere, ménagère à
Schaerbeek, demandent que le Gouvernement n'autorise pas
l'acceptation du legs fait aux Hospices.
Leur opposition est basée : 1° sur ce que l'hospice des aveugles
n'a pas la personnification civile et que, par conséquent, i l est
incapable de recueillir la libéralité qui lui est attribuée par le
testateur; que, d'autre part, le Conseil général n'a qualité pour
recueillir les legs faits dans un esprit de bienfaisance que lorsque
le leslateur institue les pauvres en général ; 2° sur la position
malheureuse dans laquelle se trouvent les réclamants.
Dans notre précédent rapport, dont vous avez admis les conclusions, nous avons fait remarquer que l'arrêté royal du
12 février 1847, approuvant la donation en vertu de laquelle
l'hospice des aveugles a élé érigé, dispose que la gestion des administrateurs de cet établissement sera placée sous la surveillance du
Conseil général et que l'hospice et ses dépendances, ainsi que les
biens, renies, etc., seront soumis aux dispositions légales existant
sur la gestion de l'adminislration des hospices civils.
D'ailleurs, le testateur n'a eu d'autre but que d'avantager une
catégorie spéciale de pauvres, représentée dans tous les cas par le
Conseil général, lequel a parfaitement qualité pour recueillir
les legs de cette nature. Cest dans ce sens que la question a été
tranchée par un jugement du tribunal de l instance de Bruxelles,
en date du 12 juillet 1873.
En ce qui concerne le second point, les réclamants sont, avec le
sieur Auguste Decunpere, — absent du pays et dont on ignore la
résidence el la position de fortune, — les seuls héritiers au degré
successible dans la ligne maternelle. Les deux premiers sont dans
l'indigence ; la troisième est légataire d'une rente annuelle et viagère de cinq cents francs.
r e

Il résulte des renseignements recueillis par le Conseil général
des hospices que le testateur a volontairement exclu de sa succession ses parents de la branche maternelle. Déjà, par deux testaments antérieurs, M . Germain les avait déshérités, sauf la veuve
De Pachtere.
M veuve Germain déclare que son époux avait pris cette
détermination par suite de l'inconduite des sieurs Decunpere, qui
m e

— 736 —
ont dissipé l'avoir qu'ils avaient recueilli dans diverses successions
où lui-même était intéressé et où ils l u i ont suscité des difficultés!
S'il a fait une exception pour la veuve De Pachtere, qu'il a toujours
aidée, c'est parce que celte personne a plusieurs enfants. M e Germain désire vivement que le legs fait par son mari soit exécuté
intégralement; elle ajoute que ce serait insulter à la mémoire de ce
derniei que de ne pas respecter les dispositions qu'il a prises pour
que ses biens soient employés à des œuvres charitables.
m

4

Quant aux héritiers de la branche paternelle, ils n'ont fait
aucune opposition par la voie administrative ; lors de la confection
de l'inventaire, ils ont déclaré se référer à justice quant à l'opposition formulée par leurs cohéritiers du côté maternel touchant
le défaut de qualité de l'Administration des hospices. Du reste, ils
se trouvent dans l'aisance ; i l n'y a de doute à cet égard que pour
la veuve de l'un de ces parents, laquelle n'a accepté la succession
de son mari, dont elle était légataire universelle, que sous bénéfice
d'inventaire. Toutefois, elle n'a pas, jusqu'ici, manifesté l'intention
de former opposition à la délivrance du legs.
Le Conseil général estime qu'il n'y a pas lieu, ni en droit ni en
fait, de s'arrêter à l'opposition dont i l s'agit.
En conséquence et eu égard aux considérations qui précèdent,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis
que la réclamation des sieurs Decunpere ne peut être accueillie et
qu'il y a lieu d'autoriser le Conseil général à accepter la libéralité
faite en faveur de l'hospice des aveugles.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier. Je vous demande l'urgence pour l'introduction d'une dernière affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les propriétaires de la partie Nord-Est du quartier Léopold ont
un intérêt évident à reporter sur une partie de leurs terrains
l'hypothèque qui les grève en totalité au profit de la Ville, les uns
parce qu'ils trouveraient difficilement à emprunter en second rang
pour leur permettre de faire des constructions, les autres parce
qu'ils trouveraient plus sûrement des acquéreurs pour des terrains
libres de toute charge hypothécaire.
La Ville a un intérêt indirect à faciliter ces opérations, en ce
qu'elles sont de nature à donner un essor plus actif aux constructions dans le quartier dont s'agit.
Chaque fois que la proposition de radiation partielle sera faite,
i l sera procédé à une expertise pour s'assurer si la Ville conserve

une garantie suffisante. Le Collège désignera l'expert, portera les
frais en compte aux intéressés et en exigera le paiement au moment
de la passation de l'acte.
Nous vous proposons, Messieurs, de nous autoriser à consentir
les radiations qui nous seront demandées à ces conditions.
Noos vous proposons d'autoriser le Collège à consentir à la
radiation des hypothèques lorsque l'expertise aura démontré qu'il
n'y a aucun danger à la faire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures et quarantecinq minutes.

NOMINATION

D'INSTITUTRICES.

—

CRÉDITS

SUPPLÉMEN-

T A I R E S . —RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
DELECOSSE.

M. Buis a eu l'honneur de prévenir le Conseil, dans sa dernière
séance, que le Collège devrait l u i demander un crédit supplémentaire pour le personnel des écoles primaires.
L'école normale de la rue des Yisitandines vient de subir, pour
la première fois, l'épreuve décisive des examens devant le jury du
Gouvernement. Le résultat a dépassé les espérances : sur quarantesept élèves présentées, onze oui obtenu leur diplôme avec la plus
grande distinction, vingt-trois avec distinction et treize d'une
manière satisfaisante. Ce brillant succès est le plus bel éloge que.
nous puissions faire du personnel enseignant de l'école normale.
Nous croyons devoir vous proposer, Messieurs, de voter les fonds
nécessaires pour attachera nos écoles primaires, en qualité d'institutrices, les normalisles qui ont obtenu des diplômes des deux
premiers degrés. Si nous ne profitons de l'occasion qui nous est
offerte, nous nous trouverons plus lard dans l'impossibilité de
remplir les cadres de notre personnel. Les examens ont eu lieu
plus tôt que d'habitude, par suite des circonstances exceptionnelles
que traverse l'enseignement primaire ; nous allons, en conséquence,
entrer dans une période d'un an et demi pendant laquelle i l ne
sortira pas d'institutrices des écoles normales. I l est à remarquer,
d'autre part, que les jeunes filles que nous désirons nommer institutrices ont fait leurs études normales, grâce aux bourses d'études

que nous leur avons octroyées, et que le sacrifice considérable que
nous nous sommes imposé pour leurs études serait perdu, si nous
devions les laisser se placer dans d'autres communes.
D'autres motifs militent encore en faveur de la proposition que
nous vous soumettons : les écoles normales devant être reprises
par l'Etat, nous n'aurons plus d'assistantes pour remplacer les
membres du personnel momentanément absents. Il faut donc créer
un corps d'institutrices volantes, afin de ne pas être exposés à renvoyer les élèves en cas de maladie des institutrices.
En outre, grâce au zèle de nos comités scolaires, beaucoup
d'enfants demandent à entrer dans les écoles communales. Des
classes doivent èlre dédoublées à cause du nombre excessif des
élèves; d'autres doivent être ouvertes pour recevoir les enfants
qui se font inscrire.
Le crédit dont nous avons besoin ne peut actuellement être évalué d'une façon exacte. Il s'élèvera peut-être à 22,000 francs; peutêtre sera-t-il moindre; peut-être même sera-t-il inutile. Nous
attendons, en effet, d'un jour à l'autre la reprise des écoles normales,
qui doit dégrever notre budget d'une dépense considérable et nous
permettre d'affecter une partie des crédits aux nominations
nouvelles.
Si celte reprise a lieu pendant l'année, les sommes qui
deviendront disponibles de ce chef viendront en déduction des
22,000 francs qui nous sont nécessaires.
Nous vous proposons, en conséquence, de décider en principe
l'allocation d'un crédit supplémentaire pour permettre la nomination des élèves-institutrices récemment diplômées. Le chiffre de ce
crédit sera fixé à la fin de l'année.

PROPRIÉTÉS DE L A V I L L E LONGEANT L'ALLÉE-VERTE. —
DIFFÉREND AVEC LA COMMUNE D E L A E K E N . — RAPPORT
DÉPOSÉ, AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N

VAUTHIER.

Depuis plusieurs années, un différend est pendant entre la
commune de Laeken et la Ville de Bruxelles concernant certains
terrains qui appartiennent à ia Ville et que la commune a empris
pour les incorporer dans la rue de l'Allée-Verte.
Il nous paraît nécessaire de vous présenter au sujet de cette
ailaire un rapport détaillé qui expose tous les faits et tous les
rélroactes; le Conseil pourra ainsi, en parfaite connaissance de
cause, délibérer sur les conclusions à lui donner.
Le 20avril 1861,1e Conseil a adopté les résolutions suivantes:
« Le Conseil communal autorise le Collège :
i 1° A traiter avec les communes de Laeken el de MolenbeekSainl-Jean pour la cession gratuite d'une bande de terrain d'une largeur moyenne de 4 mètres, à partir de la ligne extérieure de la
plantation, sur toute la longueur de l'Allée-Verte destinée à la
nouvelle rue ;
» 2° A payer un subside de 20,000 francs pour l'exécution du
projet.
» L'abandon consenti par la Ville et l'allocation d'un subside
seront considérés comme non avenus s'il n'est pas justifié, dans
l'année, que tous les terrains nécessaires à l'établissement de la rue
sont cédés à l'amiable ou acquis par voie d'expropriation et que
les deux communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean sont en
mesure d'exécuter ou de faire exécuter le projet, chacune en ce qui
la concerne. Ils seront encore considérés comme non avenus si les
propriétaires riverains de la nouvelle rue ne prennent l'engagement de n'ériger aucune construction sans que les plans aient été
préalablement approuvés par l'Administration locale et admis par
le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. Enfin, le
subside sera payé par moitié lorsque la nouvelle rue sera entièrement nivelée et par moitié lorsqu'elle sera pavée. »
La rue projetée devait être établie, partie sur la digue du canal
(Allée-Verte), partie sur les terrains riverains.
La Ville était propriétaire de l'un de ces terrains riverains, à
l'angle de l'Allée-Verte et de la chaussée d'Anvers. La résolution du
20 avril 1861 ne touche pas à l'abandon de ce terrain; elle est
exclusivement relative à la bande de 4 mètres de largeur à emprendre sur l'Allée-Verte.
A la suite de la décision prérappelée du Conseil, les communes
<ie Molenbeek et de Laeken ont fait l'emprise de la bande de

— 740 —
4 mètres de largeur sur l'Allée-Verte et elles y ont établi un pavage
et un trottoir. Mais aucune des conditions stipulées par la Ville n'a
été observée.
En effet, i l n'a pas été justifié dans l'année que les terrains
nécessaires à la rueétaient acquis et, en fait, cette acquisition n'a eu
lieu que très tardivement; en second lieu, les bâtisses érigées le
long de la nouvelle rue l'ont été sans que les plans en aient été
soumis à la Ville, et, contrairement à ce qui avait été formellement
entendu lors du vole prérappelé, les bâtisses ne présentent absolument aucun cachet artistique et se composent de magasins, d'ateliers, de maisons ouvrières, de petits cabarets, elc.
Dès l'année 4865, le Collège a adressé des réclamations à l'Administration communale de Laeken au sujet de l'inobservance des
conditions auxquelles le concours de la Ville avait été formellement
subordonné; mais ces réclamations restèrent sans succès; aussi la
commune se garda-t-elle bien de demander la liquidation du subside de la V i l l e .
En 1876, la nouvelle rue n'était pas encore entièrement percée. Le 5 février de cette année, M . le «Gouverneur adressa à la
Ville la lettre suivante :
« Votre Ville possède à l'angle formé par la jonction de l'AlléeVerte et de la chaussée d'Anvers une parcelle de terrain dont la
moitié environ, soit 472 mètres carrés, doit être emprise pour
l'ouverture de la rue longeant l'Allée-Verte et qui a fait l'objet de
l'arrêté royal du 12 juillet 1862. Vous savez, Messieurs, que l'Etat
a pris à sa charge la majeure partie des frais résultant de l'ouverture de cette, voie de communication qui intéresse plusieurs communes. M . le Ministre de l'intérieur désire savoir si, en vue de
faciliter l'achèvement de la rue dont i l s'agit, votre Ville serait
disposée à céder gratuitement la parcelle de terrain dont il esl
parlé plus haut.
» Je vous prie, Messieurs, de me faire connaître, le plus tôt possible, vos intentions à cet égard. »
Le Collège répondit à M . le Gouverneur, en promettant d'examiner la question et en demandant certains renseignements. Ceux-ci
ne furent pas fournis, et quelque temps après l'Administration
communale de Laeken, sans aucun avertissement, prit possession
du terrain en question, abattit les quelques arbres qui s'y trouvaient
encore à celte époque et y établit un pavage.
Aussitôt le Collège protesta; le 22 août 1877, il écrivit à
Laeken que la situation devait être régularisée et i l proposa, sous
réserve de l'approbation du Conseil communal, de fixer à 50 francs
par mètre carré la valeur du terrain, et à 100 francs la valeur des
plantations, et de faire mesurer contradictoirement par deux géomètres le terrain empris.
On remarquera que dans cette lettre i l n'est pas question de
la bande de 4 mètres de largeur prise sur toute la longueur de
J

— 741 —
I-\llOo-Verte, mais uniquement du terrain situé à l'extrémité et en
dehors de cette promenade.
le 12 octobre 1877, l'Administration communale de Laeken
répondit en ces termes :
, Votre lettre du 22 août dernier, n° 15453, 2 division, réclame
le paiement d'une bande de terrain qui a été incorporée à la rue de
pAllée-Verte.
Veuillez vous rappeler, Messieurs, que la rue de l'Allée-Verte
a été ouverte par l'initiative du Gouvernement, pour faciliter les
communications entre Laeken et Bruxelles et rendre à cette promenade, dans la mesure-du possible, la vogue qu'elle avait autrelois. La nouvelle rue avait aussi pour but d'assurer le bon entrelien de l'Allée-Verte el la soustraire, en cas de mauvais temps, à la
circulation des voitures.
» La Ville de Bruxelles a si bien compris les avantages qu'elle
devait en retirer qu'elle s'est engagée à intervenir dans les travaux
pour une somme de 20,000 francs. Les communes de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean y ont concourru respectivement pour une
somme de 5,000 et 1,500 francs. Le Gouvernement prenait à sa
charge le surplus des dépenses, qui étaient assez considérables.
» Malgré toutes ces dispositions, la rue est restée, faute d'argent,
inachevée jusque dans ces derniers temps et i l a fallu que la commune de Laeken fît une avance de 50,000 francs et prît à sa charge
le complément des travaux commencés i l y a quinze ans.
» Elle n'a jamais cru devoir payer à la Ville un terrain qui ne
peut servir qu'à la voie publique et que votre Administration a
intérêt à lui abandonner. Nous nous attendions si peu à votre réclamation que nous avons établi le pavage, avec la certitude que votre
Administration s'était originairement mise d'accord avec le Gouvernement sur ce point, ou tout au moins qu'aucune contestation
n'était à craindre.
e

» La plupart des propriétaires ont fait l'abandon gratuit du terrain pour l'ouverture de la rue. Si la Ville se montrait plus exigeante, nous nous verrions obligés de lui faire l'application des
taxes communales et spécialement de celles qui concernent les rues
nouvelles.
» Maintenant que les travaux sont terminés, nous vous prions de
vouloir bien liquider le subside de 20,000 francs pour lequel la
Ville est intervenue. Il nous est nécessaire pour apurer les comptes
et clôturer définitivement les opérations qui s'y rapportent. »
Le 17 novembre, la Ville répondit :
« Nous avons examiné les demandes contenues dans votre lettre
du 12 octobre dernier, et nous regrettons de ne pouvoir accueillir
Ï O S prétentions.
• A moins que vous ne puissiez produire un engagement que
nous n'avons trouvé nulle part, nous devons considérer comme un

— 742 —
abus l'emprise que vous avez faite sur le terrain de la Ville, à
l'angle de l'Allée-Verte et de la chaussée d'Anvers.
» Nous vous prions de donner suite à notre proposition du
22 août écoulé et de désigner un géomètre expert pour évaluer
contradictoirement avec nos agents l'étendue et la valeur vénale du
terrain incorporé, sans droit, dans une voie publique de votre
commune. Vous voudrez bien le charger de faire les mêmes opérations pour la bande de terrain de 4 mètres de largeur qui a été
emprise le long de l'Allée-Verte pour l'ouverture de la rue latérale,
sous des conditions que votre Administration n'a pas observées et
dont le Conseil communal de Bcuxelles avait exigé l'accomplissement dans sa délibération du 20 avril 1861, dont voici les termes :
(Suit la délibération déjà transcrite au commencement de ce
rapport.)
La lettre continue ensuite :
o Nous n'avons pas besoin de répéter que ces conditions n'ont
pas été remplies, tant s'en faut. Dès le 19 juin 1865, le Collège
échevinal de Bruxelles vous le faisait remarquer. Il vous permettait, par sa lettre de cette date, de disposer du terrain de l'AlléeVerte, mais en réservant tous les droits de la Ville quant aux
conditions sous lesquelles la cession du terrain et l'allocation d'un
subside ont été consenties.
» Par sa lettre du 1 juillet 1865", le même Collège renouvelait
les mêmes réserves comme conséquence de l'inexécution des conditions auxquelles le concours de la Ville était formellement subordonné. Aujourd'hui, après un délai de plus de 16 années, il parait
étrange que vous prétendiez bénéficier des avantages d'un vote
dont vous n'avez admis en fait aucune des clauses à votre charge.
» En ce qui concerne les impositions dont le terrain de la Ville
devrait être frappé, parce que nous refusons la cession gratuite de
la partie emprise, nous les acquitterons volontiers aux termes des
règlements en vigueur.
» Nous vous prions, Messieurs, de donner une prompte solution
à cette affaire el d'agréer, » etc.
Cette lettre, ainsi qu'une lettre de rappel du 18 janvier 1878,
resta sans réponse.
Mais le 7 février, M . le Gouverneur du Brabant, au nom de
M . le Ministre de l'intérieur, demanda à la Ville le paiement du
subside de 20,000 francs promis conditionnellement en 1861.
Dans sa dépêche, M . le Gouverneur reconnaît que les conditions n'ont pas été remplies, mais i l suppose que la Ville ne sen
prévaudra pas.
Quelques jours plus tard, le 23 février 1878, M . le Gouverneur
communiqua au Collège des Bourgmestre et Echevins une nouvelle
lettre de M . le Ministre de l'intérieur. Laeken, y est-il dit en
résumé, se plaint que la Ville de Bruxelles refuse de remplir ses
er

— 743 —

engagements. Le droit de la Ville de se prévaloir de la clause résolutoire est incontestable. Mais Laeken invoque des considérations
d'équité, et à ce point de vue la réclamation paraît fondée.
Cette dépêche, pas plus que la précédente, ne fait allusion à
l'emprise par la commune de Laeken d'une partie du terrain à
bâtir situé à l'angle de la chaussée d'Anvers.
Le 21 mars 1878, le Collège répondit comme suit aux deux
dépêches de 31. le Gouverneur :
« Nous avons eu l'honneur de recevoir vos lettres du 7 et du
23 février dernier, B, no 15223, relatives à la création de la rue
latérale à l'Allée-Verte.
» Nous ne partageons pas la manière de voir de M . le Ministre
de l'intérieur. Il ne nous paraît pas que l'équité commande à la
Ville de Bruxelles d'allouer le subside de 20,000 francs dont il a
été question jadis, pas plus qu'elle ne lui commande de faire abandon gratuitement à la commune de Laeken des parties de terrain
emprises pour la création de la voie dont il s'agit.
» Nous croyons utile de vous faire parvenir en copie la correspondance échangée sur la question entre notre Collège et celui de
Laeken. »
Celte lettre étant restée sans suite jusqu'au mois de juin 1878,
le Collège écrivit le 12 de ce mois la lettre suivante à l'Administration communale de Laeken :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous sommes disposés à aliéner une parcelle de terrain dépendant du canal
de Willebrocck, sise à Laeken, à l'extrémité de l'Allée-Verte et de
la chaussée d'Anvers.
«Comme une partie de cette parcelle, figurée au croquis ci-joint,
doit être incorporée dans la rue latérale à l'Allée-Verte, nous vous
proposons, Messieurs, de nous entendre au sujet de la cession à
l'amiable de cette emprise avant la mise en vente publique soit de
l'excédent, soit de la parcelle totale. »
En même temps, et comme la partie non emprise du terrain
était nécessaire au raccordement de l'avenue de la Reine avec le
nouveau pont construit par l'Etat, le Collège adressa une lettre
semblable à M . le Ministre des travaux publics. Celui-ci autorisa
M. l'ingénieur en chef de la province à entrer en négociations avec
notre ingénieur M . Van Mierlo, à l'effet de préparer un projet d'acte
de cession de la parcelle à acquérir par l'Etat. Ces négociations avec
le département des travaux publics aboutiront sous peu.
Quant à la commune de Laeken, elle laissa notre lettre sans
réponse.
En novembre dernier, à l'occasion d'un travail de revision des
propriétés de la Ville le long du canal, l'examen des plans fit
découvrir une troisième usurpation commise par la commune de
Laeken, celle d'une petite parcelle sise le long et en dehors de

— 744 —
l'Allée-Verte, à l'emplacement où la rueMasui débouche sur la rue
latérale. Cette parcelle, avant son incorporation dans cette rue
était renseignée au cadastre sous le n° 455 de la section D. Dans
l'atlas des propriétés de la Ville, dressé en 1845, elle figure
comme un pré mesurant 6 7 2 mètres carrés ; elle avait environ
415 mètres de longueur parallèlement à l'Allée-Verte et 5 85 de
largeur moyenne.
En conséquence, le 1 décembre 1 8 7 9 , le Collège écrivit à
l'Administration communale de Laeken la lettre suivante :
m

e r

« Nous avons l'honneur de vous rappeler les lettres que nous
vous avons adressées le 17 novembre 1877,2e division, n 13453,
le 48 janvier 4878, 2 division, n° 1 0 6 6 , et le 12 juin 1878,
2 division, n° 2560. Ces trois lettres sont relatives à l'emprise
faite pour l'ouverture de la rue latérale à l'Allée-Verte, de trois
terrains appartenant à la Ville ; elles sont restées sans réponse
jusqu'à ce jour.
» L'un de ces terrains forme une bande longitudinale de 4 mètres
environ de largeur tout le long de l'Allée-Verte ; le second est une
parcelle ayant porté le n° 4 5 5 , section D , du plan cadastral de
Laeken, mesurant 672 mètres carrés et sise le long de l'Allée-Verte
à l'emplacement actuel de la rue Masui, le troisième est une partie
d'un terrain à bâtir sis à l'extrémité de la chaussée d'Anvers et de
l'Allée-Verte.
Q

e

e

» Avant de poursuivre par la voie judiciaire le paiement des
indemnités qui nous sont dues du chef de ces emprises, nous vous
prions, Messieurs, de nous faire connaître si vous ne préférez pas
que cette affaire soit réglée à l'amiable. La valeur de l'emprise sur
le terrain à bâtir a été estimée par M . le géomètre expert Waefelaer à fr. 67-50 le mètre carré et la surface de l'emprise est d'environ 4 0 0 mètres carrés. »
Cette fois, l'Administration communale nous répondit en ces
termes :
« C'est à tort que vous nous réclamez le paiement de la valeur
des terrains de la Ville incorporés dans la rue de l'Allée-Verte. La
commune de Laeken s'est chargée, pour le compte de l'Etat, d'achever les travaux de la rue moyennant un forfait dans lequel se trouvait compris notamment une somme de 2 0 , 0 0 0 francs, que votre
Administration s'était engagée à verser, mais que plus tard, lorsque
la rue était en état, elle a refusé d'acquitter.
«L'Etat, la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la commune de
Laeken ont rempli leurs promesses, mais la Ville de Bruxelles na
pas cru devoir tenir la sienne. Nous avons demandé au ministère
de l'intérieur de payer en lieu et place de la Ville, parce que le
Gouvernement avait fait entrer ces 2 0 , 0 0 0 francs en ligne de compte
dans les ressources mises à notre disposition pour l'exécution des
travaux de voirie; le reste ne nous concerne pas, et si vous croyez

— 745 —
noir dos prétentions à élever du chef d'emprises faites sur vos terrains le long de l'Allée-Verte, vous devez, Messieurs, vous adresser au Gouvernement.
« Vous réclamez aussi le paiement d'un terrain à bâtir à l'extrémité de la chaussée d'Anvers et de TAllée-Verte. Nous n'avons pas
l'intention d'acquérir ce terrain et vous pouvez en disposer comme
de droit.
, Quant à la partie de ce terrain incorporée à la voie publique,
nous ne pensons pas qu'il puisse entrer dans vos projets de revenir sur la promesse d'abandon gratuit insérée dans votre lettre du
9 mars 187C, adressée à M . le Gouverneur du Brabant.
» Nous désirons connaître vos intentions sur ce point. »
Quant à cette prétendue promesse, voici à quoi la lettre fait
allusion :
Le 7 mars 4876, en promettant à M . le Gouverneur d'examiner la demande de cession gratuite de toute la parcelle, le Collège
avait ajouté : « Avant de prendre une décision, le Collège désire
avoir communication du plan des travaux de voirie à exécuter et
de l'emprise à faire sur la parcelle de la Ville. Dans tous les cas, i l
ne nous semble pas probable que la cession pourra se faire à titre
gratuit, sauf pour la partie à incorporer dans la voie publique. »
Mois non seulement le Conseil communal n'a jamais été appelé
à se prononcer sur ce point, mais le Collège même a bientôt abandonné l'idée, hypolhétiquement énoncée, car, dès le 22 août 1877,
il a réclamé le paiement de l'emprise.
<i Le 18 février 1880, le Collège répondit comme suit à la lettre
de Laeken du 9 décembre 1879 :
«Comme suite à votre lettre du 9 décembre dernier, 5 bureau,
n° 499, nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous
avons examiné de nouveau tous les rétroactes relatifs aux emprises
faites sur nos propriétés pour l'ouverture de la rue de l'AlléeVerte.
» 11 résulte de cet examen qu'à aucune époque la Ville ne s'est
engagée à céder gratuitement la parcelle ayant porté au cadastre le
n° 455 de la section D et mesurant 672 mètres carrés, ni l'emprise
de 486 78 faite sur le terrain sis à l'extrémité de l'Allée-Verte, à
front de la chaussée d'Anvers. La valeur de cette emprise a été fixée
par M. le géomètre expert Waefelaer à fr. 67-50 le mètre carré.
Pour la valeur de la parcelle n° 435, nous sommes disposés à
admettre 2 francs le mètre carré. La somme que nous vous réclamons du chef de ces deux emprises s'élève donc à fr. 54,201-65.
» Quant à la bande de 4 mètres environ de largeur emprise sur
toute la longueur de l'Allée-Verte, pour faire partie de la rue latérale, nous consentons à ne pas en réclamer le paiement. Mais i l doit
être formellement entendu que cette bande reste notre propriété et
que l'autorisation d'y maintenir le pavage que vous y avez établi
e

m2

~

740 —

ne vous est accordée qu'à litre précaire et révocable à toute
époque.
» En ce qui concerne le subside de 20,000 francs dont parle votre
lettre prérappelée, nous nous référons à ce qui est dit à ce sujet
dans notre lettre du 17 novembre 1877, 2e division, n° 13453.
» Si nous sommes d'accord sur les différents points, nous nous
empresserons de les soumettre à la ratification du Conseil communal. >
Le 21 avril dernier, l'Administration communale de Laeken
répondit à cette lettre. Celte réponse ne renferme,quant aux droits
de la Ville, rien qui n'eût déjà été dit et réfuté. Mais la commune
de Laeken essaie de nous persuader que si nous la contraignions à
payer la partie emprise, le prix en serait absorbé et au delà par
les taxes dont la partie restante serait frappée.
Elle prétend qu'elle ne peut légalement prendre l'engagement
que nous lui demandons touchant la bande de terrain de 4 mètres
et elle passe absolument sous silence la réclamation relative à la
Çarcelle sise à l'entrée de la rue Masui.
Quant aux taxes, i l est à remarquer que M . l'expert Waefelaer
en a tenu compte dans ses évaluations pour autant que de besoin
et que, par conséquent, le prix de fr. G7-50 réclamé par la Ville est
la valeuf réelle de ce terrain, déduction de toutes charges quelconques qui pourraient le grever.
En ce qui concerne nos droits sur la bande de 4 mètres de
largeur, faisant partie de h digue, i l résulte à l'évidence du jugement intervenu dans l ' a d i r é de la digue occidentale, que celle
bande reste appartenir à la Ville, sans servitude aucune de voirie
vicinale ni autre, et que la Ville est en droit d'exiger l'enlèvement
des pavés et des bordures que la commune de Laeken y a établis.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de nous
autoriser à ester en justice contre la commune de Laeken,aux fins
de faire reconnaître nos droits sur la bande de 4 mètres de largeur
dépendant de la digue orientale du canal (Allée-Verte) et pavée par
la commune de Laeken, et aux fins de la faire condamner à nous
payer la somme de fr. 34,201-65 pour prix des deux emprises
mentionnées plus haut.

FERME

DES BOUES.

-

INTERPELLATIONS

DE

M. LE

C O N S E I L L E R R I C H A L D . — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DU
COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

Dans les séances du 5 et du 22 avril dernier, l'honorable M . R i chald a critiqué longuement et parfois en des termes assez vifs
l'organisation du service de la ferme des boues.
Je n'irai pas jusqu'à prétendre que cette organisation est parfaite.
Sans doute, ici comme partout, il y a place pour des réformes ou
des améliorations, mais, telle qu'elle est, l'organisation de la ferme
des boues n'est pas aussi défectueuse qu'on l'a dit, et la meilleure
preuve qu'on puisse en donner, c'est que d'autres établissements
similaires, notamment celui de Francfort, l'ont adoptée sans y
rien changer.
La comparaison du coût de l'entretien de la voirie dans les
diverses capitales en fournit une autre preuve. La dépense, qui
s'élève à Londres à fr. 6-50, à Vienne à fr. 5-50, à Berlin à fr. 5-25,
à Paris à 5 francs par habitant,n'est pour Bruxelles que de fr. 2-23.
11 n'est pas douteux que ce résultat ne doive être attribué en
grande partie à la bonne organisation de la ferme des boues et
aux mesures qui ont été décrétées par le Collège, à diverses époques, sur la proposition du directeur.
Ainsi l'établissement au dépôt d'Evere d'ascenseurs pour le déchargement des immondices, l'application du balayage mécanique,
le remplacement de l'arrosage au tonneau par l'arrosage à la lance,
ont permis de réaliser de notables économies tant en main-d'œuvre
qu'en matériel. Sans ces innovations, le budget de la ferme des
boues serait certainement plus élevé qu'il est, mais, quoi qu'on
fasse, l'entretien de la voirie sera toujours une charge très lourde
pour nos finances.
Les efforts de l'Administration tendront sans cesse à l'alléger le
plus possible, en attendant qu'un entrepreneur sérieux, offrant
toutes les garanties, vienne proposer de se charger de ce service
si important. Malheureusement cette éventualité est peu probable,
si l'on en juge par ce qui se passe ailleurs et notamment à Paris.
Il y a trois ans à peine, cette grande ville a mis le service du
nettoyage des rues en adjudication publique et déjà elle a un procès
considérable à soutenir contre les entrepreneurs. Voici ce qu'on
lit à ce propos dans la Revue des travaux publics de Paris, numéro du 26 février 1880 :
« Nous apprenons que les entrepreneurs de l'enlèvement des
boues, ordures ménagères et résidus du balayage dans Paris, vien-

— 748 —
nent d'introduire devant le Conseil de la préfecture de la Seine
une requête pour demander la résiliation de leur marché.
» Cette entreprise, qui a fait l'objet d'une adjudication, le
27 septembre 1877, est divisée en 16 lots et a une durée de cinq
années, du 1 janvier 1878 au 31 décembre 1882.
» Depuis l'adjudication, les conditions se sont considérablement
aggravées. Les prix des journées, des chevaux et du matériel ont
augmenté. D'autre part, la principale source du profit est tarie.
er

m.

Les matières provenant de l'enlèvement,
qui se vendaient avantageusement comme engrais aux cultivateurs, ne se vendent plus

qu'à vil prix, au point qu'elles deviennent parfois un embarras et que les entrepreneurs sont obligés de les transporter aux
décharges publiques. »
On le voit, la ville de Paris se trouve aux prises avec les mêmes
difficultés que Bruxelles à l'époque où son service de la voirie était
exploité par des entrepreneurs.
On se rappelle les circonstances qui forcèrent la Ville de résilier
le contrat avec les concessionnaires de la ferme des boues. A la
suite de la résiliation, i l fallut réorganiser le service, qui était dans
un désarroi complet, et reconstituer le matériel, qui était dans un
état déplorable.
Aujourd'hui le service fonctionne d'une manière satisfaisante
et le matériel se trouve en parfait état.
Pour pouvoir suffire à toutes les exigences, ce matériel a dû être
considérablement augmenté. Sa valeur, d'après l'inventaire dressé
au 31 décembre 1879, est de 423,757 francs, c'est-à-dire qu'elle
a presque quadruplé depuis la fin de 1871. Le fait mérite d'être
noté : il témoigne de la bonne gestion de la ferme des boues.
J'aborde maintenant l'examen des divers griefs qui ont été articulés contre celle gestion par l'honorable M . Richaid.
Je ne reviendrai pas sur les explications que j'ai données dans
la séance du 5 avril, relativement au nombre de voitures et de
chevaux qui sont mis à la disposition du directeur de la ferme des
boues. Je ne pourrais que me répéter. Je dois toutefois relever
une double erreur commise par notre honorable collègue en ce
qui concerne ce point spécial.
Dans la séance du 5 avril, M . Richaid a prétendu que, pour
rester dans la vérité, le nombre de quatre voitures indiqué par
moi devait être porté à cinq, et, dans la séance du 21 avril, il a
ajouté qu'une sixième voiture était en confection dans les ateliers
de la ferme.
Que la cinquième voiture à laquelle M . Richaid a fait allusion
existe à la ferme des boues, je ne le conteste pas, mais cette voiture sert au transport des balais et autres objets à l'usage des canîonniers et nullement à la direction de la ferme.
Quant à la sixième voiture, le Collège en avait fait arrêter la

s \
si profité
m

^ ^
à la Ville,

MUÊÙ

s faisant
(fuso¡iHu¡
¡wedép
,

"-onrquo'n de

^ts se font
\ ^
iil^
iecepriit
i
^
m

î i e t

confection antérieurement à l'interpellation de notre honorable
collègue.
M. Richald a prétendu encore qu'indépendamment de trois
grands chevaux, deux poneys étaient réservés exclusivement à
l'usage du directeur.
Il est exact, comme je l'ai déjà déclaré, que le directeur emploie
des poneys quand l'un de ses chevaux est malade; mais ce qui
lest moins, c'est que le directeur en ait la disposition absolue. Tous
les poneys de la ferme servent à l'enlèvement des immondices et
à l'arrosage des ruelles, pour lesquels on fait usage de petits
tombereaux et de petits tonneaux.
Je ne reviendrais pas davantage sur les explications que j ' a i données relativement à la jouissance d'une partie de terrain accordée
gratuitement au directeur de la ferme et au contre-maître à Evere,
si je ne devais rectifier une erreur qui m'a échappé dans la séance
du S avril.
C'est bien à l'origine de l'exploitation en régie, comme l'a dit
l'honorable M. Richald, el non à l'année 1878 seulement, comme
je l'avais avancé, que remonte l'octroi de cette faveur, et i l ne me
paraît pas sans intérêt d'ajouter que les concessionnaires de la
ferme en ont profité eux-mêmes pendant toute la durée de leur
entreprise.
Au surplus, celte occupation toute précaire ne cause aucun
préjudice à la Ville, qui ne peut tirer aucun parti du terrain dont
il s'agit, celui-ci faisant partie intégrante de son dépôt d'immondices.
On ne peut soutenir davantage qu'elle constitue une charge pour
la Ville, en faisant état de la valeur de l'engrais et de la maind'œuvre qui sont fournis gratuitement par elle. La main-d'œuvre
n'impose aucune dépense supplémentaire à la Ville, les ouvriers,
qui sont payés par elle à la journée, ne s'occupant de travaux de
jardinage que pendant les moments de chômage et, quant à la valeur de l'engrais employé pour la fumure, elle est trop insignifiante pour qu'on doive ou qu'on puise en tenir compte.
D'après l'honorable M. Richald, l'entretien de la voirie est onéreux au suprême degré pour les finances de la Ville, à cause des
errements suivis à la ferme des boues pour les achats en général.
Cesachals se font à main ferme au lieu de faire l'objet d'une adjudication publique.
A la vérité, en principe, i l est de sage administration de faire
appel à la concurrence, mais de ce que la ferme des boues s'est
départie de ce principe, pour des raisons que j'indiquerai, peut-on
conclure avec notre collègue à une aggravation de la dépense pour
l'entretien de la voirie. Je ne le pense pas.
De 1871 au 15 juillet 4875, la fourniture de l'avoine a eu lieu à
main ferme. A partir du 45 juillet 4875, — et non 4876, comme

— 750 —
l'a dit par erreur l'honorable M . Richald, — elle fut mise en adjudication publique pour un an. A l'expiration du délai, il fut procédé à une nouvelle adjudication et à celle-ci en succéda une troisième, qui prit fin le 30 septembre 1878. Aux trois adjudications,
ce fut le même soumissionnaire qui obtint la préférence et ce
soumissionnaire n'était autre que le marchand qui, de 1371 au
15 juillet 1875, presque sans interruption, a fourni l'avoine, ce qui
tendrait à faire croire que la ferme n'a pas eu tort de s'adresser à
lui plutôt qu'à tout autre.
Le système préconisé par notre honorable collègue a donc été
mis en pratique pendant trois ans, et si l'on compare les résultats
qu'il a donnés et ceux obtenus par le système qui est critiqué, on
est forcé de reconnaître que l'avantage est en faveur de ce dernier.
En effet, pendant la période de 1871 à 1875, c'est-à-dire avant
la mise en adjudication, les prix payés par la ferme ont toujours
été inférieurs aux prix de la mercuriale, tandis qu'en 1877-1878,
c'est-à-dire pendant la durée de la dernière adjudication, les premiers ont dépassé presque constamment les seconds. Au surplus,
ce fait n'a rien qui doive surprendre, si l'on tient compte des
fluctuations assez fréquentes et parfois assez sensibles qui se produisent dans les prix de l'avoine, fluctuations qui influent nécessairement sur les offres des marchands qui prennent part à une
adjudication publique.
Mais, dit-on, les prix payés par la ferme sont plus élevés que
ceux payés par les tramways bruxellois. Je ne le conteste pas; mais
qu'est-ce que cela prouve? A-t-il été établi que l'avoine employée
aux tramways bruxellois et celle employée à la ferme sont absolument de même qualité? Nullement. On s'est borné à dire qu'il
devait en être ainsi puisque le déchet sur le poste « chevaux, »
était bien moins important aux tramways qu'à la ferme; maison
ne peut rien induire de celte particularité, qui s'explique, du reste,
par cette seule considération que le service des chevaux de la
ferme des boues est bien autrement rude que celui des chevaux des
tramways bruxellois.
Au mois d'octobre 1878, une quatrième adjudication eut lieu,
mais elle n'aboutit point, les prix offerts ayant été jugés trop élevés,
et depuis cette époque fonctionne le système de l'adjudication
restreinte.
Quand les approvisionnements d'avoine doivent être renouvelés, nous demandons des prix et des échantillons à plusieurs
marchands. Ces échantillons sont soumis à l'examen d'une commission, dite « Commission des avoines, » qui est chargée en
même temps d'apprécier les prix proposés, puis le Collège adjuge
la fourniture pour un terme de trois mois au soumissionnaire dont
les conditions ont été trouvées les plus avantageuses. La durée de
l'adjudication est restreinte à trois mois pour empêcher que la

Ville ne soit trop lésée s'il survenait dans l'intervalle une baisse
dans le prix de l'avoine.
La Commission intervient encore pour vérifier la quantilé et la
qualité (les livraisons d'avoine.
je le demande, est-il possible de faire mieux et de se montrer
plus économe des deniers des contribuables? Sauf en une seule
circonstance, nous avons toujours, grâce à ce système, acheté
l'avoine à un prix inférieur à celui de la mercuriale. Peut-on raisonnablement exiger davantage?
La fourniture du foin et de la paille n'a jamais été mise en adjudication, parce qu'il existe ici une raison spéciale qui a déterminé
le Collège actuel, comme elle avait déterminé le Collège précédent, à
la laisser effectuer par les personnes qui en ont été chargées depuis
l'origine de la régie.
On ne doit pas perdre de vue que ces personnes — et c'est ce
qui explique pourquoi ce sont toujours les mêmes — sont des
clients de la ferme qui achètent nos engrais le plus souvent pour
les revendre aux campagnards, et plus le produit de la vente des
immondices est élevé, moins lourde est pour le trésor communal
la charge de l'entretien de la voirie.
Or, les campagnards ne consentiraient pas la plupart du temps à
acheter nos engrais, qui, i l importe de ne pas l'oublier, ont à
lutter, tout comme à Paris, contre la concurrence du guano et des
engrais fabriqués, s'ils ne voyaient dans ces transactions l'occasion
de vendre sur place, — ce qui est toujours un avantage, — les uns
leur foin, les autres leur paille, et on peut prédire d'une manière
certaine que la vente des engrais diminuerait considérablement le
jour où nos intermédiaires en seraient réduits à traiter avec des
campagnards que ne guiderait plus l'appât d'un gain à réaliser. Le
zèle des intermédiaires eux-mêmes ne tarderait pas à se ralentir
s'ils se voyaient ravir le bénéfice que leur procurent aujourd'hui
les fournitures qu'ils font à la ferme, car on conçoit qu'ils ne l u i
livrent pas le foin et la paille au prix auquel ils les achètent.
On le voit, le maintien de l'état de choses actuel s'impose en
quelque sorte, en admettant, ce qui n'est pas prouvé, que la ferme
paie le foin et la paille trop cher.
La comparaison qui a été faite des prix de la ferme et des prix
des tramways n'est pas plus concluante ici qu'à propos de l'avoine,
et cela pour la même raison.
H y a quelques années, nos fournisseurs actuels faisaient les
achats de foin et de paille directement pour notre compte. En
d'autres termes, ils étaient nos facteurs et touchaient en cette qualité une commission de 3 p. c. sur le montant de chaque achat.
Voilà comment i l se fait qu'il se trouve parmi les pièces comptables des factures relatives à des fournitures de paille et de foin

— 752 —
sur lesquelles est portée, outre le prix de vente, une commission
de 5 p. c.
La chose, expliquée de cette façon, est donc parfaitement correcte.
Dans le même ordre d'idées, je dois faire remarquer que notre
honorable collègue s'est trompé lorsqu'il a prétendu que des employés de la ferme lui avaient, à une certaine époque, fourni du
foin et de la paille. Il n'en est rien. Mais i l est arrivé fréquemment
que des fournitures faites par des personnes habitant la province
ou la campagne ont été réglées par la ferme au moment de la
livraison, sur les fonds qu'elle avait en caisse. Des factures étaient
établies après, tantôt au nom du fournisseur représenté par un
employé de la ferme, tantôt au nom de l'employé même qui en
touchait le montant à la caisse communale et le versait ensuite à
la caisse de la ferme. C'est l'existence de quelques factures au nom
d'employés delà ferme qui a provoqué l'observation de l'honorable
M . Richald, qui ne peut manquer de reconnaître, après ce qui vient
d'être dit, qu'elle n'est pas fondée.
En ce qui concerne les chevaux, i l est parfaitement exact que
ceux nécessaires à la ferme sont fournis presque exclusivement
par le même marchand, mais je me demande ce qu'il y a de si
blâmable dans ce fait.
L'Administration fait exactement ce que ferait un particulier
soucieux de ses intérêts. Celui-ci, quand i l est satisfait d'un fournisseur, continue de s'approvisionner chez lui.L'Administration ne
fait pas autre chose. Quand elle a besoin de chevaux pour la ferme,
elle s'adresse au marchand qui les lui fournit depuis toujours et
dont elle n'a jamais eu qu'à se louer. Elle sait qu'elle peut avoir
confiance en l u i .
Un cheval peut avoir des défauts qui ne se révèlent souvent
qu'un certain temps après la prise de possession.
Ainsi, i l y a des chevaux qui mordent, d'autres qui frappent,
d'autres encore qui refusent de tirer. Eh bien ! pour ces cas et
autres semblables, le fournisseur de la ferme reste responsable
pendant quinze jours après la vente. Il est tenu de remplacer tout
cheval fourni par lui chez lequel on aurait découvert dans ce délai
quelque défaut qui le rendrait impropre au service ou dangereux
pour ceux qui doivent l'approcher chaque jour. Sans cette garantie,
nous serions obligés de revendre le cheval avec grande perte.
Il est essentiel de noter qu'il n'est guère possible d'imposer une
responsabilité de ce genre, qui est toute conventionnelle, qu'a un
marchand qui soit assuré de la clientèle d'un établissement de
l'importance de la ferme des boues et qui, pour la conserver,
n'hésitera pas à s'imposer, le cas échéant, un sacrifice, tandis que
celui qui ne lui vendrait des chevaux qu'accidentellement n'accepterait pas une pareille responsabilité, n'ayant pas le même
intérêt.

— 755 —
Dès lors, n'est-il pas plus sage de traiter à main ferme avec un
marchand dont la loyauté a élé éprouvée pendant une série d'années que de courir les chances d'une adjudication, et puis, est-il
bien certain qu'on y trouverait quelque profit?
On ne l'a pas soutenu, à la vérité; on s'est plaint seulement de
ce qu'on s'adressât constamment au même marchand et, à la première vue, on peut dire qu'il est tout au moins douteux que l'adjudication procurerait des avantages qui compenseraient ceux qu'elle
ferait perdre.
La remonte se fait à la ferme des boues successivement, au fur et
à mesure des déchets qui s'y produisent. On achète à la fois 4, 5, à
6 chevaux tout au plus. Un achat de 10 chevaux d'un coup est une
exception qui ne s'est jamais présentée qu'en une seule circonstance.
Dans ces conditions, un appel à la concurrence ne donnerait pas,
je pense, un résultat appréciable, si tant est qu'il en donnât un,
car aujourd'hui déjà les prix' sont débattus consciencieusement
entre le marchand et les membres de la Commission spéciale qui
préside aux opérations de la remonte et qui compte dans son sein
trois médecins-vétérinaires, tous hommes très compétents pour
déterminer la valeur d'un cheval.
Dans le principe, le fabricant des machines balayeuses était
chargé du renouvellement de la garniture des balais en piassava.
La dépense s'élevait à 80 francs par garniture.
Ce prix ayant paru excessif, on s'adressa à la maison de Bruxelles
dont on a cité le nom et qui entreprit le travail à raison de
60 francs par garniture. La différence était déjà très sensible ;
néanmoins, elle ne fut pas trouvée suffisante et, au bout d'un
certain temps, on s'aboucha avec la maison de Saint-Nicolas, qui fît
une réduction assez forte sur ce dernier prix. Chaque garniture
ue revient plus aujourd'hui qu'à fr. 46-25 et, comme la ferme
emploie 160 garnitures par an, cela fait une économie de 1200 francs.
Nous avons donc tout intérêt à nous adresser à la maison de SaintNicolas, et il n'y a que cette considération qui nous ait déterminés
à lui accorder la préférence. Celle maison fournit, en outre, à la
ferme des boues des brosses pour chevaux et des brosses à écurcr,
mais en très petite quantité, et i l serait difficile de se les procurer à
meilleur marché ailleurs.
Les balais en piassava pour cantonniers nous viennent de Paris.
C'est un article breveté et, pas plus que pour les machines balayeuses, qui sont également brevetées, i l ne saurait être question
d'adjudication pour la fourniture de ces balais.
Quant à ceux en bois de bouleau, ils sont achetés de première
main, depuis plus de vingt ans, chez un fabricant de Gonrieux,
qui nous les livre, franco en gare à Bruxelles, à raison de fr. 1-65
la douzaine. Il n'est pas possible de les obtenir à plus bas prix,
conditionnés comme ils doivent l'être.
Passant à un autre ordre d'idées, l'honorable M . Richald a relevé

— 754 —
certaines irrégularités de comptabilité consistant dans l'inobservation des règles de l'exercice et des prescriptions de la loi relatives
à la liquidation des dépenses.
Sur le premier point, je me permettrai de faire remarquer que,
en ce qui concerne les fournitures de fourrages, — ce sont précisément celles qui ont donné lieu à l'observation, — à moins de
grever le budget de l'exercice courant d'une dépense dont est
appelé à profiler l'exercice suivant, il n'est presque pas possible
d'éviter l'inconvénient signalé. Fréquemment, pour ne pas dire
toujours, — les dates des factures invoquées le prouvent, — on
renouvelle à la fin de l'année les approvisionnements de fourrages
nécessaires pour les premiers mois de l'année suivante, approvisionnements qui doivent toujours être faits en temps utile. Parfois
encore, alors même que les fourrages ne sont pas sur le point de
manquer, on a intérêt à faire des achats parce que les prix sont
bas.
Appliquer dans des cas semblables) les règles de l'exercice, ce
serait sans doute se conformer à la lettre de la loi, mais ne serait-ce
pas méconnaître les exigences d'une situation qui n'est pas entrée
dans ses prévisions?
Si l'on fait abstraction des fournitures de fourrages, les autres
qui ont été liquidées d'un exercice sur l'autre sont, comme je l'ai
déjà dit, de peu d'importance. Je reconnais toutefois que pour
celles-ci les règles de l'exercice ont été violées et qu'il est désirable
qu'il n'en soit plus ainsi à l'avenir.
Quant au second point, la mesure générale qui a été prise par
mon collègue l'honorable M. Delecosse, fait droit aux observations
de l'honorable M. Richald.
En effet, désormais plus aucune ordonnance de paiement ne
pourra être émise que directement au nom des ayants droit et, dès
lors, on n'aura plus à redouter pour l'avenir les abus auxquels
aurait pu donner lieu, et qui ont été indiqués, le système suivi
précédemment pour la liquidation des comptes de la ferme et,
j'ajouterai, des comptes des autres services de l'Administration,
dont les agents se constituaient parfois aussi les mandataires officieux de fournisseurs habitant la province ou l'étranger et n'ayant
pas de représentant sur place, afin de leur éviter des frais de déplacement et des pertes de temps.
De plus, à l'avenir, les factures devront êlre dressées par les
intéressés eux-mêmes et certifiées sincères et véritables.
A côté des irrégularités dont il vient d'être question et qui
n'affectent en rien la sincérité des écritures, on a signalé certaines
omissions dans le compte des recettes de la ferme. Ainsi, le prix
du cheval n° 58, qui a été vendu le 24 mai 1878 et qui n'est donc
ni un cheval bleu ni un cheval marron, n'est renseigné nulle part.
De même, le prix d'une partie de mitraille. Le fait est exact, mais

œs recettes ne figurent pas dans les écritures de la caisse, c'est
qu'elles n'ont pas été effectuées jusqu'ici.
C'est le comptable qui est chargé de faire rentrer les sommes
ducs à la ferme ; mais, pour qu'il puisse faire le nécessaire, i l faut,
on le conçoit, qu'il soit informé de chaque vente qui a lieu. Or, le
magasinier, dont la mission est de prévenir en pareille circonstance
le comptable, n'en a rien fait, et il a suffi de sa négligence pour que
cs recettes restassent en souffrance. Rien n'est perdu toutefois ;
les débiteurs reconnaissent leur dette et sont très solvables.
Quoi qu'il en soit, la négligence du magasinier n'en est pas moins
regrettable. Les omissions qui ont été relevées ont fait l'objet,
dans le public et dans la presse, de commentaires plus désobligeants les uns que les autres pour le directeur de la ferme. La
malignité publique s'est donné libre cours surtout à propos du
cheval n<>38.
Maintenant que la vraie cause de ces omissions est connue et que,
déplus, il est avéré que les sommes dues du chef du cheval n° 38
et de la mitraille n'ont pas été encaissées, i l ne peut plus rester
le moindre soupçon dans l'esprit de personne, mais toujours est-il
que, à un certain moment, l'intégrité du directeur de la ferme a été
mise en doute, et c'est là, i l faut l'avouer, une situation très pénible
pour un fonctionnaire auquel, je tiens à le déclarer hautement,
on n'a jamais eu à adresser sous ce rapport le plus léger reproche.
Pour terminer sur ce point, i l me reste à ajouter que, dès le
25 mai 1878, le cheval n° 38 a été porté manquante la force journalière et que, par conséquent, sa mangeoire et son râtelier sont restés
vides jusqu'au moment où un autre cheval prit sa place et son
numéro.
Une dernière observation, qui a été faite en ce qui touche la
comptabilité de la ferme, est relative à la forme du compte rendu
des recettes.
Ce compte rendu, qu'on a trouvé typique, est, dit-on, trop
sommaire et, pour le prouver, on a donné lecture d'une lettre
adressée à M . le receveur par le directeur de la ferme, lettre dans
laquelle ce dernier indique le chiffre des recettes qui restent à
recouvrer sur l'exercice 1875. On s'est plaint encore à cette occasion de l'absence de pièces justificatives.
Je ferai remarquer qu'il ne s'agissait pas dans l'espèce d'un
compte de gestion, le directeur de la ferme devant présenter son
compte de gestion au Collège et non au receveur, mais d'une simple
notification qui se fait tous les ans vers l'époque de la clôture des
comptes de l'exercice précédent. Cette notification n'a d'autre but
que de faire connaître au receveur le chiffre qu'il doit porter dans
son compte de gestion relatif à cet exercice du chef des recettes
arriérées de la ferme y afférentes. C'est donc un simple renseignement et de là sa forme concise, de là l'absence de pièces justificatives. Mais s'il s'agissait même d'un véritable compte de gestion,
M

r

— 756 —
l'observation quant au défaut de pièces justificatives ne serait pas
encore fondée, car i l n'est pas d'usage de retirer des pièces pour les
recettes qu'on effectue.
Il me reste à vous entretenir de la caisse de secours et de la caisse
de la masse d'habillement, deux caisses qui fonctionnent à la ferme
et qui ont été l'objet d'attaques passablement vives que je liens à
relever parce qu'elles ne sont pas méritées.
La création de la caisse de secours est due à l'initiative du directeur. L'idée est excellente et procède d'un sentiment louable, on ne
peut le méconnaître.
Cette caisse, dont l'organisation n'a rien de communal, est alimentée par le produit des amendes infligées aux ouvriers, dans les
cas et dans les limites déterminées
i 873 et est approuvé
par l'Echevin

par un règlement
qui date de
des travaux publics de l'époque.

J'insiste sur ce point, parce qu'on semble croire que le directeur
peut sévir à son gré et arbitrairement. On voit qu'd n'en est rien.
Ce sont les inspecteurs qui sont chargés de constater les infractions
commises par les ouvriers sous leurs ordres, et le directeur
n'applique généralement l'amende que sur le vu des rapports des
inspecteurs.
On s'est demandé s'il est bien moral de secourir des malheureux
au moyen d'amendes frappant le salaire d'autres malheureux.
J'avoue ne pas comprendre ces scrupules. Le produit des amendes
est attribue à la caisse de secours partout où i l en existe une, et je
ne m'expliquerais pas qu'un usage auquel personne, que je sache,
n'a jamais songé à redire, dût être proscrit à la ferme des
boues.
Les ressources de la caisse de secours se composent, en second
lieu, des retenues opérées successivement, jusqu'à concurrence
d'une somme de trente francs, sur le salaire des nouveaux ouvriers.
Cette pratique aussi a été blâmée. Elle ne présente cependant rien
d'anormal, le paiement d'un droit d'entrée étant généralement de
rigueur pour pouvoir participer à une caisse de secours.
Enfin, à chaque décès qui se produit dans le personnel de la
ferme, i l est fait une retenue d'un franc, au profit de la caisse, sur
le salaire des participants survivants et, dans le même cas, le directeur intervient pour une somme de cinq francs. Les fonds provenant de ces diverses retenues sont destinés à venir
en aide aux ouvriers et aux chefs-ouvriers de la ferme. Ceux-ci, en
cas de maladie ou de blessure, reçoivent gratuitement à domicile les
secours médicaux et pharmaceutiques et, en outre, une indemnité
dont l é t a u x varie suivant que l'ouvrier est célibataire ou veuf sans
enfant, marié ou veuf avec enfant. Elle est d'un franc par jour dans
le premier cas, mais elle cesse si l'ouvrier est traité à l'hôpital. Elle
est d'un franc cinquante par jour dans le second cas, mais est réduite à un franc si l'ouvrier est en traitement à l'hôpital. Toutefois,
même alors, s'il y a des enfants, l'indemnité est augmentée de vingt-

— 757 —
cinq centimes p a r enfant, sans p o u v o i r n é a n m o i n s j a m a i s d é p a s s e r
franc c i n q u a n t e c e n t i m e s p a r j o u r .
u n

La d u r é e des s e c o u r s p é c u n i a i r e s est i l l i m i t é e c o m m e c e l l e des
secours m é d i c a u x et p h a r m a c e u t i q u e s .
La caisse p o u r v o i t a u s s i a u x frais des f u n é r a i l l e s des p a r t i c i p a n t s
et, à cette fin, j e l ' a i d é j à d i t , i l est fait à c h a q u e d é c è s u n e r e t e n u e
sur le salaire des o u v r i e r s .
On s'est d e m a n d é , à ce p r o p o s , p o u r q u o i l a r e t e n u e d é p a s s a i t
toujours l a s o m m e s t r i c t e m e n t n é c e s s a i r e p o u r c o u v r i r les frais de
l'enterrement. L a r é p o n s e est b i e n s i m p l e . L a caisse d o i t p a y e r
pendant six m o i s u n e i n d e m n i t é d ' u n f r a n c p a r j o u r à l a v e u v e o u
aux orphelins de l ' o u v r i e r d é c é d é , et l a d i f f é r e n c e e n t r e le p r o d u i t
de la retenue et le m o n t a n t de l a d é p e n s e o c c a s i o n n é e p a r les f u n é railles sert à faire face e n p a r t i e à cette o b l i g a t i o n et p e r m e t , p a r
conséquent, de m é n a g e r d ' a u t a n t les r e s s o u r c e s de l a c a i s s e .
On a p r é t e n d u que l a r é p a r t i t i o n des s e c o u r s se faisait d ' u n e
façon peu é q u i t a b l e et q u e les fonds de l a caisse a v a i e n t é t é d é t o u r nés en partie de l e u r d e s t i n a t i o n . V o y o n s j u s q u ' à q u e l p o i n t ces
deux reproches s o n t f o n d é s .
Il est a r r i v é u n j o u r , p a r a î t - i l , q u ' u n e p a u v r e veuve d o n t le fils,
ouvrier à la f e r m e des b o u e s , se t r o u v a i t d e p u i s p l u s i e u r s m o i s à
l'hôpital, s'est a d r e s s é e à M . le b o u r g m e s t r e A n s p a c h p o u r o b t e n i r
un secours et, s ' i l faut en c r o i r e l a s o l l i c i t e u s e , le s e c o u r s l u i a u r a i t
été refusé p a r le d i r e c t e u r de l a f e r m e p a r c e q u ' e l l e a v a i t e u le t o r t ,
grave à ses y e u x , de t r a n s m e t t r e sa r e q u ê t e d i r e c t e m e n t a u c h e f de
l'administration. E h b i e n ! ce fait, à le s u p p o s e r v r a i dans tous ses
détails, ne p r o u v e a b s o l u m e n t r i e n q u a n t a u p r e m i e r r e p r o c h e q u i
a été a r t i c u l é . E n effet, d ' a p r è s l e r è g l e m e n t de l a caisse, l ' o u v r i e r ,
sa veuve et ses enfants o n t s e u l s d r o i t à des s e c o u r s p é c u n i a i r e s et
l'ouvrier c é l i b a t a i r e o u v e u f sans enfant ne r e ç o i t a u c u n e i n d e m n i t é
lorsqu'il est t r a i t é à l ' h ô p i t a l . S i le d i r e c t e u r avait a c c o r d é u n secours à l a m è r e de l ' o u v r i e r d o n t i l s'agit, c ' e û t d o n c é t é p a r p u r e
faveur et, d è s l o r s , o n ne peut pas d é d u i r e d u refus o p p o s é à sa d e mande, q u e l q u e soit d ' a i l l e u r s le m o t i f q u i l ' a i t d i c t é , q u e l a r é p a r tition des secours ne se fait pas é q u i t a b l e m e n t .
Le second r e p r o c h e n ' e s t pas m i e u x j u s t i f i é . E v i d e m m e n t , et j e
n'hésite pas à l e d é c l a r e r , o n a e u t o r t de f a i r e p a y e r p a r l a caisse
de secours q u e l q u e s d é p e n s e s , de m i n i m e i m p o r t a n c e d ' a i l l e u r s , q u i
ne l u i i n c o m b a i e n t à a u c u n t i t r e . J e v e u x p a r l e r des d é p e n s e s p o u r
la tapisserie d ' u n e c h a m b r e , p o u r la p e i n t u r e des b u r e a u x , p o u r l a
r é p a r a t i o n des p e n d u l e s et p o u r achat de p o i s o n p o u r les r a t s . M a i s
rien ne d i t que ce ne s o i t pas l à le r é s u l t a t d ' u n e e r r e u r c o m m i s e
par le c o m p t a b l e et p a s s é e i n a p e r ç u e , c a r les d e u x p r e m i è r e s é t a i e n t
à la charge de l a caisse c o m m u n a l e et, d è s l o r s , le d i r e c t e u r n'avait
absolument a u c u n i n t é r ê t à les p r é l e v e r s u r la caisse de s e c o u r s .
La s u p p o s i t i o n q u e j e v i e n s de faire m e p a r a î t d ' a u t a n t p l u s v r a i -

— 758 —
semblable que, en une autre occasion, on a fait payer par la caisse
de secours, à l'insu du directeur, un compte pour fourniture et pose
de vitres qui le concernait personnellement. L'erreur ayant été
découverte, fut rectifiée instantanément.
Toutes les autres dépenses dont i l a été parlé ont été payées, au
contraire, à juste titre par la caisse de secours. Les unes ont été faites
dans l'intérêt des ouvriers, les autres ont été occasionnées par leur
fait, ou bien ont été liquidées sur des fonds prélevés sur le budget
de la ferme et entrés dans la caisse ; enfin, certaines dépenses ne
sont que desimpies avances. 11 en est ainsi notamment des dépenses pour achat de timbres de contrat, dont le coût est remboursé par les ouvriers, de jetons dont la caisse est propriétaire et
pourra se faire rembourser la valeur par la caisse communale quand
elle voudra, pour achat et réparation de montres-contrôle, pour
achat de ceinturons, plaques de ceinturon et poinçons, ces objets
étant payés par les ouvriers.
On doit considérer comme dépenses faites dans l'intérêt des
ouvriers celles qui concernent les réparations aux appareils à gaz du
local affecté à lécole et les fournitures classiques qui ont été renseignées par erreur dans les écritures comme fournitures de bureau.
On sait que tous les ouvriers de la ferme fréquentent ou peuvent
fréquenter l'école qui y a été organisée par les soins et sur l'initiative du directeur.
Le remplacement des vitres cassées dans l'établissement par
les ouvriers est à leur charge, mais, comme les auteurs de ces
dégâts restent généralement inconnus, la dépense est payée par la
caisse de secours. C'est également la caisse de secours qui paie les
dégradations commises par les ouvriers sur la voie publique aux
voitures, tramways, etc., etc. Ce sont là des dépenses occasionnées
par le fait des ouvriers et, en les leur faisant supporter, on les
force à respecter et à faire respecter la propriété d'autrui, d'une part;
à se montrer prudents et attentifs, d'autre part. Sans celte mesure,
la Ville serait obligée d'affecter chaque année une somme importante
à l'entretien du vitrage de la ferme et serait exposée à de fréquentes
réclamations de la part des particuliers.
La somme de quatre cent soixante francs pour entrées au cirque
et une autre somme de deux cents à trois cents francs pour gratifications, qui sont portées toutes deux en dépense dans les écritures
de la caisse de secours, n'ont pas été prélevées sur les fonds de cette
caisse. La vérité est qu'elles ont été prises sur la somme que le
Collège met chaque année à la disposition du directeur pour
étrennes et gratifications au personnel, et qui est portée en recette
dans les mêmes écritures. Il n'est pas possible d'établir une comptabilité spéciale pour cet objet et, afin d'être en mesure de fournir
à tout instant la justification de l'emploi des fonds dont i l s'agit, on
a imaginé d'en tenir note dans les livres de la caisse de secours, tant
en recette qu'en dépense.

— 759 —
Pc la caisse de secours, je passe à la caisse de la masse d'habillement, et ici j'aurai peu de chose à dire.
En 1871, M . l'Echevin Lemaieur décida que tous les ouvriers de
la ferme auraient un costume en toile bleue, ainsi qu'une casquette
avec un numéro, et que la ferme se chargerait de fournir ces objets
à ceux d'entre eux qui en feraient la demande, car on ne doit pas
supposer que les ouvriers soient obligés d'acheter le costume de
rigueur à la ferme. Ils jouissent à cet égard de la plus entière
liberté, sauf en ce qui concerne le numéro de la casquette, qu'ils
ne peuvent se procurer ailleurs.
Pour pouvoir répondre aux demandes des ouvriers, on institua
la caisse de la masse d'habillement, qui commença ses opérations
avec une mise de fonds de mille francs que lui avança la caisse
communale et qui lui a été remboursée depuis.
Aujourd'hui, la caisse de la masse d'habillement opère avec ses
seules ressources. Elle ne reçoit aucune subvention de la Ville. La
masse d'habillement des inspecteurs seule est dotée par la Ville
(125 francs par inspecteur), mais la masse des inspecteurs et celle
des ouvriers constituent deux masses bien distinctes, qui n'ont
absolument rien de commun, si ce n'est que les écritures relatives
à l'une et à l'autre sont confondues dans les mêmes livres, et c'est
vraisemblablement cette circonstance qui a fait croire que les deux
masses n'en forment qu'une et que la Ville intervient pour l'une et
pour l'autre.
La ferme prélève un bénéfice sur les objets qu'elle fournit à ses
ouvriers, afin de couvrir ses pertes éventuelles, et ses pertes, i l ne
faut pas se le dissimuler, sont plus fréquentes qu'on ne pense. Cela
provient de ce que la ferme ne se rembourse de ses avances que successivement au moyen de retenues opérées sur le salaire des
ouvriers et qu'il arrive assez souvent que ceux-ci quittent l'établissement avant d'avoir apuré leur compte de masse.
On a trouvé exagéré le bénéfice prélevé sur certains objets, tels
que ceinturons, plaques de ceinturon et poinçons. Je ne m'arrêterai
pas à l'observation, les objets dont i l s'agit étant fournis aux
ouvriers, depuis le 1 janvier de cette année, aux frais de la Ville,
de sorte que l'abus signalé, si tant est qu'il ait existé, a disparu et,
cela étant, je me bornerai de constater que, à côté de ces objets, i l
en est d'autres sur lesquels le bénéfice est très minime.
er

Les bénéfices réalisés appartiennent naturellement à la caisse,
qui peut en disposer sans devoir en rendre aucun compte aux
ouvriers, qui n'y ont absolument aucun droit. Ceux-ci sont donc
complètement désintéressés dans la question de l'emploi qui est fait
de ces bénéfices et, dès lors, i l me paraît inutile de rencontrer les
observations qui ont été présentées sur ce point.
Je suis arrivé au bout de ma tâche.
S'il résulte de l'exposé qui précède que des irrégularités, comme

il s'en rencontre dans toute administration, ont parfois été commises, toujours est-il qu'on ne constate pas à la ferme des boues
l'existence d'abus. L'enquête à laquelle je me suis livré, et qui a été
aussi complète et aussi impartiale que possible, l'a démontré à toute
évidence et permet de déclarer que l'administration de notre service de la voirie ne mérite nullement les critiques dont elle a été
l'objet de la part de notre honorable collègue.

BUDGETS D E S HOSPICES

ET D E L A BIENFAISANCE

POUR

L ' E X E R C I C E 1 8 8 0 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
M.

L'ECHEVIN

DELECOSSE,

ET DÉPOSÉ

DANS

LA SÉANCE DU

1 0 MAI 1 8 8 0 ( 1 ) .

Les budgets présentés par le Conseil général pour l'exercice 1 8 8 0 ,
ont été l'objet d'un minutieux examen de la part du Collège.
La situation qu'ils accusent n'est guère plus satisfaisante que
pendant les exercices antérieurs; elle fait prévoir de nouveau une
intervention considérable de la caisse communale.
Nous avons jugé nécessaire de traiter la question avec quelques
développements; le Conseil pourra ainsi mieux apprécier les divers
points qui se rattachent au service de l'assistance publique et se
rendre compte de l'étendue des obligations qui incombent à la
Ville.
Nous exposerons d'abord les prévisions budgétaires formulées
par le Conseil général, ainsi que la comparaison avec celles qui
ont été admises pour l'exercice 1 8 7 9 .
Nous examinerons ensuite quelles sont les causes qui amènent
l'insuffisance de ressources chez l'Administration charitable et
quelles sont les mesures qu'il conviendrait de prendre pour atténuer les conséquences onéreuses que la situation actuelle crée
pour la caisse communale.
Les membres du Conseil ont reçu la brochure contenant les
budgets élaborés par l'Administration,-mais nous croyons utile^ de
résumer brièvement, pour les deux branches du service de l'assistance publique à Bruxelles, les prévisions de recettes, ainsi
que les crédits demandés pour les diverses catégories de dépenses.
§ 1«. — HOSPICES.

Les deux tableaux ci-après indiquent les recettes présumées
et le montant, par établissement, des allocations de dépenses :

(t) Voir, Bulletin communal, page 536.

— 762 —

HOPITAUX ET HOSPICES.

Prévisions des recettes pour ïexercice

aï 1 Propriétés rurales.

a
B F Propriétés urbaines.
Revenus

Fermages .
Droits de chasse
Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir

1880.

396,273 02
9,937 68
12,000 »
80,396 66
3,000 »
501,609 36

Rentes et cens
Revenus en nature
.
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État.
Id.
prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles

26,783 98
83 30
398,846 08
36,313 78
35,600 »
517,627 14

Droits attribués Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture .

Remboursement
de
frais d'entretien

5,000

i

Par les malades payants aux hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean .
.
. 29,000 »
Par les malades payants à la Maternité
.
1,100 »
Par la Ville de Bruxelles pour les syphilitiques 15,200 i>
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
.
498,000 »
Par les hôpitaux et la maternité pour les
enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés
.
.
. 23,175 »
Par le service de la bienfaisance et l'hospice
des enfants assistés, à titre de contingent
dans les frais d'administration générale .
Par la bienfaisance, part dans les frais
généraux de l'hospice des enfants assistés.
Par l'État et la province du chef d'indigents
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration .

48,900 »
25,000 »
42,000 »

95,000 »

747,375 »

—

Recettes
diverses :

765 —

Report.
Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location, de bornage
Produit du travail des orphelines
Pension des élèves sages-femmes
Pensions alimentaires des insensés, etc.
Recettes diverses et imprévues .
Total.

fr. 1,771,611 50
562 71
4,600 »
400 »
1,290 »
912 50
34,000 »
41,765 21
1,813,376 71

A

— 764 —
HÔPITAUX

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

S'-Pierre.

S*-Jean.

»

Loyers
•
Réparations
Badigeonnage
Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés
.
.
.
.
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau .
.
.
. . .

t3

CO

re

Ci

~a

«2

a

au

^

co

g
«>"§
<u ç

S "«
=» oS
2

ï l l

*

W

Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet
d'anatomie

Nourriture
Boisson
Vêtements
.
.
.
.
.
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements

O

o 3
> .2
S-

9,000 »
2,500 »
914 41

Si

co "S

des dêpt

Infirmerie.

»

10,000

»

3,500 »
1,513 23

»

20,600

» 1)9,250 »

28,900
»
2,800

»

» 11,252 »

»

25,000
»
1,900

19,860
51,000

»
»

21,620
50,000

»
J)

7,000

»

4,700

»

»

.

Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Part assignée dans la formation du fonds
commun du Brabant
.
.
.
.
.
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
.
.
Totaux fr.

7,260
9,400

3,575

3,400

4,125
4,500

220,000
41,500
16,000
10,500
»
»
13,000

175,000
10,400
15,000
7,500
»
»
10,000

120,000
13,500 »
19,200 »
4,400 »

13,700
15,000
15,300
13,000

5,500
11,000
3,400
10,000

8,500
23,000
15,600
15,000
4,100

Frais d'inhumation

600 »

»

»
650

»
»

10,000 »

0

s)
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Luminaire
Chauffage
.
.
.
.

4,000 »
1,100 »
387 07

»

20,100

Traitement des aumôniers, sœurs hospitalières.
Frais de culte

=3

11

Prévisions

ET HOSPICES.

»

»
»

»

5,000

1,100 »

»

»
»
»
3,000

»
»
»
»

»
»
»
»

2,000

»

1,800

i

»

488,049 41 430,358 23 243,999 07

i) Y compris le traitement de Inspecteur des vieillards indigents. — 2) Y compris le traitement . ^^g'Sioi
) Entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés. — 6) Indigents places co
de

'exercice 1880.

»
15,425
2,450 2,300 »
800 »
»
69 52
»

1 '
t

300 »
700

»

»

»

)>
»

»

15,425
45,000
9,600
3,243

»

153,800 »

252,350

»
»

»
»
»

4,800 »
5,200 »
13,000 »

»
»

»
»

»
»

»

»

»

»

M

»
»

»

»

»
»
»
»

1,300 »
300 »
50 71

»
»
»

»
10,600 »

187 76

,200 )'
i

)

16,500
»
»

1,000

»

»

)i

6,792 »
»
»

2,440
»
»

»

»

1,400

-1,700 1,204
1,000 1,300

,200 »
,100 »
>

1,000 »

»

2)28,600 1,600

,600 »

»

»

»

»

»
»

200

»
48,500
»
1,500 »
»
1,200
1,000 »
»
1,200 » 6.800 *) 7,000
»
»
1,600 «
8,800 32,775
1,600 » 30,000
400
»
»
3,500
5,500 »
»

3,000 »
3,600 »
2,300 »

V

))

»

4,000

»

»

2,250 »
))

i
»
»
»
2,000 » 3,600
»

»

»
»

1,200 »
200 »

800 »

»
»
» 15,000
»
»

1,600
»
2,800
900 »
1,500
2,150 5,500 «

»
2,000
6,860

1,100
1)

»

»

1,000
»

»

1)

»
»
II

»

8,000 70,000

»
»
»
»
»
10,000 »

»
»

12,950

»

9,500 »
9,150 »
612,000
41,600
73,800
27,000
198,175
400
129,975

»
»
»
»
)i
»
»

»
»

I)

»

»

53,550 »
58,4e0 »
44,300 »
54,950 »

il

»

»

»

10,575 »

»

»
»

»

»

»

»

»

58,944
417,800

»
»

»

»

1,000 »

102,484 »
5,200 »
20,050 »

»

400 »
2,300 »

»
»

3)

»

»

»

»

»

» 87,000
»
»

500 »

»

)i

»

II

»
»

»
ii
»
70

»

»
»
500

»

»

»

H.037 7640,400 123,025 54,340 52 26,490 71 87,300

»
»

22,500 91
9,507 44

24,550 91
9,507 44

78,480 32
10,000 »
12,784 86

78,480 32
10,000 »
30,184 86

»

6,500 »

8,000, 70,eoo 331,473 53 2,105,445 23

*s «l'inspection. — 3) Cette somme se rapporte aux dépenses dn cabinet d'anatonaie seulement. — 4} Y compris le coucher. —
* « • la colonie de Gheel.

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

» 1

S3

O
C/>
O

c*D

Fermages
Loyers
Produit du travail des orphelines .
Rétribution des malades payants à l'hôpital St-Pierre.
Rétribution des malades payants à l'hôpital St-Jean.
Rétribution des malades payants à la Maternité
Frais d'entretien des syphilitiques à rembourser par
la Ville de Bruxelles
Entretien des malades étrangers à la ville
Recettes diverses et imprévues
.
.
.
.
Frais de location
Frais de bornage
Remboursement des frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés par les hôpitaux St-Pierre et St-Jean .
Remboursement des frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés par la Maternité
Prélèvement sur le produit des ventes de terrains à
bâtir, pour tenir compte de la perte des fermages
et des intérêts des capitaux employés pour la mise
en valeur de ces terrains

785 58
2,083 83
100 )>
500 »
3,000
1,100
200
5,443 68
4,500
2,200
300 »
3,000
•

175

Rentes et cens
539
Revenus
11
Rentes transférées
424
Rentes à charge de l'État belge
.
.
.
.
706
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
8,400
Location de droits de chasse
19
121
Intérêts delà dotation des sourds-muets et des aveugles.
1,616
Intérêts des capitaux prêtés au Mont de-Piété.
Part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des indigents qui tombent sous l'application
de l'art. 3 de la loi du 14 mars 1876 .
8,000
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
.
310
Recouvrement des primes d'assurances contre l'incendie
.
.
.
.
.
.
.
.
33
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
10,000
3,000
Concessions de terrains dans les cimetières .

38
04
62
03
»
79
09
58

1

•o
••s

«

Q<—•

' a*
00

oo
o
o
o
3
-5

S3-

O
O»

54
»

»

•

0>
Co
OO

a-

CD

3,000

CD
M M

et

Total.

.

fr.

Différence en moins sur les recettes fr. 6,793-98.

26,388 09

Total.

fr.

S3,182 07

*

— 767 —
Voici quelles sont les observations que ces chiffres soulèvent :
Les diverses augmentations sont basées sur les recettes qui ont
ôlé effectuées en 1878 et pendant les premiers mois de 1879.
L'article relatif au remboursement des frais d'entretien des malades étrangers à la Ville donnera une augmentation plus forte,
si le Gouvernement adopte les propositions qui lui ont été soumises par le Conseil général et par le Conseil communal pour la
fixation du prix de la journée d'entretien. La rétribution des
malades payants est établie de telle manière que ceux-ci paient
la totalité des dépenses qu'ils occasionnent, y compris une part
proportionnelle dans les frais généraux.
Un poste nouveau de 3,000 francs figure aux recettes. Conformément au vœu exprimé par la Section des finances, le Conseil
général a décidé de prélever sur le produit de la vente des terrains
à bâtir une part destinée à compenser la perte de revenus annuels pendant la période où ces terrains restent improductifs.
Voici sur quelles bases ce prélèvement aura lieu : on établira un
compte courant, dans lequel on inscrira, à titre de recette, une
somme de 240 francs par hectare de terrain à bâtir; on en déduira
les fermages ou loyers que l'Administration perçoit annuellement
pour quelques terrains. De plus, on calculera à raison de 4 p. c.
les intérêts des capitaux employés à la mise en valeur de ces terrains (frais de déblais, de remblais, d'égouts, de pavage, etc.) ; on
en déduira, calculés au même taux, les intérêts des sommes reçues
dans le courant de l'année, en remboursement de ces frais ; la
différence, jointe au montant des fermages indiqués ci-dessus, sera
versée au service courant.
Au 1 janvier 1880,les Hospices possédaient dans les communes
de l'agglomération bruxelloise 33 hectares 84 ares 34 centiares de
terrains à bâtir; au taux de 240 francs l'hectare, ces terrains
donnent un revenu de fr. 8,112-41. Il faut en déduire la somme de
fr. 6,105-83, montant des loyers perçus pour 25 hectares 89 ares
90 eentiares; i l resterait donc à verser dans le service courant la
somme de fr. 2,006-58.
D'un autre côté, les prélèvements effectués sur les capitaux pour
la mise en valeur de ces terrains (frais d'égouts, de pavage, de
déblais, etc.), s'élevaient à la même date à fr. 326,927-36,
donnant, à 4 p. c , un revenu de fr. 13,077-09.
er

11 en résulte que la somme à verser dans le service courant, à
titre de compensation pour la perte de revenus sur les terrains
à bâtir, s'élèverait pour 1880 à fr. 15,083-67. Mais i l faudrait en
déduire le montant des intérêts sur les sommes qui seront remboursées du chef des frais d'égout, de pavage, etc., pour les terrains
qui seront vendus en 1880. Il n'est pas possible de donner à cet
égard une évaluation approximative. En 1879, ces remboursements
se sont élevés à fr. 17,107-14, soit, à 4 p. c , fr. 684-28. Il res-

tcrait, par conséquent, à verser au service courant la somme de
fr. 14,399-59. Le Conseil général n'a inscrit que la somme de
5,000 francs. Nous ne voyons pas la nécessité de la majorer pour
le moment.
En ce qui concerne les diminutions, les prévisions du Conseil
général sont parfaitement justifiées. La diminution accusée pour
les rentes et cens, les rentes en nature, les rentes transférées, les
intérêts du prix de vente d'immeubles, ainsi que les capitaux prêtés
au Mont-de-Piété, provient des remboursements effectués. D'autre
part, la crise que nous subissons, et qui pèse surtout sur la bâtisse,
constitue une entrave à de nouvelles ventes de terrains.
Les capitaux provenant de ces remboursements auraient dû être
remployés en fonds de l'Etat, mais l'Administration a dû les affecter
en partie à des constructions ou à des appropriations immobilières;
une part est également destinée au versement dans le service courant des sommes dues par les communes domicile de secours ;
les prélèvements effectués de ce chef sont restitués au capital, au
fur et à mesure des remboursements par les communes débitrices;
les intérêts sont encaissés aux receltes diverses et imprévues. Enfin
la conversion du 4 1/2 p. c. de l'Etat a amené une nouvelle diminution dans le montant des intérêts perçus pour les fonds placés.
C'est pour la même raison que les intérêts de la dotation des
sourds-muets subit une réduction de fr. 121-09.
Une nouvelle diminution de 8,000 francs est accusée sur les
sommes dues par l'Etat et la Province pour l'entretien des indigents qui tombent sous l'application de l'art. 5 de la loi du 14 mars
1876. Les premières évaluations étaient exagérées; beaucoup de
domiciles de secours ont été rectifiés; la plupart des indigents qui
avaient été rangés dans cette catégorie étaient à la charge de la Ville,
sans participation de l'Etat ou de la Province dans la dépense.
La quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de
l'hospice des enfants assistés avait été également portée à un
chiffre trop élevé. Du reste, i l n'y a pas là, à proprement parler,
une diminution de ressources, c'est un virement de recettes d'un
service à l'autre.
Enfin les donations payées à l'occasion des concessions de
terrain au cimetière communal n'ont donné en 1879 qu'une recette de 11,086 francs pour les deux branches du service, soit
o,5i5 francs pour chacune d'elles. A u budget de 1879, on avait
prévu une recelte de 8,000 francs ; l'Administration a jugé convenable de n'inscrire que celle de 5,000 francs.

N A T U E E

D E S

D É P E N S E S .

-O

Réparations aux locaux
Badigeonnage .
Frais d'inhumation
Traitement des employés
Traitement des médecins
Traitement de l'aumônier, etc.
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc
Frais de bureau
Nourriture .
Boisson
Vêtements .
Luminaire .
Chauffage .
Blanchissage et nettoyage .
Médicaments
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Prime d'assurance contre l'incendie
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Dépenses diverses et imprévues .
Frais d'entretien des pensionnaires libres à Gheel
Suce, de l'hospice des orphelines (crèche de la Providence)
Supplément de la pension d'élèves placées à l'école normale (crédit nouveau)
Remboursement à l'hospice des enfants assistés des frais
d'entretien (crédit nouveau)
Contributions
.
.
Intérêts du legs Stock
Part fixée par l'Autorité supérieure comme incombant à
l'Administration dans le fonds commun
Insuffisance de la caisse des pensions (crédit nouveau) •
Totaux.

.

fr.

PU

290

»
»
»

1,360
275
500
300
»

»

1,100

»

»
»
»
»

4,000
»
2,400

»
)>
100
»

))

»

600

100

900

))

95 99
3,500 »
800 »

»

1,600
400
4,300
1,000 1,000
))

»
8,430 99

»
j)

200

»

»

))
»

»

»
»

»
»
200
)>

))

100
»
»

»

400
»

)>

1,000
. »
1,000

»

»

600

))

»

))

100
»

2,050
200
125
400

3,500
»

D

»

)>
))

»

»

275
7,500
200
600 »
4,400
»
1,000 »
1,650 ))
350 ))
12 57
»
400

175

»
))

»

»

)>

»

»

)>
)>

500
2,500
»

»
»

Ci

6,000

»

»

200

»

400 »
45 »

))

))

»
950

. « => . ~
« cl a
a
— — ' = ***
r v . «g a *
*>

))

)>

3,895

j

»

»
»

14,700 5,302 10

)>
)>

>>

»

400
500 »
»
2 10
»
»
2,700
4,800 1,000
200
»
»

1H7*>.

»

200

)>

»

»

150
)>

200

»

»

))
))
»
»

995
»

)>

)>

»

100

tic

Maternité.

3 e

fin huolgct

Pacheco.

les allocations

Hospices
réunis.

sur

Enfants
assistés.

Augmentations

Orphelines.

D É P E N S E S .

Infirmerie.

n .

200

»

19,337 57

48,852 68
5,200 »
66,967 68

Réparations aux locaux
Badigeonnage
Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Luminaire
.
.
.
.
.
.
.
.
Chauffage •
Blanchissage et nettoyage
Médicaments.
.
.
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Prime d'assurance contre l'incendie .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.
Remboursement à l'hospice des enfants assistés des
frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance.
Loyers de locaux
Entretien et traitement des enfants trouvés dans les
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
Entretien d'enfants placés à Gheel .
.
.
.
Entretien d'enfants reclus dans les dépôts de mendicité.
Remboursement aux communes des frais d'entretien
d'enfants trouvés appartenant à la Ville de Bruxelles.
Pensions des aveugles et sourds-muets
Rentes
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de location
.
.
.
.
.
.
.
Remises aux receveurs spéciaux (rentes transférées).
Totaux-

))

))

500

900
»
))

»
»
H,000
4,000
19,500 13,500
»
»
2,000
»
4,000 1,400
4,000 10,000
200
»
»

18,000
500

»

»
400
»

i

1,500
»
»

»
800
»
1,300
»
620 1,500
1,000
»

2,700
200
»

»
»

»

»

»

33,500 36,600 2 0 , 9 0 0

»
400
100
100
»

)>

800
»

»
)>

»

»
»
»

»

»

»

400

3,020

»
»

lion

1

d'au

)>

»

»

))

»

))

100
100

))
))

»

»

»

1,000
300
200

»

))
))

2,000

»
»

8,800

»

))
))

4,500

»
»

g ft©

co

»

»

»

^

»

300
200
»
720

))

300
500

_

Frai

a
CU

G

»

))

»
»
»

co

»

»

»
»

**

»

»

»

o
w

o

»

3,000

nfants
sistés.

CL.

o

Orphelins.

G

es

helines.

c_
CC

8.2

sour ds-muets.

ca
tJi

o

a

•

C0

sensés,
ave ugles et

^

es

ternité.

DES D É P E N S E S .

ôpital
it-Jean.

NATURE

Hôpital
St-Pierre.

DÉPENSES. — Diminutions sur les allocations du budget de 1879.

89 56
900
)>

))

»
»

2,000

»

»

»

3,700

4,420

2,

oooj

»

»
»

2,850 90

i,000
»
200
»
»
900 | 4 , 1 4 0 46

—

771

—

Récapitulation.

ÉTABLISSEMENTS.

AUGMENTATIONS.

Hôpital Saint-Jean
» Saint-Pierre
.
.
.
.
Hospice de l'Infirmerie
.
.
.
.
Maternité
Orphelines
Orphelins
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
»
des enfants assistés .
Insensés, aveugles et sourds-muets .
Frais généraux et d'administrat on générale.

14,700
8,430
5,302
49,337
3,895
»
200
200
950
»
66,967

.

fr.

»
99
40
57
»

68

36,600 »
33,500 »
20,900 »
400 »
3,020 »
900 »
3,700 »
1,420 »
8,800 »
2,000 »
4,440 46

119,683 34

115,380 46

;

Totaux.

DIMINUTIONS.

»
»
»

Différence e n p l u s d e s a u g m e n t a l i o n s s u r les r é ductions
fr.
Somme e n m o i n s s u r les recettes
Total.
résumant

l ' a c c r o i s s e m e n t des

.
.

charges

.

.

.

fr.

4,302

88

6,793

98

11,096 86

pour 1880

relativement à 1 8 7 9 .
L e déficit a c c u s é p a r le b u d g e t de 1 8 7 9 s ' é l e v a i t ,
après r e c t i f i c a t i o n p a r l a S e c t i o n des finances, a u
chiffre d e .
.
.
.
.
.
.
Le déficit p r é v u p o u r

1 8 8 0 s'élève donc à.

.

Les a u g m e n t a t i o n s d e d é p e n s e s q u i sont j u s t i f i é e s
suivants, c o n c e r n e n t :

280,971

66

292,068

52

p a r les motifs

1° Les r é p a r a t i o n s a u x l o c a u x ; ce s o n t des d é p e n s e s i n é v i t a b l e s ;
2° Les t r a i t e m e n t s d u p e r s o n n e l m é d i c a l ; c'est l a c o n s é q u e n c e
de l ' o r g a n i s a t i o n d u s e r v i c e des a u t o p s i e s ;
3° L e l u m i n a i r e à l ' h ô p i t a l - S a i n t - J e a n . L ' é t a b l i s s e m e n t fait u n e
c o n s o m m a t i o n p l u s c o n s i d é r a b l e d e gaz p a r s u i t e d e l ' i n s t a l l a t i o n
de n o u v e a u x a p p a r e i l s d e d é s i n f e c t i o n ;
4° L ' a c h a t d ' i n s t r u m e n t s d e c h i r u r g i e , d ' a p p a r e i l s , e t c . P a r s u i t e
des p r o g r è s d e l a s c i e n c e , l ' A d m i n i s t r a t i o n est o b l i g é e d e p r o c u rer aux chefs d u s e r v i c e d e s a n t é les n o u v e a u x i n s t r u m e n t s d o n t
l'usage est d e m a n d é d a n s l ' i n t é r ê t d u t r a i t e m e n t des m a l a d e s ;
5° Les d é p e n s e s d i v e r s e s i m p r é v u e s ;

6° La part due par les Hospices dans la formation du fonds
commun du Brabant. La cotisation a été fixée au chiffre de 52 centimes par habitant; ce sera vraisemblablement le taux normal.
Pour 1877, la Députalion permanente avait pris un taux beaucoup
trop élevé, lequel a donné un reliquat qui a été appliqué aux deux
années suivantes, 1878 et 1879. C'est pour ce motif que la cotisation des communes avait été beaucoup moindre pendant ces
deux exercices. Il y a là une augmentation de dépense que l'on ne
peut éviter, mais qui est compensée par une recette correspondante;
7° Le service de la maternité. Tous les crédits ont dû être augmentés; l'Administration ne pouvait, la première année, donner
des évaluations exactes ;
Et 8° Une dépense nouvelle de 5,200 francs proposée à litre
de subside à la caisse des pensions des employés de l'Administration. Les revenus de cette caisse sont insuffisants pour servir le
montant des pensions accordées en vertu du règlement approuvé
par la Ville.
Les diminutions portent principalement sur les dépenses de l'entretien des malades ou pensionnaires dans les hôpitaux et à l'hospice de l'Infirhierie; les allocations sont basées sur les dépenses
effectuées en 1878. Le Conseil général pense qu'elles suffiront.
§ 2. — BIENFAISANCE.

Nous indiquons dans les deux relevés ci-après, les prévisions
des receltes et des dépenses pour 1880 du service de la Bienfaisance.
PRÉVISIONS DES RECETTES P0DR

1880.

Revenus :
(Fermages . .212,816 07
J \ Propriétés rurales, j Droits de chasse.
7,045 25
( Coupes de bois. 3,300 »
=5
1~ (I Pronriétés
Propriétés urbaines
urbaines, \j T e r r a i n>s
M a i s o n s

c a v e s

a m

k

-

, 0

]

>j 0 0 0
5 3 0

D

l Rentes et cens.
45,846 78
1 \ Revenus en nature
96 90
•S. 1 Intérêts de fonds de l'Etat . . . .213,965 30
•3 j Intérêts de fonds prêtés au Mont-de| [
Piété
26,886 30
' Intérêts du prix de vente d'immeubles. 23,000 »
-544,286 58

— 773 —
Report.

fr. 544,286 58

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture

5,000

»

56,800

»

Remboursement de secours :
Par les communes et l'Etat pour les indigents qui nont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles.
.
.
. 44,000 »
Par le fonds commun pour pensions et
secours accordés à des indigents à
charge de la commune
.
.
. 10,000 »
Par la Ville de Bruxelles pour frais de
cercueils .
.
.
.
.
.
2,800 »
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurances.
Frais de location .
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues
.
.

150 95
3,000 *
6,000 »
9 ) 1 5 0

Total fr.
PRÉVISIONS

DES D É P E N S E S

POUR

L'EXERCICE

§ \ . — C h a r g e s sur les biens
.
.
.
(Rentes, contributions, réparations,
assurances, frais de location, etc.)
g 2. — Comités de charité .
.
.
.
(Loyer et contributions des locaux,
traitements des employés, des médecins des pauvres, etc.)
| 5. — Distributions aux pauvres en exécution
de dispositions spéciales
.
.
(Intérêts de legs.)
| 4. — Secours divers.
.
.
.
.
(Frais d'entretien d'enfants aband o n n é s , secours mensuels à des
vieillards, entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité, etc )
S 5. — Distribution de secours parles comités.
(Distribution de pains, de vêtements,
de charbon, etc.)
§ 6. - Frais d'administration
.
.
•
§ 7. — Non-valeurs
I 8. — Insuffisance de la caisse des pensions.
Total.
.
.
e r

fr.

9 5

615,237 53
1880.

11,196 74
54,000 00

15,888 63
484,443 54

125,000 00

75,502 50
1,500 00
1,000
fr. 768.551 44
0

0

— 774 —
Compare au budget de 1879, celui de 1880 présente les différences ci-après :

A . — Recettes.
DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.
fr.

Fermages

159 28

Location de droits de chasse
207 73
Rentes et cens dus par des com3,157 80
munes ou des particuliers
459 »

Rentes à charge de l'État.

12 84

Revenus en nature .
Concessions de terrains dans les
cimetières
.
.
.
.

Total

.

fr.

Secours avancés à des indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles, fr. 2,000 »
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
.
.
6,000 »
Recouvrement, à charge de la
Ville de Bruxelles, des frais de
cercueils .
.
.

300 »

3,000 »

Prélèvement sur le produit des
ventes de terrains à bâtir,
pour tenir compte de la perte
des fermages et des intérêts
des capitaux employés pour la
mise en valeur de ces terrains
(poste nouveau) .
.
. 1,000 »

6,996 65

Total

.

fr. 9,300 »

Différence en plus des augmentations sur les diminutions : fr. 2,303-35.

Les diminutions accusées sur les divers postes de recettes se
justifient pour les m ê m e s motifs que ceux qui ont été indiqués au
paragraphe concernant les Hospices. L'article « Intérêts du prix de
vente d'immeubles » donne ici un chiffre plus élevé, parce que
l'Administration prévoit des rentrées plus considérables que pendant l'exercice a n t é r i e u r .
Le Conseil général a également inscrit un nouveau poste de
recettes destiné à compenser la perte de revenus sur les parcelles
mises en vente comme terrains à b â t i r .
A u 1 janvier 1880, la Bienfaisance possédait dans les communes
de l'agglomération bruxelloise 11 hectares 33 ares 2 centiares de
terrains à b â t i r ; au taux de 240 francs l'hectare, ces terrains donneraient un revenu de fr. 2,719-25. I l faut en déduire la somme
d e f r . 1,807-07, montant des loyers perçus sur 6 hectares 73 ares
10 centiares; i l resterait donc à verser dans le service courant la
somme de fr. 912-18. D'un autre côté, les prélèvements effectués
er

— 775 —
sur les capitaux pour la mise en valeur de ces terrains (frais
d'égout, de pavage, e l c ) , s'élevaient à la même date à lasomme de
fr. 18,969-92, laquelle donne, à 4 p. c , un revenu de fr. 758-80;
la somme à verser dans le service courant à titre de compensation
pour la perte de revenus sur les terrains à bâtir s'élèverait pour
1880 à fr. 4,670-98. Mais i l faudrait en déduire le montant des
intérêts sur les sommes qui seront remboursées du chef des frais
d'égout, de pavage, etc., pour les terrains qui seront vendus
en 1880. Il n'est pas possible de donner une évaluation approximative à cet égard. En 1879, ces remboursements se sont élevés
à fr. 17,854-84, soit, à 4 p. c , un intérêt de fr. 704-19, à déduire
delà somme de fr. 1,670-98; i l resterait, par conséquent, à verser
au service courant fr. 966-79. Le Conseil général a prévu une
recette de 1,000 francs.

AUGMENTATIONS,

DIMINUTIONS.
90
400
3,500
4,200

69
»
»
»

8,000 D
4,000 »
9,000 »
45,000 »

Réparations de simple entretien .

.

fr.

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie.
Traitement des employés

.

.

700

Dépenses diverses et imprévues des comités de
charité

800

Vêtements

500

Pensions d'indigents traités à Gheel .

4,000

Frais de bandages et de cercueils

4,300
.

Frais d'accouchement des indigentes

.

fr.

9 76

Frais de bureau

Dépenses diverses et imprévues

2>

4,000

.

.

.

.

Quote-part du fonds commun institué par la loi de
mars 4876

Total.

4,800

.

»

4,000
5,428 08
800

»

Entretien d'indigents dans les dépôts de mendicité.

42,000

Traitement des employés du service d'inspection
de la bienfaisance

24,000

))

Insuffisance des ressources de la caisse des pensions (poste nouveau)

4,000

1)

67,890 69

Différence en plus des diminutions sur les augmentations : fr. 43,552-85

Total,

fr.

54,337 84

.te

1

1

Dépense

Rentes
fr.
Avances pour frais de location .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
Traitement des médecins des pauvres .
.
.
Frais d'entretien d'enfants abandonnés ayant leur
domicile de secours à Bruxelles et de ceux à
charge de communes étrangères.
.
.
.
Médicaments
Remboursement de secours accordés par les comités
de charité à des indigents étrangers à la Ville .
Distributions de secours par les comités
.
.

ce

•

— 777 —
Parmi les diminutions de dépenses, i l faut signaler notamment
celles de 9,000 francs et de 45,000 francs à réaliser sur les distributions de secours par les comités de charité. L'Administration
espère que l'application du nouveau règlement sur les secours à
domicile permettra d'obtenir ce dégrèvement de charges et que les
crédits qu'elle propose seront suffisants. Mais l'économie ne sera
en réalité que de 50,000 francs, puisqu'il a fallu augmenter les
dépenses d'un crédit nouveau de 24,000 francs pour les traitements
des inspecteurs attachés aux comités de charité. Les frais d'entretien
des enfants abandonnés présentent également une diminution
notable, parce qu'un plus grand nombre d'enfants cessent d'être
entretenus par la bienfaisance publique.
Par suite de la réorganisation des comités de charité, i l a fallu
accorder quelques augmentations de traitement au personnel, dont
le travail a été accru.
Le nombre plus considérable d'indigents placés comme pensionnaires libres à la colonie de Gheel ou entretenus dans les dépôts
de mendicité, d'indigentes accouchées à domicile, nécessite les augmentations de crédit signalées ci-dessus Nous avons déjà indiqué la
cause de la surélévation de la quote-part de la Ville dans la formalion du fonds commun du Brabant. Enfin, le Conseil général a
inscrit une allocation de 1,000 francs pour la part du service de
la bienfaisance dans le subside payé par l'Administration pour
couvrir l'insuffisance des revenus de la caisse des pensions du
personnel.
Le budget de la bienfaisance pour 1879 accusait, après rectification par la Section des finances et après déduction du découvert
du service arriéré (1877), un déficit de .
.
fr. 169,150 08
Le budget de 1880 prévoit une augmentation de
fr. 2,305-55 sur les recettes de 1879 et une diminutiondefr. 13,552-85 sur lesdépenses, soit ensemble fr. 15,856 20
Le déficit pour 1880 est donc de fr. 153,293 88
Les budgets des hospices et de la bienfaisance se résument de la
manière suivante :
Hospices.

Dépenses .
Receltes .
DéflcH

.

bienfaisance,

fr. 2,105,445 23 et fr. 768,531 41, ensemble 2,873,976 64
fr. 1,813,376 71 et fr. 615,237 53, ensemble 2,428,614 24
fr.

292,068 52 et fr. 153,293 88, ensemble

445,362 40

A ces chiffres, le Conseil général ajoute le déficit du compte de
l'exercice arriéré, c'est-à-dire de l'année 1878. Ce déficit est de
fr. 150,334-09 pour les Hospices et defr. 154,557-11 pour la Bienfaisance, soit ensemble
- 304,8m J U
fr

lequel, ajouté au déficit de 1880, accuse un total de

fr.

759,233 60

— 778 —
Mais le Conseil communal a déjà accordé une avance de
200,000 francs sur l'arriéré; d'un autre côté, le compte de 1878
est actuellement clôturé et vous sera prochainement soumis.
Quoi qu'il en soit, la caisse communale est appelée à intervenir,
pour l'exercice courant, pour la somme importante de 450,000 francs
environ
Une intervention aussi considérable est-elle justifiée? Faut-il
demander aux contribuables*— car en dernière analyse ce sont eux
qui paient,— de supporter un aussi lourd fardeau pour le service de
l'assistance publique? Ne peut-on pas dire à l'administration charitable qu'elle doit être en mesure, avec le patrimoine qu'elle possède, de pourvoir seule aux charges que la loi impose à la Ville en
matière de charité publique? Ce sont là des points que le Conseil
aura à examiner et auxquels il donnera la solution la plus conforme
aux intérêts multiples qui sont en jeu.
Le Collège n'entend pas préjuger cette solution ; il croit devoir
se borner à exposer les diverses parties de la question.
Tout d'abord, il convient de se rendre un compte exact de la
position de l'Administration charitable vis-à-vis dé la Ville. Ainsi
que deux de nos anciens collègues, MM. Anspach et Ernest Allard,
l'ont démontré dans cette enceinte, le droit public belge a fait des
hospices et des bureaux de bienfaisance des établissements essentiellement communaux. Le patrimoine de l'assistance publique est
un patrimoine communal ayant une destination déterminée et
géré par une administration spéciale, laquelle a pour mission de
remplir les obligations que les lois imposent à la commune en
matière de charité publique. Ce n'est pas une institution existant
à côté de l'autorité communale : non, c'est une émanation directe
de celle-ci.
Si la loi décide que les frais de l'assistance publique sont une
charge immédiate des institutions charitables et que la commune
n'est tenue qu'en ordre subsidiaire, c'est-à-dire lorsqu'il y a insuffisance de ressources chez ces administrations, il n'en est pas moins
vrai que c'est la commune qui reste responsable, et qu'à défaut de
ces institutions elle doit assumer directement les obligations qui
leur incombent.
Il en résulte que c'est en réalité le Conseil communal qui doit
imprimer à l'administration charitable la direction qu'il juge la
plus opportune tant pour le soulagement des pauvres que dans
l'intérêt des finances communales.
Du reste, nous nous hâtons de le dire, il n'y a plus de dissentiment à cet égard entre la Ville et le Conseil général. Celui-ci a
compris qu'il ne peut avoir des intérêts en opposition avec ceux
de la commune.
Ces principes posés, recherchons quelles sont les causes qui
ont amené la situation actuelle. Il est utile de rappeler ici que de

—

779

—

1800 à 1 8 7 6 , la V i l l e n ' a p l u s a l l o u é de s u b s i d e s aux H o s p i c e s ;
toutefois elle payait i n d û m e n t une s o m m e de 5 0 , 0 0 0 francs e n v i sur l'entretien des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s ; e l l e a c c o r dait à la Bienfaisance u n e s u b v e n t i o n a n n u e l l e de 4 1 , 1 6 5 francs,
laquelle c o m p r e n a i t 2 0 , 0 0 0 francs p o u r les frais des C o m i t é s de
charité et 2 1 , 1 6 5 francs p o u r le r a c h a t d u d r o i t des i n d i g e n t s s u r
les spectacles et d i v e r t i s s e m e n t s p u b l i c s ; cette s u b v e n t i o n a é t é
supprimée à p a r t i r de 1 8 7 4 et a é t é r e m p l a c é e p a r u n s u b s i d e de
65.000 francs, d e s t i n é s p é c i a l e m e n t à i n d e m n i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable d u p r é j u d i c e q u ' e l l e é p r o u v a i t d u c h e f des avances faites
en secours et en frais d ' e n t r e t i e n p o u r l e c o m p t e d'autres c o m munes.
r o n

Or, c'est à p a r t i r de 1 8 7 7 q u e l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e se
trouve en d é f i c i t , c ' e s t - à - d i r e d e p u i s l a m i s e en v i g u e u r de l a n o u velle loi d u 14 m a r s 1 8 7 6 s u r l e d o m i c i l e de s e c o u r s .
Vous savez q u e l ' a r t . 19 de cette l o i , m e t t a n t fin aux contestations
nombreuses q u i s ' é t a i e n t p r o d u i t e s a n t é r i e u r e m e n t a u sujet de
l'application des d i s p o s i t i o n s de l ' a r t . 1 5 1 , § § 1 5 , 1 6 et 17 de l a
loi c o m m u n a l e , c o n c e r n a n t les d é p e n s e s c h a r i t a b l e s , a d é c i d é f o r mellement que toutes ces d é p e n s e s i n c o m b e n t , en v e r t u des l o i s
a n t é r i e u r e s , en p r e m i e r l i e u a u x H o s p i c e s et a u x B u r e a u x de b i e n faisance, et q u e l ' i n t e r v e n t i o n de l a caisse c o m m u n a l e n'est d u e
que lorsque les r e s s o u r c e s de ces a d m i n i s t r a t i o n s sont insuffisantes.
Elle a fait cesser cette a n o m a l i e , q u i e x i s t a i t dans u n g r a n d n o m b r e
de communes, à s a v o i r q u e l a m i s s i o n des i n s t i t u t i o n s de b i e n f a i sance ne s ' é t e n d a i t q u ' à u n e p a r t i e des o b l i g a t i o n s c h n r i t a b l e s et
que le s u r p l u s é t a i t u n e c h a r g e de l a c o m m u n e e l l e - m ê m e ; e l l e a
réalisé un but é m i n e m m e n t u t i l e , c'est d ' a p p o r t e r d a n s cette m a tière importante l ' u n i t é s i d é s i r a b l e a u p o i n t de v u e de l a b o n n e
administration et de l a j u s t e d i s t r i b u t i o n des s e c o u r s p u b l i c s .
C'était une chose v r a i m e n t i r r a t i o n n e l l e et c o n t r a i r e m ê m e a u b o n
sens que d ' a v o i r d a n s la m ê m e c o m m u n e u n e bienfaisance p u blique s ' e x e r ç a n t à l ' H ô t e l de V i l l e , à c ô t é de l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable p r é p o s é e à cette fin p a r l a l o i .
Avant le 1 « j a n v i e r 1 8 7 7 , l a V i l l e s u p p o r t a i t , en d é p i t de l a
législation , les d é p e n s e s c i - a p r è s é n u m é r é e s , q u i c o n s t i t u a i e n t
cependant l a c h a r g e i m m é d i a t e des H o s p i c e s et de la B i e n f a i s a n c e .
Nous donnons les c h i f f r e s d u c o m p t e de 1 8 7 6 :
1° E n t r e l i e n des enfants
assimilés a u x p r e m i e r s .
2° T r a i t e m e n t des
giens des p a u v r e s

trouvés
. .

médecins

et

des
.

enfants
.
fr.

abandonnés
2 7 , 5 2 1 53

et des c h i r u r -

5° E n t r e t i e n des i n d i g e n t s dans les d é p ô t s de
m e n d i c i t é et les é c o l e s de r é f o r m e .
.
.
A reporter.

.

.

12,423

33

115,614

47

fr. 155,359

33

— 780 —
Report.
.
.
4° Entretien d'infirmes dans des Hospices spéciaux
5° Entretien des sourds-muets et des aveugles.
A ces sommes i l faut ajouter le subside de
65,000 francs indiqué ci-dessus .
.
.
et les frais d'inhumation des indigents décédés
dans les hôpitaux et hospices. Ces frais, payés
antérieurement par la Ville, sont devenus une
charge, des établissements hospitaliers
.
.
Ensemble .

.

fr. 155,359 33
2,189 21
5,147 56
65,000 00

8,865 32
fr. 236,561 42

A partir du 1 janvier 1877, toutes ces dépenses ont été transférées au compte des Hospices pour la somme de fr. 160,865-07
et à celui de la Bienfaisance pour la somme de fr. 75,696-35.
L'obligation de pourvoir à ces dépenses devait nécessairement
amener un déficit, puisque l'Administration charitable n'avait pas
en compensation une augmentation de recettes.
Toutefois, pour l'année 1877, le Conseil général ne pouvait
affirmer qu'il se trouvait en déficit, attendu qu'à cette époque il
avait à recouvrer une somme de fr. 651,771-52 du chef des
avances faites en frais d'entretien et en secours pour le compte
d'autres communes. Aux termes de l'art 39 de la loi de 1876, les
avances qui ne sont pas remboursées dans les trois mois de la
présentation des états de débours sont productives d'intérêts. Le
Conseil général a donc considéré ces avances comme constituant un
capital.
Par une résolution, approuvée en séance du Conseil communal le
11 février 1878, i l a décidé d'en prélever le montant sur ses capitaux et de le verser dans le service courant. Il a pu, au moyen de
celte opération, clôturer sans déficit le compte de 1877 et atténuer
dans une certaine mesure le déficit que le compte de 1878 présente
actuellement. Ce système cohtinue à être appliqué pour toutes les
avances faites à charge des communes domicile de secours. Les
prélèvements opérés de ce chef sur les capitaux sont restitués au
fur et à mesure des remboursements ; les intérêts payés par les
communes sont encaissés au service courant à l'article recettes diverses et imprévues.
Si l'on déduit du chiffre du déficit accusé par les budgets de 1880
le montant des frais mis à la charge des Hospices et de la Bienfaisance pour certaines catégories d'indigents, on constate que la
caisse communale doit supporter, comparativement à l'exercice
1876, un supplément de dépenses de 215,000 francs environ. Cette
aggravation dans les charges du service de l'assistance publique est
due pour la plus forte part aux innovations que la loi du 14 mars
1876 a introduites. La principale consiste dans la réduction à cinq
er

— 781 —
années du terme de huit ans fixé par la loi antérieure pour l'acquisition du domicile de secours. 11 en est résulté, du jour au lendemain, une augmentation dans le nombre des indigents ayant leur
domicile de secours à Bruxelles. En effet, le chiffre des journées
d'entretien d'indigents bruxellois dans les hôpitaux, qui flottait
avant 1877 entre 94,420 et 116,546, s'élève tout d'un coup pour
cette année à 145,881 journées; en 1878, l'augmentation est encore
plus considérable. Voilà donc 50,924 journées que les Hospices ont
dû supporter en plus pour 1877. Le même fait s'est produit pour
les secours à domicile: le nombre d'enfants entretenus, de vieillards
pensionnés, d'indigents secourus à charge de la Bienfaisance, s'est
accru dans les mêmes proportions. Cette aggravation de charges
était inévitable.
D'un autre côté, la loi a assimilé aux régnicoles les indigents
étrangers sous le rapport de l'acquisition du domicile de secours
dans le pays. Il en résulte que tous les indigents étrangers,
ayant au moins cinq années de résidence à Bruxelles, deviennent
ainsi une charge pour la Ville. De plus, les frais de traitement
des domestiques, ouvriers et apprentis, blessés sur le territoire de
Bruxelles pendant leur travail et à l'occasion de celui-ci, doivent
être supportés par les hôpitaux, quel que soit le lieu du domicile
de secours de ces malades. L'augmentation de dépenses à raison
du nombre d'indigents à charge de la Ville, s'est encore manifestée
pour les frais que la Ville supportait antérieurement à 1877.
Enfin, une dernière cause de déficit, dérivant de la loi sur le
domicile de secours, réside dans le préjudice que les Hospices
éprouvent annuellement du chef de l'entretien dans leurs établissements des indigents étrangers à Bruxelles.
Cette question a fait l'objet d'un examen attentif de la part du
Conseil, qui, en séance du 8 décembre dernier, a adopté les propositions que le Collège lui a soumises, afin de sauvegarder les
intérêts si gravement lésés de l'Administration charitable et de la
Ville.
A ces causes de dépenses, qui sont la conséquence de la loi et
que ni le Conseil général, ni l'Administration communale ne peuvent faire disparaître, viennent s'en ajouter d'autres qui sont plus
générales. D'abord, les revenus des Hospices et de la Bienfaisance,
loin d'avoir suivi une marche ascensionnelle, accusent, au contraire,
une diminution. C'est ainsi que le compte de l'exercice 1876 renseigne un chiffre de fr. 4,047,352-01 pour les Hospices et
fr. 559,044-77 pour la Bienfaisance, alors que, d'après les évaluations budgétaires pour 1880, basées sur les recettes opérées en
1878 et en 1879, les prévisions assignent pour ces revenus respectivement les chiffres de fr. 1,019,256-50 et fr. 544,286-58.
L'écart qui est signalé est dû, d'une part, à la diminution du produit de quelques fermages, et, d'autre part, aux prélèvements opérés
sur le capital du chef de constructions et d'installations nouvelles

— 782 —
pour les divers services hospitaliers. C'est ainsi que la création
d'une nouvelle maternité a amené une diminution de revenus de
32,000 francs environ, par suite de la dépense en frais d'appropriation, et de la perte des loyers que produisaient avant 1878 les
dix-sept propriétés qui ont été affectées à l'installation de ce service. Il est incontestable que l'Administration doit s'imposer constamment de nouveaux sacrifices, afin d'introduire dans le régime
hospitalier les améliorations qui sont nécessaires au point de vue
de l'humanité et des progrès de la science.
Tous ces prélèvements sur les capitaux amènent nécessairement
une diminution dans les revenus.
Enfin, n'oublions pas que le renchérissement, dans ces derniers
temps, du prix des denrées alimentaires exerce une influence très
fâcheuse sur les dépenses.
A toutes les époques, le Collège et le Conseil communal se sont
préoccupés de la situation faite à la Ville de Bruxelles sous le
rapport des obligations charitables. Leur attention a été constamment portée sur la possibilité d'obtenir le dégrèvement des charges
qui pèsent sur la caisse communale, et pendant plusieurs années
ces charges ont été réduites dans de notables proportions. Depuis 1877, elles tendent, au contraire, à s'aggraver progressivement.
Il n'y a évidemment que deux remèdes à cette situation : diminuer les dépenses ou accroître les revenus.
Examinons la première question. Le service de l'assistance publique est d'intérêt public; la commune doit y pourvoir, comme
pour tous les autres services communaux, dans les limites tracées
par la l o i .
L'obligation de parer au déficit existant dans les ressources
de l'Administration charitable n'est pas contestable; mais il y a là
une question de mesure ; on ne peut demander à la Ville plus
qu'elle ne peut donner, et elle ne peut donner qu'en raison de ses
ressources.
En second lieu, l'organisation des secours publics doit être telle
que, tout en donnant satisfaction aux besoins qui naissent de la vie
sociale, elle ne puisse devenir une cause d'encouragement à l'imprévoyance ou à la paresse; en d'autres termes, elle doit avoir pour
résultat de diminuer le paupérisme, non de l'augmenter. L'expérience a démontré que ce n'est pas l'abondance des secours donnés
aux indigents, mais bien leur juste application aux vrais besoins
qui permet d'atteindre ce but. Or, on conçoit que les administrations de bienfaisance ayant derrière elles un éditeur responsable,
c'est-à-dire la commune, sont en quelque sorte amenées à augmenter les dépenses charitables, dans la pensée de mieux secourir
les malheureux. Loin de nous la pensée de dire que cette tendance
existe à Bruxelles ; nous savons, au contraire, que le Conseil général
est m û , comme l'Administration communale, par le vif désir de
diminuer les charges qui peuvent, sous ce rapport, atteindre les

— 783

—

contribuables. Nous n'en voulons d'autre preuve que les efforts
qu'il fait d'une manière constante pour déraciner les abus séculaires qu'engendrait, par exemple, la distribution des secours à
domicile. Vous vous rappelez qu'il a, sans hésiter, proposé le nouveau règlement conçu dans le plan des réformes préconisées à
celle place par le regretté M . Ernest Allard.
Mais ses efforts sont bien souvent paralysés. Dans le service
hospitalier, l'action du Conseil général est forcément limitée;
il doit remplir les devoirs que l'humanité et la loi lui imposent.
Par sa position de capitale, Bruxelles est entraînée à faire des
dépenses considérables aussi bien dans le domaine de l'assistance
publique que pour les autres services communaux. Noblesse
oblige : Bruxelles, siège d'une université, ne peut avoir les installations hospitalières d'une ville ordinaire et l'on ne peut sous ce rapport faire de comparaison utile entre la ville et les autres grandes
communes du pays. Quoiqu'on en dise, l'administration charitable
doit être en mesure d'assurer le traitement de tous les genres de
maladie, et c'est là précisément l'une des causes des dépenses
considérables qu'elle supporte.
Ce que l'on doit exiger, c'est que les revenus soient bien
appliqués, qu'aucune dépense ne soit faite sans nécessité. L'examen
attentif auquel nous nous sommes livrés pour les budgets ne nous
a pas révélé qu'il en soit autrement. Nous n'avons pas découvert
que des allocations soient demandées pour des besoins non justifiés;
nous netrouvons plus de sommes affectées, par exemple, à des capitalisations. Mais quant à dire que les allocations de dépenses sont
trop élevées, le Collège n'est pas en mesure de le faire. La vérification minutieuse du compte de 1878, qui est faite actuellement et
qui ne pourra être terminée de si tôt, fournira peut-être des éléments d'appréciation plus certains.
Les crédits proposés reposent sur les dépenses qui ont dû être
faites en 1878 et en 1879; nous devons bien nous rapportera
cet égard aux évaluations qui sont indiquées parles mandataires
élus du Conseil communal et possédant sa confiance. Nous ne pourrions vous demander de n'accorder, par exemple, pour le service
des hôpitaux, qu'un crédit d'autant, qui ne pourrait être dépassé;
ce serait mettre le Conseil général dans l'alternative de fermer les
portes de ses établissements dès qu'il aurait épuisé les allocations
votées.
Mais nous n'entendons pas dire que rien ne soit à faire, et que
l'Administration communale doive se borner à enregistrer les
budgets et les comptes, et liquider les déficits que ceux-ci accuseront.
Non, le Collège remplira la mission de surveillance que la loi
lui a dévolue et lorsqu'il pourra proposer des réformes utiles ou
des réductions dans les dépenses, i l s'empressera de soumettre des
propositions au Conseil.

— 784 —
Dans l'hypothèse où nous nous trouvons de ne pas pouvoir
indiquer actuellement des réductions dans les dépenses du service
de l'assistance publique, n'est-il pas possible d'amener les revenus
de l'Administration charitable à un chiffre plus élevé? La question est très délicate ; elle touche de très près à cette autre
question de la mainmorte. Sans nier qu'en thèse générale, la mainmorte soit une chose condamnable, i l convient néanmoins de formuler certaines réserves lorsque cette mainmorte s'applique à
des institutions publiques telles que les hospices et bureaux de
bienfaisance.
L'avoir de l'Administration charitable de Bruxelles comprend,
pour une très forte part, des immeubles et notamment des propriétés rurales.
Au 1 janvier 4 880, l'Administration possédait 3,713 hectares
47 ares de propriétés rurales, donnant en fermages, droits de chasse,
coupes de bois, un revenu de 641,574 francs, dont i l faut déduire :
1° les frais d'administration, soit environ 25,000 francs; 2° le fermage payé pour les terrains destinés à la bâtisse, soit 7,912 francs;
le revenu approximatif est donc de 608,462 francs. Cela fait par
hectare fr. 164-12.
Le relevé du produit des ventes publiques d'immeubles ruraux
effectuées de 1873 à 1878 donne les chiffres ci-après :
er

Années.
1873
1875
1876
»

1877
»

1878
»

Hospices
Hospices
Hospices
Bienfaisance
Hospices
Bienfaisance
Hospices
Bienfaisance

Nombre
158
8
45
5
18
125
10
3

d'hectares.
79 97
75 30
78 08
66 68
35 16
58 26
46 57
07 49

376 47 31

Prix obtenus.
876,260 72 (i
69,796 15
430,270 04
47,552 18
115,514 21
545,910 57
58,749 01
26,705 44
2,166,558 32

Le prix moyen obtenu en vente publique est donc de 5,755
francs par hectare. Il en résulte que les propriétés rurales peuvent
être évaluées en capital à 21,571,020 francs et qu'elles produisent un intérêt de 2.85 p. c.
A diverses reprises, l'idée a été émise que ce serait une chose
avantageuse pour l'Administration charitable que d'aliéner toutes
ses propriétés rurales pour convertir le produit de la vente en
fonds publics. En effet, s'il était possible de réaliser en une fois, et
en prenant pour base le prix moyen ci-dessus, la vente de toutes les
(i) Terres dans la Flandre occidentale.

— 785 —
propriétés rurales, les Hospices, en plaçant le produit de cette
rente en fonds de l'Etat à l'intérêt de 4 p. c. (le cours est actuellement de 104.85, soit 5.81 p. c ) , toucheraient un revenu de
fr. 815,298-80, lequel donnerait par conséquent une augmentation
de fr. ^06,836-80 sur le chiffre actuel des fermages.
Mais a-t-on songé aux difficultés, sinon à l'impossibilité qu'une
semblable opération présenterait? Mettre en une fois sur le marché
des biens pour un capital de plus de vingt et un millions, ce serait
jeter une perturbation complète dans les transactions de l'espèce,
ce serait s'exposer à amener une dépréciation considérable de la
valeur immobilière et aller précisément à l'encontre du but que l'on
veut atteindre. On n'obtiendrait certes pas le prix de 5,755 francs
par hectare.
D'ailleurs, l'expérience démontre que le revenu des fonds publics
tend à diminuer progressivement, tandis que le revenu des immeubles suit au contraire une marche ascendante; c'est le fait qui
s'est produit pour les biens de l'Administration charitable de
Bruxelles.
Nous ne parlons pas des propriétés urbaines, lesquelles donnent
un revenu équivalent, sinon supérieur, à celui des fonds publics.
II faut donc agir avec prudence et appliquer sagement la résolution par laquelle le Conseil communal a émis en 1877 le vœu
que le Conseil général poursuive progressivement et dans de justes
mesures l'aliénation d'immeubles dont la conservation n'est pas
indispensable au service des hôpitaux et de la bienfaisance.
Le Collège, tout en réservant son opinion sur la question de
savoir si, au point de vue de l'intérêt publie, i l est utile que les
administrations de charité possèdent des immeubles ou que leur
fortune soit convertie en fonds publics, fait remarquer que le patrimoine immobilier des Hospices ou de la Bienfaisance est encore
très considérable. Le Conseil général a donc devant lui une marge
bien suffisante pour poursuivre la vente de ses immeubles, sans
courir le risque de compromettre ses intérêts.
Nous savons qu'il est d'accord avec la Ville pour atteindre ce
résultat, et que s'il a dû ralentir, dans ces derniers temps, la vente
des propriétés rurales, c'est à raison des circonstances défavorables
que nous traversons. Mais i l importe, que la prudence ne soit pas
poussée à l'extrême et qu'elle ne devienne pas un motif pour rendre
illusoires les intentions du Conseil communal.
Nous ne voyons donc pas la possibilité d'accroître plus rapidement que le Conseil communal ne l'a indiqué lui-même les revenus
de l'Administration charitable.
On a souvent répété que chaque âge doit pourvoir à ses besoins
et qu'il est irrationnel qu'un service public accroisse et même
conserve un patrimoine, dans le but de fournir aux générations
futures des ressources nouvelles. Cependant i l ne faut pas perdre
de vue que la richesse publique ne se constitue que par l'épargne ;

— 786 —
s i nos a n c ê t r e s ne n o u s a v a i e n t pas l é g u é le p a t r i m o i n e charitable
q u e p o s s è d e B r u x e l l e s , n o u s s e r i o n s a u j o u r d ' h u i dans la dure
n é c e s s i t é de d e m a n d e r à l ' i m p ô t l a t o t a l i t é des fonds p o u r le serv i c e de l ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e . N o u s ne v o u l o n s pas a c c r o î t r e ce
p a t r i m o i n e a u d é t r i m e n t d u p r é s e n t ; n o u s ne sommes donc pas
d i s p o s é s à p e r m e t t r e q u e l ' o n c a p i t a l i s e des ressources q u i sont
d e s t i n é e s a u x b e s o i n s d u m o m e n t o u q u e l ' o n affecte les revenus
à des d é p e n s e s q u i o n t u n c a r a c t è r e de f o n d a t i o n .
F a u t - i l a l l e r a u d e l à , e n p r é l e v a n t , p a r e x e m p l e , s u r le capital
les s o m m e s n é c e s s a i r e s p o u r c o u v r i r le d é f i c i t ? S ' i l s'agissait d'un
cas a c c i d e n t e l et p a s s a g e r , ce m o y e n p o u r r a i t ê t r e a d m i s . Mais,
l o r s q u e le d é f i c i t se p r é s e n t e p e n d a n t p l u s i e u r s a n n é e s , ce serait
s u i v r e u n e v o i e d a n g e r e u s e , p u i s q u ' e l l e a b o u t i r a i t à l'aliénation
s u c c e s s i v e d u c a p i t a l ; de p l u s , c h a q u e p r é l è v e m e n t correspond
à u n e d i m i n u t i o n de r e v e n u s , c ' e s t - à - d i r e à l'accroissement du
d é f i c i t , et p a r t a n t à u n e a g g r a v a t i o n de c h a r g e s p o u r la caisse comm u n a l e . L e s H o s p i c e s n e se t r o u v e n t pas à cet é g a r d dans la
m ê m e s i t u a t i o n q u e l a c o m m u n e . C e l l e - c i p e u t engager l'avenir,
a t t e n d u q u e l ' a v e n i r l u i r é s e r v e u n d é v e l o p p e m e n t q u i a m è n e avec
l u i u n a c c r o i s e m e n t de r e s s o u r c e s .
A n o t r e a v i s , le m o y e n de d i m i n u e r d a n s l e m o m e n t les charges
q u i p è s e n t s u r l a caisse c o m m u n a l e c o n s i s t e s u r t o u t dans l'obtent i o n , de l a p a r t d u G o u v e r n e m e n t , de n o u v e l l e s mesures propres
à i n d e m n i s e r les H o s p i c e s des s a c r i f i c e s q u ' i l s s u p p o r t e n t pour le
t r a i t e m e n t des m a l a d e s é t r a n g e r s à l a v i l l e . N o u s l'avons déjà dit,
i l est s o u v e r a i n e m e n t i n j u s t e d ' i m p o s e r , sans a u c u n e compensation,
de s e m b l a b l e s c h a r g e s à l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e de la capitale.
E n r é s u m é , l e C o l l è g e e s t i m e , sous r é s e r v e des observations qui
p r é c è d e n t , q u ' i l y a l i e u d ' a p p r o u v e r les b u d g e t s p r é s e n t é s par le
Conseil général.

Bruxelles imp. de V« 3. Baer'soen.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 JUIN 1 8 8 0 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 1 4 JUIN 1 8 8 0 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites dans le service médical des
hôpitaux.
lia émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a reçu une communication au sujet de la fête à offrir aux chefs des
municipalités des capitales d'Europe.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 8 Juin 1 8 8 0 .

Présidence de M . F. VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communication.
Hospices. — Vente de terrain — Approbation.

»

Location. — Avis favorable.

»

Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions

»

Remise de fermages. — Avis favorable.

»
»
»

du rapport.

Acceptation d'un legs. — Id.
Action en justice.
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1880. —

Ajournement de l'affaire.

— 788 —
Actions en justiceCimetière. — Concessions de terrain.
Eglise de la Chapelle. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable
Demande de crédit pour le paiement de dépenses relatives à l'exercice
1878. — Construction d'écoles. — Entretien des bâtiments d'écoles
— Cours publics. — Adoption. .
Vente de terrains me de la L o i , devant le marché. — Prêt sur
constructions. — Ajournement de l'affaire.
Vente d'un terrain place Pontainas. — Id.
Eglise Saint-Nicolas. — Démolition du portail. — Adoption.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Etablissement d'un passage avec
marché. — Prêt sur constructions. — Pienvoi à l'examen de la Section
du contentieux.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre.
Ferme des boues. — Rapport sur les abus signalés par M. Richald. —
Adoption de la motion proposée par MM. Bauffe et Gheude.
Eclairage et chauffage par le gaz. — Règlement. — Dépôt du projet.
Utilisation des eaux d'égouts. — Dépôt du rapport de la Commission.
Ecoles moyennes et cours d'éducation. — Vacances. — Adoption.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Trappeniers, Echevins; Demeure, Orts, Godefroy,
Bischoffsheirn, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Veldekens, Bauffe,. Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. Dustin, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Godefroy. J'ai une observation à faire au sujet de la rédaction
du procès-verbal. Dans la dernière séance, M. l'Echevin Vauthier a
fait un rapport verbal relatif à une vente de terrains rue de la Loi.
Sur ma proposition, le Conseil a décidé l'impression de ce rapport et la remise de la discussion à une prochaine séance.
Le procès-verbal ne mentionnant pas que l'impression a été
ordonnée, je demande que cette rectification y soit faite. Ce qui est
d'autant plus nécessaire que, l'impression n'ayant pas paru, cette
affaire devra être biffée de l'ordre du jour.
M. PEchevin Vauthier. J'ai corrigé l'épreuve de mon rapport
et je l'ai remise à l'imprimerie dans les douze heures.
M . Godefroy. Aucun membre du Conseil n'a reçu ce rapport.
M . le Bourgmestre. Puisque le rapport n'a pas été imprimé
jusqu'ici, nous ajournerons à la prochaine séance l'affaire relative
au prêt sur constructions rue de la Loi.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée avec cette rectification.

— 789 —
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 25 juin 1880, M . Ch. Vandersypen fait
hommage au Conseil d'un exemplaire de son ouvrage « Les Chasseurs-Chasteler et la Brabançonne. »
— Remercîments au donateur.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

do l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15395

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

NOM
L'ACTE.

12 juin
1880

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

Vente de terrain. 1 lot de terrain 2
sis à Ixelles,
rue Faider
Vermeule n.
(n» 311 du

13

a

Fr.
11,336 39

plan),

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Nomerò
de l'indicateur général.

La Section des finances a émis un avis favorable.

11547

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES 61E IS.
PBIX

de l'acte.
de
NOM
l'acte.

21 mai
1880

du notaire.

.NOE
CON'
NATURE
et situation
OBTENU.
de la
A. c. M.
propriété.

Maison sise rue 1
du Parchemin,
n« 19,
Acte
sous seing-privé. à Bruxelles.
Location.

46

Fr.

3,000 »

Observation*.

— 790 —
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'effectuer une dépense de C00 francs pour l'exécution de diverses
réparations aux toitures de l'hospice Pachéco. »
Cette dépense sera imputée sur le chapitre <c réparations à
l'hospice Pachéco.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser cette dépense.
La Section des finances à émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 778-81 pour l'exécution de divers
travaux de peinture à l'Orphelinat.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « réparations au
local de l'orphelinat. »
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,100-50 pour l'exécution de
divers travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre « réparations au
local de l'hospice de l'Infirmerie.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre, S A, n° 146,
appartenant à l'Administration des hospices, et affermée par le
sieur Guillaume Dedobbeleer, a subi cinq fois, pendant l'année
1879, les ravages de l'inondation.
Le préjudice causé au locataire par la perte de ses récoltes est
évaluée 2,100 francs environ.
L'Administration des hospices, sur la demande du sieur Dedobbeleer, propose la remise, pour l'année 1879, de la moitié du fermage
se rapportant à cette parcelle, soit d'une somme de 190 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
on

— 791 —
Par testament en date du 50 juillet 1875, déposé en l'élude du
notaire Van Bevere, à Bruxelles, M . Jean-Baptiste Julien Michiels
a fait les legs suivants : mille francs à l'hospice de la rue des
Alexiens, mille francs à l'hospice Sainte-Gertrude et mille francs
à l'hospice des Aveugles. Ces legs devront être délivrés six mois
après le décès du testateur et seront libres de toutes charges et
droits de succession.
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres
à Bruxelles , sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à
la délivrance desquelles aucune opposition n'est faite.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur celte demande un avis favorable.

Sous la date du 20 mars 1877, le Conseil général a autorisé
le sieur Vanderelst, locataire des parcelles n° 556 et 543, sises rue
Heyvaert, à Molenbeek-Saint-Jean, et appartenant à l'Administration des hospices, à remblayer ces terrains jusqu'au niveau de
la rue.
Le sieur Médar, propriétaire de l'immeuble attenant à ces parcelles, prétend que les travaux de remblai, n'ayant pas élé effectués
conformément aux prescriptions réglementaires, ont occasionné
des détériorations à sa propriété, et i l a assigné l'Administration
devant la justice de paix de Bruxelles pour s'y voir condamner :
1° à effectuer les ouvrages à déterminer par les experts et évalués à
150 francs; 2° à payer une somme de 150 francs à titre de réparation pour le préjudice causé, et 3° aux dépens.
Le Conseil général, considérant que le dommage dont le
sieur Médar se plaint est le fait du locataire, le sieur Vanderelst,
demande, de l'avis conforme de son comité consultatif, l'autorisation de se défendre contre l'action qui lui est intentée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la résolution de l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
s

M. PEchevin Vauthier fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
MM. les Conseillers ont reçu un exemplaire du rapport fait, au
nom du Collège, par M . l'Echevin Delecosse sur les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1880.
Le Collège estime, sous réserve des observations contenues dans
ce rapport, qu'il y a lieu d'approuver les budgets dont il s'agit.

— 792 —
La Section desfinancesa émis un avis favorable à l'approbation
de ces budgets, qui s'élèvent aux chiffres suivants, savoir:
Hospices : Recettes
.
—
Dépenses. .
Bienfaisance : Recettes.
—
Dépenses

.
.
.

. fr. 1,813,376 71
. » 2,105,445 23
. »
615,237 53
. »
768,531 44

M . A l l a r d . Je demande la remise de la discussion relative aux
budgets des Hospices et de la Bienfaisance.
L'affaire est importante; le rapport a vingt-six pages; il ne nous
a été envoyé qu'il y a quelques jours, et je n'ai pas eu le temps de
l'examiner.
M . Doucet. Je ne m'oppose pas à la remise demandée par l'honorable M. Allard, puisqu'il demande à étudier l'affaire. Cela est
de droit, mais, dans ce cas, le Conseil aura à voter des douzièmes
provisoires.
M . Walravens. On pourrait voter immédiatement trois douzièmes provisoires.
M . Demeure. Votons immédiatement les trois douzièmes provisoires; nous aurons ultérieurement le temps de discuter les
budgets.
— Il est procédé au vote par appel nominal pour l'octroi de
trois douzièmes nouveaux, qui sont accordés à l'unanimité des
membres présents.
M . Doncet. Je désire donner un renseignement au Conseil.
Le déficit des Hospices pour l'excercice dernier s'élevait, d'après
les prévisions des budgets, à fr. 471,527-99.
Or, à la date du 22 juin, le découvert de la caisse du receveur
était de fr. 337,622-85 pour les deux services réunis, Hospices et
Bienfaisance.
Mais dans cette somme se trouve compris le solde de l'insuffisance de 1878, soit fr. 105,436-75.
L'insuffisance de 1879 est donc de fr. 232,186-10, soit une
différence en moins de fr. 213,248-79, en tenant compte d'une
somme de fr. 26,093-10, découvert de la Bienfaisance pour 1877
qui a été compris dans la liquidation de l'insuffisance de 1878;
il y aura à ajouter à ce déficit une somme de fr. 32,919-60 payée
par la Ville au fonds commun. Or, les comptes se clôturant au
1 juillet, cette situation ne sera plus guère modifiée.
M . A l l a r d . Nous sommes enchantés de l'apprendre.
— Le Conseil renvoie la discussion des budgets des Hospices et
de la Bienfaisance à la prochaine séance.
er

— 793 —
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Lamal, serrurier, demeurant rue de Laeken, n° 53,
doit à la Ville de Bruxelles les sommes suivantes :
{o Pour matériel fourni et frais d'installation faits par le service
du gaz en novembre 1879
fr. 6 18
2o Pour consommation de gaz du 19 novembre
au 6 décembre 1879 .
.
.
.
.
»
9 40
Ensemble.

.

.

fr.

15 58

A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire,

Le sieur Guerette, demeurant à Schaerbeek, chaussée de
Haecht, n° 87, doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 14-25,
pour consommation de gaz, du 15 juin au 29 juillet 1879, dans
la maison rue Neuve. 60.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Nous avons réclamé au sieur Roche, ingénieur-fumiste, propriétaire de la maison sise boulevard de la Senne, 122, la somme
de fr. 182-80, du chef du droit de concession d'égout.
Un jugement du juge de paix du 2 canton de Bruxelles a déboulé
la Ville de sa demande, en se basant sur ce que . M . Roche, étant
acquéreur de la maison, n'est pas obligé, comme détenteur, d'acquitter la redevance réclamée ; que l'obligation de payer cette
redevance est personnelle au propriétaire qui a obtenu l'autorisation de construire.
Nous estimons que ce jugement est mal rendu; que le propriétaire actuel n'a droit au maintien de la communication de sa maison
avec le collecteur, — communication qui a été établie clandestinement, sans aucune autorisation, — que pour autant qu'il paie la
redevance; qu'à défaut de ce paiement, la Ville a le droit de supprimer cette communication, qui constitue une usurpation sur le
domaine public communal.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'appeler du jugement rendu par le juge de paix du 2 canton.
e

e

— 794 —
M . Octave Brynaert, sous-lieutenant au corps des sapeurspompiers de Bruxelles, actionne la Ville en paiement : lo d'une
pension annuelle de 3,100 francs, payable par trimeslre et par
anticipation; 2° d'une somme de 10,000 francs, à litre de dommages-intérêts, en réparation du préjudice qui lui aurait été causé
par le refus de la Ville de lui allouer sa pension depuis deux
années et demie, alors qu'il est atteint d'une maladie incurable,
contractée par le fait de son service.
Le demandenr, à l'appui de sa réclamation, invoque notamment
les art. 15,17 et 21 du règlement sur les pensions.
L'art. 15 de ce règlement stipule qu'il est accordé, « à charge
de la caisse, des pensions aux personnes admises à y participer,
lorsque, par leur âge ou pour cause de maladie, elles se trouvent
dans l'impossibilité de continuer plus longtemps leur service. »
L'art. 17 interdit d'accorder aucune pension aux employés ni à
leurs veuves, à moins que les premiers n'aient dix années de
service.
Il est fait exception pour les employés qui, à l'occasion de leurs
fonctions, sont mis hors d'état de service: mais, dans ce cas, suivant le dernier alinéa de l'article, le Conseil communal règle la
pension.
D'après l'article 21, le Conseil communal se réserve d'augmenter
le taux de la pension de ceux qui auront été blessés ou estropiés
à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service.
Il suffit de lire ces articles pour rester convaincu que le Conseil
communal seul est compétent pour régler la pension des employés
qui n'ont pas dix ans de service et qui, à l'occasion de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir.
Or, M . Brynaert n'a pas dix années de service ; i l ne fait partie
du corps des sapeurs-pompiers que depuis le 20 octobre 1873.
L'action de M . Brynaert est donc non-recevable au point de vue
du règlement de sa pension.
Au point de vue de la mise à la pension, c'est au Conseil communal qu'il appartient de décider si un employé est impropre au
service. A cet égard donc, le tribunal est encore incompétent.
Si nous abandonnons la question de compétence pour examiner
l'action au fond, nous sommes forcés de déclarer qu'elle nous
paraît inconcevable.
Le Conseil aurait pu décider la mise à la pension deM. Brynaert,
lui allouer une pension sensiblement inférieure à son traitement,
sans qu'il eût le droit d'élever aucune réclamation.
Au lieu d'en agir ainsi, l'Administration communale l'a maintenu en jouissance de son traitement. — En outre, le 24 mai
dernier, le Conseil lui a accordé un congé de six mois, avec traitement plein, précisément en considération de son état de santé et

— 795 —
des circonstances dans lesquelles il a contracté la maladie dont il
sou lire.
L'Administration a donc dépassé ses obligations et a fait preuve
de la plus grande bienveillance.
L'action que nous intente M. Brynaert n'étant ni recevable ni
fondée, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en
justice à l'effet de nous défendre.

MM. Label, Dewit et Durand ont fait défense à la Ville de
Bruxelles et à son caissier , la Société générale, de se dessaisir de
certains titres de l'emprunt de la Ville de 1877. Cette défense
ayant été respectée, la Banque de Belgique, M. Samuel, agent de
change, et MM. Berwaerts et Langhendries, également agents de
change, assignent notre Ville et la Société générale, ainsi que les
opposants prénommés, devant le tribunal civil, pour faire déclarer
que c'est sans droit que ces derniers s'opposent au remboursement
des titres et condamner la Ville et la Société à effectuer ce remboursement.
L'intérêt de la Ville n'est pas engagé dans cette affaire; nous
vous demandons, Messieurs, l'autorisation qu'ester en justice.

A la requête de notre receveur, commandement a été fait à
M. le baron Desmanet, propriétaire, rue de la Loi, n° 3, de payer
la somme de fr. 490-71 pour impositions communales sur le
revenu cadastral échues en 1876,1877 et 1878.
Prétendant que ces sommes ne sont plus exigibles, M. Desmanet
a fait opposition à ce commandement et il assigne la Ville devant le
tribunal de paix du I * canton, pour faire admettre son opposition.
Le juge de paix étant incompétent pour statuer sur cette opposition à raison de la somme réclamée et de la nature même de la
taxe sur le revenu cadastral, laquelle est une imposition directe
et ne tombe pas sous l'application de la loi du 29 avril 1819,
nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation
de répondre à l'action qui nous est intentée.
e

Par exploit d'huissier en date du 18 mai 1880, l'Administration
des hospices de Louvain a fait assigner notre Ville en paiement de
trois années d'arrérages échus en 1877, 1878 et 1879, provenant

— 796 —
de trois rentes inscrites au livre de la dette publique sous les
n " 2417, 2418 et 2810.
Ces trois rentes font partie de celles qui ont été éteintes par
l'art. 8 du décret impérial du 21 août 4810. Les deux premières
ont été rétablies par un arrêté du roi Guillaume en date du
20 juin 1822, la troisième par une délibération du Conseil communal du 4 mars 1843.
A partir du rétablissement de ces rentes, elles ont été payées
jusqu'en 4877.
La Section du contentieux fut saisie, dans sa séance du 49 mai
de cette année, de la question de légalité des arrêtés de Guillaume
et des délibérations du Conseil communal ayant rétabli les rentes
éteintes par le déGret de 1810.
La Section, après un examen approfondi de la question qui lui
était soumise, fut d'avis que le rétablissement de ces rentes était
entaché d'illégalité et que l'Administration devait désormais se
refuser à les payer.
Les motifs qui ont déterminé l'avis de la Section sont résumés
dans les termes suivants par le procès-verbal :
t Le décret impérial du 21 août 4840 a, dans son art. 8, anéanti
toutes les dettes des communes envers tous établissements publics
quelconques. Les documents produits sur ce décret, l'arrêt de la
cour de cassation du 26 juin 4874, pris sur l'avis conforme de
M . Mesdagh, l'exécution constante du décret sous le gouvernement
impérial, l'exécution qu'il a reçue notamment à Bruxelles,le décret
du 3 décembre 1843, qui a arrêté le Grand-Livre de la dette, les
arrêtés mêmes du roi Guillaume, ne laissent plus de doute sur la
portée de l'art. 8.
» Les dettes en question étant anéanties par une disposition
législative, i l n'appartenait plus au pouvoir exécutif d'en autoriser
le rétablissement, ni aux administrations communales de les rétablir spontanément. »
La Section estima qu'il convenait d'écrire aux administrations
intéressées que les arrérages des rentes éteintes ne seraient plus
payés à partir du 1 juillet 4877, qui était la date de la prochaine
échéance.
A la suite de cette délibération, le Collège, se rangeant à l'avis
de la Section du contentieux, adressa la lettre ci-après aux Hospices, Bureaux de bienfaisance et Fabriques d'église intéressés :
er

« Messieurs,
» D'anciennes rentes éteintes par l'art. 8 du décret du 21 août
1810 et par le décret du 3 décembre 1813, qui arrête le Grand-Livre

— 797 —
de la delte de Bruxelles, ont été rétablies, les unes en 1822 et
postérieurement par arrêtés du roi Guillaume, et les autres, de 1842
a 1844, par des délibérations du Conseil communal de notre ville.
» Amenés à examiner la valeur juridique de ces arrêtés et de ces
délibérations, et après une étude approfondie de la question, nous
avons acquis la conviction que le rétablissement des dites rentes
est entaché d'illégalité; que l'art. 8 du décret de 1810 a conservé
toute sa force; que les rentes élant restées éteintes, ne peuvent être
dues, et que, partant, c'est à tort que la Ville en a payé jusqu'aujourd'hui les arrérages.
» Celle conviction nous impose un devoir que vous comprendrez
aisément.
» En notre qualité d'administrateurs de deniers publics, i l ne
nous appartient pas d'employer ces deniers à l'acquittement de
sommes qui ne sont point incontestablement dues.
» Nous venons, en conséquence, vous avertir que nous ne paierons plus désormais les arrérages des rentes qui ont été éteintes
parles décrets mentionnés ci-dessus et qui ont été indûment rétablies plus tard à votre profit. Nous nous réservons, en outre, de
repelernos paiements indus.
» Agréez, etc. >»
L'Administration communale, ayant cessé de servir les renies
depuis cette époque, fut saisie de quelques réclamations ; mais c'est
la première fois qu'elle a un procès à soutenir.
Ce procès se présentant dans des conditions tout à fait exceptionnelles, nous croyons devoir entrer dans des développements
que ne comporte pas d'ordinaire une demande d'autorisation de se
défendre en justice, et vous indiquer les documents qui nous permettent d'espérer que la solution sera favorable à la Ville.
11 est essentiel de noter que le décret de 1810 est une de ces
lois dictées par des circonstances impérieuses auxquelles le législateur ne peut se dispenser d'obéir. A l'époque où i l a été porté, les
communes de la Belgique étaient obérées, hors d'état de payer leurs
dettes. Le Gouvernement impérial rechercha le moyen de remédier
à cet état de choses, d'améliorer la situation financière des communes, et c'est pour arriver à ce but qu'il porta le décret dont
l'interprétation est contestée.
Il n'existait d'autre moyen pour le gouvernement de modifier la
situation financière des communes que de payer ou de réduire leurs
dettes.
Le Gouvernement, p a r l e décret du 21 août 1810, résolut de
venir au secours des communes en leur abandonnant une partie de
ses revenus pour être employés au paiement de leurs anciennes
dettes constituées (art. 1 )D'autre part, il les déchargea, par l'art. 8, de toutes dettes
qu'elles avaient contractées, soit envers le domaine, soit envers des
er

-

798 —

corps communautés, corporations religieuses supprimées ou autres
établissements de bienfaisance, aux dépenses desquels les communes pourvoient sur les produits de leur octroi.
Le Gouvernement impérial a compris que c'était à l'Etat et aux
établissements publics que les sacrifices devaient être imposés au
profit des communes et non pas aux particuliers, et il a voulu
éteindre toutes les dettes des communes envers tous ces établissements. Son intention à cet égard est manifeste et résulte à l'évidence
de l'exécution qu'a reçue la disposition de l'art. 8.
Dès le 18 septembre 1810, le Ministre de l'intérieur adressa une
circulaire indiquant le mode de délibération du Conseil au sujet de
la liquidation et le sens exact de l'art. 8.
La circulaire est conçue dans les termes suivants, en ce qui concerne le département de la Dyle :
« Le Conseil municipal de la commune de
exlraordinairement convoqué par M . le Préfet du département de
la Dyle, sur le rapport de ses membres composant le Conseil de
liquidation, a approuvé et arrêté le tableau suivant, pour servir de
base à la liquidation des rentes perpétuelles et viagères dues par la
commune à des particuliers, ainsi que pour liquider les créances
d'offices municipaux dont le capital, reçu par la commune, devait
rester en propriété au titulaire et passer à ses héritiers, ou être
remboursé en cas de suppression d'office.
» Dans ce travail, ajoute la circulaire, ne sont pas comprises les
rentes dues par la commune :
» 1° Au domaine;
» 2° A des corps communautés, corporations religieuses supprimées ;
» 3° Aux Hospices et Bureaux
» 4° Aux établissements
» 5° Aux fabriques

de bienfaisance

d'instruction

;

publique;

;

» 6° A tous autres établissements

de

charité;

» 7° Enfin aux individus qui ont porté les armes contre
S. M . l'Empereur et Roi depuis 1804 ou qui sont restés au service
des puissances étrangères.
» Attendu que ces rentes sont supprimées
et éteintes en faveur
des communes par les art, 8 et 9 au décret du 21 août 1810
précité. »

En envoyant cette circulaire aux différents maires du département, le préfet de la Dyle leur adresse une lettre dans laquelle il
leur donne des instructions sur le mode de procéder, sur les renseignements que doit contenir l'état dont i l fournit le modèle.
Le travail, dit-il, doit se diviser en trois parties :
« Dans la première, on constate les rentes perpétuelles ;
» Dans la seconde, les rentes viagères ;

— 799 —
» Et dans la troisième, on comprendra les créances pour offices
municipaux, etc.
» Les art. 8 et 9 du décret impérial du 21 août précité, ayant
déchargé les communes des renies dont elles sont débitrices, soit
envers le domaine, des corps communautés, corporations religieuses supprimées, soit envers les hospices, Bureaux de bienfaisance ci établissements d'instruction publique, les fabriques et
tous autres établissements de charité, soit enfin envers les individus qui ont porté les armes contre SaMajesté depuis l'année 1801,
ou qui sont restés au service des puissances étrangères, CES RENTES

jjffi DOIVENT POINT FIGURER DANS LE TRAVAIL, PUISQU'ELLES SONT
ANÉANTIES ET CENSÉES REMBOURSÉES. »
Le Conseil de liquidation de la commune de Bruxelles, nommé en
vertu des instructions du Préfet, présenta, le 5 octobre 1811, son
rapport conforme de tout point à ces instructions.
Le Conseil, après avoir fait connaître l'état des dettes de
la Ville et énuméré les sommes qu'elle devait à l'Administration des domaines, aux établissements de bienfaisance, fabriques
d'église, etc., ajoute :
« Nous avons donc établi le tableau que nous vous soumettons
d'après les sommiers mêmes, nous avons procédé à la réduction des
capitaux et désintérêts avec les détails les plus minutieux et nous
osons nous flatter que ce travail a été fait avec la plus rigoureuse
exactitude.
» Nous ne nous sommes occupés que des rentes que la Ville doit
aux particuliers, Sa Majesté ayant, par les art. S et d de son
décret du%\ août 1810, fait la remise aux communes des rentes
qu'elles doivent :
» 1° Au domaine..., etc. >»
Suit la nomenclature indiquée dans la circulaire du Ministre de
l'intérieur.
Le livre de la Dette de Bruxelles, tel qu'il avait été constitué par
le Conseil, a été approuvé, le 3 décembre 1813, par un décret de
l'Empereur, conçu dans les termes suivants :
« Sur le l'apport de notre Ministre de l'intérieur,
» NOTRE CONSEIL D'ETAT ENTENDU,

» Nous avons décrété et décrétons :
» Art. 1 . Le livre de la dette constituée de la Ville de Bruxelles, département de la Dyle, arrêté par délibération du Conseil
municipal du S décembre 1811 et sur lequel le Préfet a donné un
avis le 16 décembre, est approuvé. >•
Il est essentiel de noter que le Grand-Livre a été approuvé sur
le rapport du Ministre de l'intérieur et le Conseil d'Etat entendu.
Ce point est important : l'exécution que reçoit l'art. 8 dès son origine sur un rapport du Ministre et alors que le Conseil d'Etat a été
entendu, démontre clairement le sens et la portée de cet article.
er

— 800 —
Pour celui qui consulte les documents qui précèdent, i l devient
incontestable qu'un décret ayant le caractère d'une loi a déclaré
éteintes les dettes dues aux établissements de bienfaisance, hospices, fabriques d'église, etc., quelle que soit leur situation.
Il s'ensuit qu'une loi seule pouvait modifier cette situation et
rétablir au profit de ces établissements les créances qui avaient
cessé d'exister depuis le décret de 1810.
Jamais le pouvoir législatif n'a apporté la moindre modification
à ce décret.
Le roi Guillaume, à l'époque où i l était prince souverain, a pris
un arrêté au sujet de la liquidation des rentes des communes, le
50 septembre 1814. Mais cet arrêté a maintenu les dispositions
édictées par le Gouvernement impérial.
L'art. 6 porte, en effet : « La liquidation des rentes des communes,
arrêtée par le dernier gouvernement, aura son effet jusques et y
compris l'année 1814. Les livres de la dette qui n'ont pas été arrêtés et vérifiés le seront dans le plus court délai. *
Un arrêté du prince souverain du 1 novembre s'est également
occupé de la liquidation des rentes, mais sans atténuer la portée de
l'art. 8 du décret de 1810.
er

Dès 1816, le Roi des Pays-Bas a été appelé à statuer sur le
caractère des arrêtés de 1814. La circulaire ministérielle qui fait
connaître la décision du Roi s'exprime dans les termes ci-après :
« Sa Majesté vient de résoudre une de ces questions, savoir :
si, par les arrêtés des 30 septembre et 1 novembre 1814, il a été
dérogé aux dispositions de l'art. 8 du décret du 21 août 1810,
qui décharge les communes de toutes les dettes contractées envers
le domaine, corps et communautés
religieuses ou autres établissements de bienfaisance. »
er

D'après la décision de Sa Majesté du 25 avril 1816, son Conseil
d'Etat entendu, L'ART. 8 DU DÉCRET DU 21 AOÛT EST MAINTENU.

« Dans le cas cependant où des circonstances locales et le désir
de l'administration
communale nécessiteraient une exception à la
règle générale, je suis autorisé à faire des- propositions en conséquence à Sa Majesté.
» En conséquence, j'ai l'honneur de vous prévenir que je n'admettrai pas dans la liquidation
des rentes à charge des communes
celles qui appartenaient aux hospices, établissements
de bienfaisance ou églises, à moins que l'administration
communale n'en
demande le rétablissement
et qu'elle appuie cette demande par
des motifs suffisants basés sur la situation particulière,
soit de la
commune, soit des établissements
créanciers. (Mémorial adm. du

Brabant, 1816, t. II, p. 416). »
Il est donc constant que le roi Guillaume, alors qu'il exerçait le

— 801

—

pouvoir législatif en sa qualité de prince souverain, n'a porté aucune
atteinte à l'ait 8 du décret de 1810.
D'autre part, en 1816, alors qu'il ne lui appartenait pas de
modifier un décret impérial constituant un acte du pouvoir législatif conféré à Napoléon, i l autorise le Ministre à lui proposer le
rétablissement de rentes éteintes, mais à la condition formelle que
ce rétablissement soit demandé par les Administrations communales et que la demande soit appuyée de motifs suffisants pour
justifier cette mesure.
Un arrêté royal du 12 janvier 1817 vint confirmer l'arrêté précédent, ainsi que l'instruction ministérielle, en stipulant à l'ai. 2
de l'art. 2 ce qui suit :
t Les rentes supprimées en vertu de l'art. 8 du décret dw2t août
1810, qui ont fait l'objet de notre décision du 23 avril 1816,
no 108, ne seront point portées sur les états, sauf aux communes
àenréclamer ultérieurement le rétablissement, si elles le désirent,
conformément à la dite décision. »
Le 6 septembre 1817, le Conseil de régence de la Ville de
Bruxelles, appelé à statuer sur le Grand-Livre de la dette constituée, prend la résolution suivante :
a Art. 1 . Le Grand-Livre de la dette constituée, tel qu'il a été
dressé par les ordres de l'ancien Conseil municipal, est arrêté à
l'intérêt annuel et perpétuel de 161,069 florins 42 1/2 cents et à
l'intérêt viager et temporaire de 2,025 florins 81 cents. (Registre
aux résolutions du Conseil de régence du 7 août 1817 au 5 mars
1819).
Un arrêté royal en date du 10 mai 1818 approuve le livre de la
dette de Bruxelles tel qu'il a été arrêté par le Conseil.
er

Les rentes dues anciennement aux Fabriques d'église, bureaux
de bienfaisance, etc., n'y figuraient pas. Le gouvernement hollandais les considérait comme éteintes.
Cependant l'Administration communale de Bruxelles, invitée par
les Etats députés à statuer sur le rétablissement de ces rentes, se
prononça contre cette mesure et donna, dans sa lettre du 4 janvier
1819, les motifs de sa décision.
Malgré l'avis de l'Administration communale, contrairement
aux arrêtés de 1816 et de 1817, mentionnés ci-dessus, en violation
de l'art 8 du décret de 1810, le roi Guillaume rétablit à la charge
delà Ville de Bruxelles diverses renies en faveur d'hospices et de
bureaux de bienfaisance d'autres localités.
Parmi ces rentes sont comprises les deux rentes réclamées par
les hospices de Louvain sous les n 2417 et 2418.
Pour justifier son arrêté, dont l'illégalité est flagrante, le roi
Guillaume invoque l'équité et, en outre, l'esprit de l'art. 8 du décret
du 21 août 1810, alors que, dans une circulaire du 5 mai 1817,
le Ministre de l'intérieur avait reconnu * que l'interprétation de
os

l'art. 8 du décret du 21 août 1810 a été fixée par la manière dont
il a été appliqué sous le gouvernement précédent, qui a constamment écarté des liquidations les rentes dues aux fabriques et éta
blissements de charité quels qu'ils fussent. »
t

Il est donc incontestable qu'un arrêté du pouvoir exécutif est
venu détruire les effets d'une loi. Aussi n'hésilons-nous pas à
dire que les deux rentes rétablies par l'arrêté de 1822 l'ont été
illégalement; que, parlant, elles ne sont pas dues, et que la Ville
a le droit de demander la restitution des sommes payées de ce chef.
Quant à la troisième rente, qui a fait l'objet de la délibération du
Conseil communal du 4 mars 1843, on est autorisé à dire que son
rétablissement est aussi sans valeur juridique, la délibération du
Conseil étant en opposition formelle avec le décret de 1810. De
plus, les rentes dont i l s'agit ayant été déclarées éteintes par la
loi, en les payant à des administrations qui n'étaient plus créancières, le Conseil communal constituait à leur profit de véritables
donations au moyen des deniers publics et disposait comme propriétaire de biens dont la gestion seule lui appartenait. Une délibération de cette nature ne peut évidemment engendrer aucune obligation pour la Ville.
Au surplus, elle n'eût pas été prise par le Conseil s'il ne s'était
trouvé sous l'impression d'un arrêt récent de la cour de cassation
(5 mars 1841) qui, ayant faussement interprêté l'art. 8 du décret
de 1810, avait condamné la Ville de Bruxelles à payer à la Fabrique
de l'église de Laeken les anciennes rentes éteintes.
Aujourd'hui l'arrêt de la cour de cassation du 26 juin 1874, en
cause de la Fabrique de l'église cathédrale contre la Ville de
Bruges, et notamment l'avis remarquable de M . Mesdach, des décisions récentes du tribunal d'Anvers el de la cour d'appel de Bruxelles,
en cause de la ville d'Anvers contre plusieurs églises et les établissements de bienfaisance d'Anvers, nous permettent d'espérer que
la Ville obtiendra gain de cause.
Aussi, Messieurs, n'hésitons-nous pas à vous demander l'autorisation de répondre à l'aclion qui nous est intentée par les Hospices
de Louvain et de réclamer la restitution des sommes payées indûment par la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil autorise le Collège à actionner en justice la commune de Laeken, aux fins indiquées dans le dernier alinéa du rapport déposé en séance du 14 juin (1).

(1) Voir, page 739, le rapport.

803 —
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :

na
o
Z

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Baudouin, Victorine
V A. Moret,
V F. Lenry,
e

e

w

en

W
eu

O

»

rue de la Fontaine, 29.
avenue Louise, 181.

IME;

Ordi-

NOM

RFIC1

ffl

hl
à.

CO

Met.î/3carr.

5 ,08

Fr.
i,232

5>", 28

2,112

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre Carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Par acte passé le 25 mai dernier devant le notaire Crick à
Bruxelles, la dame Anne-Louise-Françoise Snagels, veuve Dansaert,
a fait donation entre vifs à la Fabrique de l'église d e l à Chapelle, de
la somme de 650 francs pour la fondation à perpétuité de sept
messes basses annuelles à l'honoraire fixé par le nouveau tarif diocésain.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation d'accepter celle
libéralité.
D'après le nouveau tarif diocésain, approuvé par arrêté royal
du 16janvier 1880, l é t a u x de ces messes est de fr. 3-50, soit
fr. 2-50 pour le prêtre officiant et 1 franc à titre de droit pour la
Fabrique; l'exonération des messes exigera, par conséquent, une
dépense annuelle de fr. 24-50. Or, la Fabrique ne pouvant opérer
de placement qu'en inscriptions au grand livre de la dette publique,
la somme de 650 francs, placée à 4 p. c. au cours du jour, ne

— 804 —
produira qu'un revenu tout au plus suffisant pour couvrir les
charges de la donation.
Réduite à ces proportions, la donation ne présente pas un avantage sérieux pour la Fabrique, car la somme payée à titre de droit
a pour but de l'indemniser des frais que lui occasionne l'exonération
des messes.
Il est donc évident que de semblables fondations n'ont aucune
utilité au point de vue de l'intérêt public. Dès lors, et tout en
reconnaissant cependant que la lettre de la loi ne s'oppose, pas à
ce que cette donation soit autorisée, nous estimons, Messieurs,
qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du
Conseil de fabrique.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. Hanssens, menuisier-charpentier à Bruxelles, a été empêché,
par suite de son état de maladie, de produire plus tôt ses comptes
pour travaux exécutés en 1878 et s'éievant ensemble à 454 francs.
L'exercice 1878 étant clos depuis longtemps et les imputations
des dépenses d'un exercice sur l'exercice suivant ayant donné lieu
à de justes critiques, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit de 454 francs, afin de liquider les comptes dont il s'agit.
Le montant de ce crédit sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La marche nouvelle inaugurée par la présente proposition du
Collège, a fait l'objet d'un avis favorable de la Section des finances.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
Le Conseil renvoie à la prochaine séance la discussion relative à
une demande de M. Goldschmidt, tendant à obtenir de la Ville la
cession d'une parcelle de terrain sise rue de la Loi, à côté du marché couvert.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la vente d'un
terrain place Fontainas.
M. PEchevin Vauthier. L'acquéreur a, je crois, retiré son
offre.
— L'affaire est renvoyée à la prochaine séance.
M. PEchevin Trappeniers fait, au nom du Conseil, le rapport
suivant :
L'église Saint-Nicolas, tant qu'elle subsistera, entravera la circulation et enlaidira le quartier de la Bourse.

— 803 —
Cependant la démolition des maisons de la rue au Beurre,
adossées à 1 église, a rendu les communications moins difficiles en
même temps qu'elle a quelque peu amélioré l'aspect du quartier
avoisinant.
Toutefois ce travail demande un complément indispensable :
c'est la démolition du portail qui fait saillie sur la voie publique
et qui produit un effet déplorable.
Cet avant-corps de l'église, en très mauvais état, comprend :
à gauche de l'entrée, un escalier fort incommode conduisant au
jubé; à droite, un petit réduit pour le charbon; à l'étage, une
chambre renfermant certains objets destinés au culte.
La Ville pourrait, à peu de frais, faire les appropriations nécessaires pour remplacer avantageusement cet avant-corps.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu de procéder à sa démolition.
Quoique son consentement ne soit pas nécessaire, nous avons
officieusement fait connaître nos intentions au Conseil de fabrique
de l'église Saint-Nicolas, qui paraît vouloir subordonner son adhésion à la reconstruction de toute la façade de l'église, condition
évidemment inacceptable.
Votre résolution, si elle est conforme à notre proposition, ne
deviendra définitive qu'après avoir reçu l'approbation de l'Autorité
supérieure, conformément à l'art. 76 de la loi communale, qui
stipule que les délibérations des conseils communaux concernant
la démolition des monuments de l'antiquité doivent être soumises à l'approbation du Roi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— L'ordre du jour appelle la discussion sur la demande d'établissement d'un marché au quartier Notre-Dame-aux-Neiges, avec
prêt sur constructions.
M. Walravens, au nom des Sections des travaux publics el des
finances, fait le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 juin dernier, vous avez renvoyé à l'avis
des Sections compétentes le projet d'établissement d'un passage
avec marché entre la rue de l'Enseignement et la rue de la Croixde-Fer, au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Les Sections des travaux publics et des finances réunies ont fait
un examen approfondi de cette affaire, et j'ai l'honneur de présenter
au Conseil un résumé de la discussion.
Le projet, examiné au point de vue de la construction, a soulevé
de vives critiques. On lui a reproché de porter atteinte aux regles
de la salubrité publique, vu le peu de profondeur des habitations et
l'exiguïté des cours. La largeur du passage a paru insuffisante. En

— 80G —
effet, d'après le plan, elle ne serait que de 4 o 5 et les précédents
ne permettent pas d'autoriser une largeur moindre que celle imposée dans des cas où se rencontraient des conditions plus favorables
pour la salubrité.
Certains membres ont fortement insisté sur l'inobservance des
principes de l'hygiène, en s'inspirant surtout des motifs qui ont
fait décréter l'assainissement du quartier. Ils ont déclaré repousser
toute combinaison qui ne réaliserait pas le but -poursuivi par
l'Administration.
m

Des considérations d'un autre ordre ont été présentées par d'autres membres pour soutenir la nécessité du projeta raison des avantages à résulter de son adoption. Les intérêts de la Ville sont,
d'après eux, intimement liés à ceux de la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges. Il importe que les terrains soient rapidement vendus, et, pour atteindre ce résultat, i l convient de créer
dans cette partie de la ville une animation qui lui fait actuellement
défaut. Le marché s'impose en quelque sorte, car i l n'est pas contestable que le marché du Parc est presque inaccessible au public et
se trouve dans une situation topographique telle que les habitants
refusent d'aller s'y approvisionner. Le quartier Notre-Dame-auxNeiges existe ; tous les eiforts de la Ville doivent tendre à lui imprimer la vie et à donner un libre essora sa prospérité. L'hygiène,
d'ailleurs, sera sauvegardée. 11 est à remarquer que les maisons,
sauf celles d'angle, n'a liront qu'un étage, et que des courants favorables se feront dans le passage et dissiperont facilement les
miasmes délétères qui pourraient s'y produire.
Une .autre considération très importante, c'est la création d'une
troisième sortie pour le Cirque, établissement qui ne saurait avoir
des dégagements trop nombreux. Le marché sera d'un accès commode et facile et sa création permettra la mise en valeur de terrains
difficiles à vendre à cause cje leur grande profondeur.
D'après les renseignements fournis, la Société interdirait la vente
de la viande et du poisson. Les magasins seraient affectés exclusivement au débit des légumes, des fruits, du gibier et de la volaille.
Le côté financier de la question a également soulevé des discussions et i l n'en pouvait être autrement, car son importance ne
vous échappera pas. La Société demande à la Ville un prêt de
200,000 francs, et même, toute cette somme parait réclamée comme
condition sine qua non de l'établissement du marché. La Ville
est-elle obligée de faire dans le cas présent une avance de fonds?
La question a été posée ; différentes opinions se sont fait jour, mais
les Sections ont évité de se prononcer sur ce point. Il semblerait,
d'après certains membres, qu'il y a lieu d'opposer un refus èn se
fondant sur le genre d'établissement projeté, sur le danger de prêter sur des immeubles sortant des conditions normales et sur les
risques à courir par l'Administration dans le cas où l'opération
n'aurait pas les résultats espérés.

—

807

—

D'autres membres ont cherché à démontrer que les propriétés
sont facilement divisibles et que la Ville, dans toute hypothèse, ne
verrait pas ses fonds compromis. Les maisons d'angle, de même que
celles du passage, seraient d'une réalisation facile comme vente ou
comme location. Tout au plus pourrait-on avoir quelques appréhensions quant à la destination à donner à la Rotonde, mais encore,
dans l'éventualité d'un insuccès, n'y aurait-t-il pas lieu de l'utiliser
en la convertissant en Bazar ou en la transformant en un marché
aux fleurs?
Un membre a demandé si la Société ne consentirait pas à réduire
le montant, de la somme réclamée à titre de prêt. Il a émis l'avis
que des négociations pourraient être entamées, tant sur ce point
que sur les conditions à prescrire en ce qui concerne la construction proprement dite. Le résultat de ces négociations serait ensuite
communiqué au Conseil communal.
La discussion ayant été déclarée close, il a été procédé au vote
sur la question de principe de l'établissement du marché, et le projet
a été rejeté par parité de voix (quatre contre quatre) et une
abstention.
Tel est, Messieurs, le résumé succinct de l'affaire soumise à
votre délibération.
M. Beyaert. Ce rapport n'a pas de conclusions?
M . Walravens. Non. C'est un simple exposé de ce qui s'est
passé au sein des Sections des travaux publics et des finances.
La Section de police a également examiné celte affaire.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de rapport. La Section de
police, à l'unanimité, a adopté le projet, sauf quelques petites
modifications indiquées par M. le docteur Janssens, chef du bureau
d'hygiène.
M. Bauffe. Je demande la parole sur la position de la question.
Nous sommes saisis d'une demande de la Société du quartier NolreDame-aux-Neiges, proposant d'établir un marché couvert moyennant un prêt de 2 0 0 , 0 0 0 francs. Ce prêt, comme le dit le rapport
de l'honorable M . Walravens, est une condition sine qua non de
l'exécution du projet.
On nous a dit en Section que la Ville de Bruxelles s'était engagée
jusqu'à concurrence de 6 millions de francs.
Dès lors, la question se présentait ainsi : étant donné que la
Ville de Bruxelles est tenue de débourser G millions, est-il préférable de faire un prêt sur un marché couvert, plutôt que sur des
constructions ordinaires?
M. Beyaert. Vous entrez dans la discussion.
M. Bauffe. Pas le moins du monde ; du reste, je n'en ai que pour
quelques instants.

M. le Bourgmestre. Laissez achever.

— 808 —
M. Bauffe. Je me suis prononcé affirmativement dans la Section, pour des raisons que je me réserve de développer ici, s'il y a
lieu. Mais i l est évident que la question changerait de face si je
pouvais vous démontrer que nous ne sommes plus tenus de faire
des avances de fonds à la Société, et c'est pour cela que j'ai pris la
parole.
J'ai examiné ce matin, en vue de la discussion actuelle, les rétroactes de l'affaire, et je déclare que, si les conditions ont été
stipulées dans le contrat telles qu'elles résultent du vote émis par
le Conseil communal en séance du 25 juillet 1877, nous n'avons
plus aucune avance à faire à la Société Notre-Dame-aux-Neiges.
11 est évident que, si cela était bien constaté, la question se présenterait tout autrement.
Eh bien ! Messieurs, que s'est-il passé dans la séance dont je
viens de parler? Le Conseil communal, qui avait à se prononcer sur
une demande de crédit supplémentaire, a été saisi d'un rapport
fait par l'honorable M. Mommaerts, alors Echevin des finances.
Voici ce que je lis dans ce rapport :
« Une clause spéciale devrait être insérée dans la convention
pour rester dans les limites des arrangements qui régissent notre
dernier emprunt, c'est que la Société ne pourrait pas faire usage
de ce crédit après le 31 décembre 1879. » (Bulletin, 1877,11,26.)
M. le Bourgmestre. Et les trois premiers millions?
Un membre. Ils sont dépensés.
M. le Bourgmestre. Pardon ! ils ne sont pas dépensés.
M. Bauffe parle bien des trois derniers millions.
M. Bauffe. Parfaitement, et je voudrais savoir si la clause dont
je viens de parler a été insérée dans le contrat.
Je crois qu'il y a là une question préalable qu'il est nécessaire
de trancher avant de comifiencer la discussion générale.
M . Beyaert. Si c'est là la question préalable, la Compagnie
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges pourrait fort bien objecter
qu'après avoir entamé les trois premiers millions, elle s'est arrêtée
à mi-chemin, puisque, — ayant à sa disposition les trois autres millions,— elle les a avalés tout entiers, sauf à reprendre le reliquat
de la première série de trois millions.
M. Bauffe. C'est de la plaisanterie.
M . Beyaert. C'est de la plaisanterie, si l'on veut, mais que la
Compagnie objecte cette plaisanterie, elle trouvera des avocats qui
la soutiendront et qui prouveront à l'évidence que c'était la marche
la plus rationnelle à suivre. (On rit.)
Par conséquent, i l n'est pas certain du tout que la Ville ne
serait pas condamnée à payer les six millions au complet,
M. PEchevin Vauthier. La question m'a été signalée aujourd'hui, une heure avant la séance. J'ai fait prendre immédiatement
le dossier pour l'examiner à ce point de vue. Je demande la parole

— 809 —
pour donner quelques explications au Conseil sur les rétroactes de
la question.
Sous la date du 7 avril 1877, la Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges a adressé à l'Administration communale la lettre suivante :
Bruxelles, le 7 avril 1877.
« Messieurs,
» Lors de la convention du 9 mars 1874, relative à l'exécution
des travaux de transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
la Ville de Bruxelles a consenti à faire des avances de fonds, par
voie d'ouverture de crédits, à concurrence d'une somme principale
de 50 p. c. du coût des constructions que la Société est obligée d'élever ou de faire élever, conformément à l'art. 12 de la dite convention.
» Suivant l'esprit du contrat, ces constructions devaient être réparties entre les différentes rues, afin de les jalonner, et c'est dans cet
ordre d'idées que nous avons disposé d'une partie des avances de
la Ville pour quelques-unes des maisons qui se construisent en ce
moment, tant par des particuliers que par notre Société, dans les
rues déjà ouvertes à la circulation.
» Il se trouve qu'aujourd'hui, obligés de réserver une partie des
trois millions à avancer par la Ville pour les rues restant à ouvrir,
nous sommes dans l'impossibilité d'accueillir un grand nombre
d'offres d'achat de terrain émanant d'amateurs qui, par suite de la
crise actuelle, subordonnent leurs acquisitions à une promesse
d'avance sur les constructions qu'ils se proposent d'ériger.
» D'autre part, nous sommes saisis de propositions relatives à la
construction de groupes importants de maisons par des associations
d'entrepreneurs, et ici encore notre désir de donner la plus grande
activité possible à la reconstruction du quartier est entravé par le
faible chiffre des avances dont nous pouvons disposer.
» Nous pensons, Messieurs, que l'intérêt de la Ville, comme celui
de notre Société, commande de ne négliger aueune des mesures
propres à hâter la réédification du quartier. Convaincus que vous
partagerez, à cet égard, notre manière de voir, nous venons vous
prier de nous accorder, sur les constructions que la Société élèvera
ou fera élever dans le quartier, un supplément de crédit de trois
millions. Ces avances seraient faites aux conditions insérées dans le
contrat du 9 mars 1874, pour le crédit de trois millions qui y est
prévu, étant entendu que nous ne pourrions faire usage de ce
nouveau crédit que pendant cinq années à dater d'aujourd'hui.
» Nous espérons, Messieurs, qu'en présence de ces diverses considérations, vous voudrez bien donner une prochaine et favorable
suite à notre demande.
» Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération. »

—

810

—

M. l'Echevin Vauthier. Vous remarquerez, Messieurs, ce
paragraphe : a Ils se trouvent aujourd'hui obligés de réserver une
partie des trois millions avancés par la Ville pour les rues restant
à ouvrir. »
A la suite du vote du Conseil, un très grand nombre de demandes
ont été adressées au Collège, conçues à peu près dans les termes
suivants :
« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint le devis et
les plans de la construction que M
se propose d'élever sur le lot
du plan général de lotissement.
» M
sollicite sur cette construction une avance
de
Cette avance serait faite par la ville à M . . . .
en déduction de la seconde promesse de crédit de trois millions de
francs faite par la Ville à notre Société pour les constructions du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges. »
Celle que je viens de lire est du 1
une autre du 27 avril suivant :

er

septembre 1877; en voici

« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint 4 plans et
2 devis des constructions que M
se propose d'ériger
sur les lots . . . et . . . de notre plan de lotissement.
» M
sollicite sur ces constructions une avance de
fr
» Cette avance serait faite par la Ville à M . . . . . en
déduction du crédit volé par le Conseil communal le 25 juillet 1877
pour les constructions à ériger dans notre quartier. »

M . Walravens. Cela est en contradiction directe avec le Bulletin communal.
M. l ' E c h e v i n Vauthier. Je ne discute pas, je me borne à
exposer les faits. Je ne faisais pas partie du Conseil lorsque ces
résolutions ont été prises.
Il résulte de là que la Compagnie soutient qu'elle a réservé une
partie du premier crédit pour les rues qui n'étaient pas ouvertes
on 1877, et notamment pour la rue à ouvrir sur l'emplacement de
la caserne, qui, à cette époque, n'était pas démolie, tandis qu'elle a
épuisé le second crédit.
Les prêts déjà accordés s'élèvent à 5,648,500 francs; il reste
donc un disponible de 351,500 francs. Les diverses demandes,
conçues dans les termes que je vous ai indiqués, s'élèvent à plus
de trois millions.
M. Walravens. Je constate qu'il y a entre la correspondance
dont i l vient d'être donné lecture et le Bulletin communal (séance
du 23 juillet 1877) une singulière contradiction.

—

811 —

je complais prendre la parole tout à l'heure dans la discussion;
mais la motion qui vient d'être soulevée m'engage à rappeler immédiatement au Conseil ce qui s'est passé à cette époque. Après la
lecture du rapport de l'honorable M. Mommaerts, alors Echevin
des finances, les observations suivantes étaient échangées :
« M. Durant. D'après le contrat primitif nous sommes obligés
» de faire une avance de 6 millions de francs.
H M. le Bourgmestre.
,
s
»
,
•

5 millions de francs.

» M. l'Echevin Mommaerts. Il y a eu d'abord 5 millions de
francs d'avances sur 6 millions de constructions; les 3 autres
millions étant faits par la société. Celle-ci ayant épuisé les
sommes nécessaires pour ce service, demande que la Ville consente une nouvelle avance de 5 millions de francs sur 6 autres
millions de constructions. »

Ainsi vous le voyez, Messieurs, il résulte de la déclaration formelle de M. l'Echevin Mommaerts que le premier crédit de trois
millions était épuisé.
Aussi suis-je fort étonné, alors qu'au mois de juillet 1877 on
considérait ce crédit comme épuisé, qu'on vienne nous parler en
1880, trois ans après, d'un crédit qui ne serait pas épuisé.
Pour moi, le système qu'on invoque n'est pas admissible, au
point de vue financier. Pour quelle raison avait-on introduit la
clause dont on vient de parler? Précisément parce que la Ville,
lorsqu'elle consent à faire une avance sur constructions, doit, en
prenant des engagements à cet égard, avoir la certitude de posséder l'argent dans sa caisse. C'est là l'explication de ce dernier paragraphe du rapport présenté par M. l'Echevin Mommaerts.
En effet, on ne peut venir tardivement, alors que les fonds ne se
trouvent plus disponibles, on ne peut plus, dis-je, venir demander
de l'argent. Il faudrait, en pareil cas, pour satisfaire à de telles demandes, faire un emprunt nouveau ; cela n'est pas admissible.
M. le Bourgmestre. C'est là une question importante qui doit
être examinée au point de vue contentieux.
Il est évident que, si nous ne sommes pas tenus, toute discussion
peut devenir inutile.
Je vous propose le renvoi à la Section du contentieux.
M. Beyaert. On peut discuter le principe même de la construction.
M. le Bourgmestre. La demande est subordonnée à l'octroi
d'un crédit : s'il n'y a pas de crédit, il n'y a pas de construction.
M. Veldekens. En admettant que Je Conseil puisse se soustraire
à l'obligation de continuer les prêts sur construction dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, est-ce qu'il ne faut pas envisager que
l'intérêt de la Ville est intimement lié à la prospérité de la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges? Elle nous dit qu'elle peut utiliser 1,800 mètres carrés de terrain pour un usage en quelque sorte

— 812 —
public; mais si la Ville refuse de faire l'avance sur constructions,
la combinaison ne peut pas se réaliser ; et si la Société venait à ne
pas faire de bonnes affaires, qu'arriverait-il ? C'est que la Ville
serait obligée de reprendre les affaires de cette Société, comme
elle a dû reprendre les constructions Mosnier, et nous aurions
ainsi un nouvel éléphant sur les bras. Je pense donc qu'il vaut
mieux faciliter la vente de ces 1,800 mètres carrés, au moyen de
l'octroi d'un prêt de 200,000 francs, soit environ 100 francs par
mètre de superficie bâtie. Personne dans le Conseil ne soutiendra
que c'est là un prix exagéré, et dans ces conditions la Ville ne
court aucun risque.
Abstraction faite de l'obligation où nous pouvons être de continuer les prêts, j'estime que nous avons intérêt à seconder la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, d'autant plus qu'il s'agit
aujourd'hui de la création d'un marché qui a été pétitionné par
plus de 2,000 de nos concitoyens.
Ensuite le passage servirait d'abri aux personnes en cas de pluie,
à la sortie du Cirque ou de l'Eden-Théâtre.
M . le Bourgmestre. Toutes les opinions étant réservées, nous
attendrons le rapport de la Section du contentieux et nous nous
prononcerons ensuite.
Je propose donc le renvoi à la Section du contentieux, avec
demande de prompt rapport.
M. Walravens. Je voudrais également proposer le renvoi à la
Section de police, qui me paraît avoir examiné l'affaire bien superficiellement.
M . le Bourgmestre. Vos collègues de la Section de police ont
travaillé très consciencieusement.
Vous ne pouvez pas dire qu'ils ont examiné superficiellement.
Cela est désobligeant pour les membres de la Section, qui sont, du
reste, ici pour vous répondre.
M. Walravens. Je suis loin de penser que nos collègues de la
Section de police n'ont pas travaillé consciencieusement, mais des
questions importantes au point de vue de la police devaient être
examinées; ainsi je demanderai aux frais de qui se fera l'éclairage.
M . le Bourgmestre. Quelle importance cela a-t-il au point de
vue de l'hygiène et de la sécurité publique?
C'est à ces points de vue que la Section de police a fait son
examen.
M. Walravens. Je demande si ce passage couvert sera considéré
comme propriété privée, et si les concessionnaires auront la faculté
d'y placer aux extrémités un grillage, comme au passage de la Monnaie, et de le fermer le soir.
M. le Bourgmestre. Personne n'a soulevé ces questions. C'est
vous qui en parlez aujourd'hui pour la première fois.
M. Walravens. Toutes ces questions doivent recevoir une

— 815 —
solution, et c'était, me paraît-il, à la Section de police à les examiner. La question de l'éclairage est très importante, des conditions doivent être stipulées.
Que s'est-il produit, pour le passage Saint-Hubert?
Pendant 25 ans, on a réclamé, parce que la Société des galeries
Saint-Hubert diminuait considérablement son éclairage après
10 heures. Un éclairage établi dans de bonnes conditions est essentiel pour la police.
On dit aussi que le Cirque sera relié au passage, afin d'établir
un nouveau dégagement. Une convention particulière devra intervenir entre les deux propriétaires.
M. le Bourgmestre. Cette convention existe, elle a été examinée et considérée comme très favorable au projet.
M. Walravens. Ce dégagement sera, en effet, très favorable, mais
avez-vous pris des précautions, des garanties pour que la convention qui interviendra ne puisse être mise à néant sans le consentement de la Ville?
Voilà toutes questions sur lesquelles nous n'avons pas l'avis de la
Section de police, et c'est ce qui me fait dire qu'elle n'a fait qu'un
examen superficiel.
Je ne blesse personne en disant cela, mais je constate que sur
tous ces points importants, que j'ai signalés, i l n'y a aucune solution.
M. Yseux. La Section de police a eu à examiner simplement la
question suivante :
Les constructions projetées sont-elles favorables au point de vue
de l'hygiène ? Et nous avons répondu affirmativement.
Nous nous sommes dit : il y a dans le voisinage un établissement
dont les dégagements sont insuffisants; profitons de la circonstance qui nous est offerte pour améliorer celte situation, et nous
l'avons fait.
Quant à la question de l'éclairage, c'est là une cause de dépense,
et dès lors, c'est la Section des finances qui devrait examiner cette
question.
M. Walravens. Pas le moins du monde.
M. Beyaert. M . Walravens vient de nous signaler une lacune
dans le rapport de la Section de police ; je dois dire que ce rapport
m'est totalement inconnu.

M. Walravens. Il n'y en a pas.
M. Beyaert. La Section de police ne s'est pas occupée de la question d'éclairage, mais j'apprends à l'instant qu'elle a examiné
l'affaire au point de vue de l'hygiène.
M. Yseux. Longuement.
M. Beyaert. On ne nous a produit en Section des travaux publics qu'un rapport de M . l'inspecteur du service de santé.

— 814 —
M . Yseux. Nous nous sommes
Section des travaux publics.

occupes de l'affaire après la

M. Beyaert. A h !
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M . Beyaert. Puisqu'on demande de la lumière pour le passage
couvert qui nous occupe, je demande qu'on veuille bien faire la
l u m i è r e sur le rapport que je viens de rappeler.
Si le t r i b u n a l , sur une question litigieuse, réclamait à des experts un rapport et que cette pièce fût aussi singulièrement claire
que celle dont je m'occupe, elle fournirait de l'aliment en sens
variés à l'éloquence de nombre d'avocats, qui trouveraient dans
ce curieux rapport à boire et à manger pendant bien des
audiences.
Si le Conseil veut bien me le permettre, je vais lui donner
lecture du rapport qui nous a été p r é s e n t é ; i l verra que celte pièce,
qui devait jeter du jour sur la question d'hygiène, dit tantôt blanc,
tantôt n o i r , et ne conclut par rien ou conclut par tout ce que l'on
veut.
V o i c i ce que je lis :
« Un examen attentif des plans et coupes du Passage-Marché à
établir entre les rues de l'Enseignement et de la Croix-de-Fer, me
permet de déclarer que les constructions projetées donnent satisfaction aux principales nécessités de la s a l u b r i t é publique.....
Voilà donc une phrase fayorable.
« Dans la mesure de ce que l'on peut exiger d'un passage couvert. »
C'est une p r e m i è r e restriction.
« E n thèse g é n é r a l e , l'hygiène n'est pas favorable aux passages,
auxquels elle reproche de mesurer trop parcimonieusement l'air
à ses habitants, en échange des facilités de communication qu'ils
offrent aux passants et des avantages qu'ils procurent au commerce, surtout pendant la mauvaise saison. »
Donc vous croyez qu'au nom de l'hygiène qu'il invoque, notre
hygiéniste va condamner le projet qui l u i est soumis? Pas du tout,
i l l'approuve.
« Dans le cas soumis à l'avis du Collège, ces inconvénients sont atténués dans une large mesure par la bonne orientation du passage
(est-ouesl), par la largeur donnée à la voie (5 mètres), par la disposition intelligente et le peu d'élévation des habitations qui bordent
celle-ci. Il est regrettable seulement que l'on n'ait pas réservé un
espace plus étendu pour les cours destinées à aérer les chambres
disposées du côté o p p o s é à la façade. »
Notez, Messieurs, que ces cours ont I I 0 de largeur.
« Celte exiguïté des courettes s> — i l fait bien de les traiter de
courettes (rires) — «-rend d'autant plus nécessaire l'application d un
m

— 815 —

système de ventilation rationnel aux appartements, aux escaliers,
aux latrines et autres dépendances. Il est à espérer que les construcleurs tiendront compte de celte nécessité imprescriptible en utilisant
dans ce but les moyens perfectionnés que la science met aujourd'hui
à leur disposition. »
L'auteur de ce rapport serait certainement bien embarrassé de
préciser les moyens auxquels il se borne prudemment à faire
allusion : il n'en existe pas; la science n'a absolument rien découvert sur ce point.
« J'ai eru opportun de réclamer de l'auteur des plans quelques
renseignements concernant la disposition de plusieurs boutiques
placées aux extrémités du passage et dont les entresols ne figurent
pas dans la coupe annexée au dossier.
» M. l'ingénieur Thomas m'a affirmé dans un entretien que j'ai
eu avec lui à ce sujet que ces entresols, dont l'élévation est inférieure à 3 mètres, ne seront pas utilisés comme chambres à coucher,
mais seulement comme annexes des boutiques. »
A côté de ce paragraphe, j'ai mis un point d'exclamation et il y
a bien de quoi! Quand ces maisonnettes seront occupées, qui
pourra dire qu'on ne logera pas dans les entresols? Est-ce que la
police sera toujours là pour y mettre obstacle? Et encore, où
irait-elle prendre le droit d'interdiction si, comme je le crois, ces
entresols ont la hauteur réglementaire?
« De plus, pour donner satisfaction à une remarque que je lui
ai adressée au sujet de l'aération insuffisante de plusieurs arrièreboutiques, il a pris l'engagement de déplacer l'escalier desdites
habitations de façon à ce que les pièces dont il s'agit prennent sur
la cour voisine l'air et la lumière qui doivent contribuer à les assainir. »
Nous connaissons tous ces cours voisines, nous les avons vues
assez longtemps à découvert et nous pouvons dire qu'il n'y a rien
à leur emprunter, car elles n'ont pas assez d'air pour elles-mêmes;
on n'emprunte pas aux pauvres !
>» Pour rafraîchir, durant les fortes chaleurs de l'été, la rotonde
vitrée du marché, j'ai suggéré à M . l'ingénieur Thomas (qui l'a
accepté avec empressement) un moyen efficace et peu dispendieux.
Ce moyen consiste à disposer sur le pourtour du lanterneau supérieur de la toiture une conduite d'eau d'un petit diamètre, perforée
d'une série longitudinale de pertuis, à travers lesquels l'ouverture
d'un robinet placé au rez-de-chaussée laisse échapper une multitude de jets de liquide très-fins : l'évaporation très-rapide de cette
eau déterminera un refroidissement notable de la masse d'air contenu dans la rotonde, et contribuera au confort des occupants en
même temps qu'à la conservation des denrées alimentaires mises
en vente.

» L'Inspecteur du service de santé',
» D JANSSENS. »
r

31. l'inspecteur est bien naïf de croire que l'on mettrait en pratique le conseil qu'il a donné et dont l'efficacité serait tout au plus
très anodine.
Je vous demande, Messieurs, ce que signifie ce rapport. Au
point de vue de l'hygiène, nous conseille-t-il d'accepter ou de
rejeter le projet qui nous est soumis ?
C'était cela qu'il devait nous dire au lieu de passer du pour au
contre et de ne conclure par rien.
Je siège au Conseil supérieur d'hygiène publique avec l'auteur
de ce rapport ; je l'ai interpellé à ce sujet en présence de plusieurs
de nos collègues. Il nous a déclaré que son rapport émettait un
avis défavorable au projet présenté.
Je lui ai objecté qu'il m'avait cependant laissé une impression à
peu près contraire et lui ai proposé de lui adresser une lettre dans
laquelle je le prierais de me déclarer par écrit et en termes bien
formels s'il approuvait ou condamnait les plans qui nous sont
soumis.
M . Yseux. On a soulevé la question préalable. Or, il me semble
que nous entrons en plein dans la discussion.
M. Beyaert. Je n'ai plus que peu de mots à ajouter. Ma lettre
se termine par cette question : « Vous appuyant sur les lois et les
règles de l'hygiène publique, conseillez-vous à l'Administration
communale de laisser exécuter le projet de passage et de marché
couvert présenté par M. l'ingénieur Thomas, même avec les indications indiquées par votre rapport du M courant? »
Notre honorable inspecteur de santé m'a fait dire qu'il était
d'accord avec moi, mais qu'il ne pouvait me donner de réponse
par écrit ni m'indiquer d'autres conclusions que celles qu'il a
données dans son rapport.
Eh bien! Msssieurs, puisque notre honorable collègue M. Walravens a parlé d'éclairage, je demande qne la lumière soit faite sur
ce rapport, qui ne conclut par rien ou plutôt qui donne raison
aussi bien aux partisans qu'aux opposants du plan proposé.
M . le Bourgmestre. Nous entrons en plein dans la discussion.
Cela est parfaitement inutile si la question de principe n'est pas
résolue.
M . Guillery. Je demande la parole pour répondre aux critiques
dirigées contre un confrère absent, qui ne peut se défendre.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Guillery. Je répondrai avec autant de calme que je le
pourrai.
Evidemment ce rapport n'est pas conforme à la science; la faute
qu'on peut lui reprocher est une faute d'école.
A une certaine époque, l'Administration communale de Bruxelles
a regardé comme suffisantes les conditions hygiéniques que je vais
vous décrire.

— 817 —
Les rues étant assez larges, on ne s'est pas inquiété de la profondeur des cours. C'est une faute contre laquelle nous avons
longtemps protesté.
Notre honorable confrère a dû subir à cet égard la pression des
choses existantes. Nous ne pouvons pas nous mettre en insurrection constante contre des faits établis résultant de votes émis par
les autorités communales et approuvés par les autorités supérieures.
Je le répète, nous nous sommes trouvés sous l'empire d'un vote
et notre honorable confrère, que nous estimons tous et que tout le
monde considère comme un savant, a dù s'incliner devant les faits
accomplis.
Je vous le rappelle sans aigreur, i l fut un temps où l'Administration communale deBruxelles donnait des primes aux architectes qui
faisaient de belles façades. Mais a-l-elle jamais songé à donner des
primes aux architectes qui construisaient des habitations hygiéniques?
I! fut un temps o ù , sous prétexte d'assainissement, on construisait au point de vue de l'élégance, de l'embellissement et où l'on
négligeait toujours l'intérêt hygiénique, les nécessités de l'assainissement.
Voilà ce que je tenais à rappeler au Conseil !
M. Pigeolet. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Est-ce sur la position de la question,
Monsieur Pigeolet?
M. Pigeolet. Je voudrais faire une observation au sujet de la
question posée.
Il s'agit de renvoyer aux Sections le travail qui nous est présenté. Je demanderai, si le renvoi est prononcé, que l'on examine
un point qui a bien son importance. Il est question, d'après les plans
qui nous ont élé remis, d'établir des inodores et des pissoirs
payants. Mais je voudrais qu'à ce propos on étudiai le point de
savoir dans quelles conditions i l conviendrait de faire ces installations. Je crois qu'il faudrait ériger d'un côté des inodores rétribués,
de l'autre des inodores gratuits. I l me semble que la question qui
occupera encore les Sections, nous fournit l'occasion de prendre
une mesure de ce genre et d'imposer à la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges l'érection d'installations complètes de
l'espèce, qui font entièrement défaut aujourd'hui.
M. Yseux. La discussion continue-t-elle, Monsieur le
Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Je propose de nouveau le renvoi à la
Section du contentieux.
Des membres. Appuyé,
M. Bischoffsheim. Nous pourrions demander un nouveau rapport à la Section de police.

— 818 —
M. Yseux. Je demande que la Section des finances s'occupe de
la question d'éclairage.
M. Walravens. La Section des finances n'a pas à s'occuper de
cela. Il s'agit de l'éclairage d'une propriété particulière.
M . Beyaert. Je demande que l'on nous dise si le rapport que je
vous ai fait connaître, approuve ou n'approuve pas.
Je dis qu'avec un rapport semblable, nous sommes aussi avancés
que si nous n'avions rien.
M . le Bourgmestre. Nous entrons de nouveau dans la discussion.
M . Beyaert. Oh non, je ne discute pas, mais je demande que
le rapport nous éclaire.
M . le Bourgmestre. Si c'est utile, nous demanderons un avis
complémentaire.
M. Beyaert. Je demande un rapport clair et net.
M. Yseux. Somme toute, nous allons discuter?
M. le Bourgmestre. Nous renverrons à la Section. Toutes les
opinions sont réservées.
M. Doucet. Supposons que la Section du contentieux décide que
la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a encore le droit
d'exiger des prêts sur constructions. Dans ce cas, i l faut que nous
ayons, pour discuter, toutes les pièces qui sont de nature à éclairer
le Conseil.
M. Yseux. M . Janssens a déclaré que le projet était bon, étant
donnée l'intention de construire une galerie couverte.
M . le Bourgmestre. La Section de police nous fera un rapport. On demande que la Section des finances en fasse un aussi.
M. Walravens. La Section des finances n'a rien à voir, me
paraît-il, dans les observations que j'ai présentées, i l ne s'agit pas
du principe d'une dépense.
M. Bauffe. Je demande que la Section de police examine la
question en se plaçant également à ce point de vue : est-il plus
hygiénique de faire un passage que de laisser construire des maisons particulières telles que celles que l'on a faites jusqu'à présent
au quartier Notre-Dame-aux-Neiges? (Interruption.)
C'est par la comparaison seulement que nous pourrons apprécier
et prendre une décision. (Non, non.)
M. Beyaert. Si l'on posait la question dans ces termes, il faudrait entamer immédiatement la discussion générale sur le fond.
M. le Bourgmestre. Quand nous serons en possession des
différents rapports, nous prendrons une décision ; toutes les opinions sont réservées.
— Le renvoi est ordonné.

M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de demander au Conseil la ratification
d'un arrêté que j'ai pris d'urgence, sous la date du 19 juin, pour
assurer le maintien du bon ordre à l'occasion de la fête qui a eu
lieu au Bois de la Cambre.
— L'arrêté est ratifié.

M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer le projet de
règlement sur le gaz et le rapport de la commission spéciale qui a
été chargée d'examiner les projets de MM. Menessier et Babut sur
l'utilisation des eaux d'égouts.
— Impression.

M . le Bourgmestre. Nous abordons le quinzième article de
notre ordre du jour : ferme des boues.
M . R i c h a l d . Avant de répondre point par point au rapport présenté par l'honorable Echevin des travaux publics, permettez-moi,
Messieurs, de rappeler brièvement les dépenses que le nettoiement
de la voie publique a occasionnées.
De 1860 cà 1866, le service de la ferme des boues a demandé une
allocation budgétaire de 1,514,812 francs. Si de cette somme nous
déduisons la recette, 884,697 francs, nous obtenons une dépense
nette de 630,115 francs, soit une dépense moyenne annuelle de
105,000 francs.
En 1867, le service du nettoyage de la voie publique fut mis en
adjudication. La Ville paya aux entrepreneurs une redevance
annuelle de 80,000 francs environ.
Il est certain que cette redevance était absolument trop peu
élevée et ne permettait pas aux entrepreneurs de satisfaire aux
exigences du service. Aussi l'honorable Bourgmestre M . Anspach
disait-il en 1871 : «Quand on dépense 150,000 francs, on doit
» avoir des rues mieux entretenues que si l'on dépense seulement
» 80,000 francs. » M . Anspach semblait donc considérer ce chiffre
de 150,000 francs comme un maximum qu'il ne fallait pas dépasser. Car, remarquez bien, Messieurs, que le Conseil avait décrété
l'adjudication publique précisément pour enrayer les dépenses.
Les plaintes se multiplièrent et, en présence de la défectuosité du
service, le contrat fut résilié, la régie installée.
Qu'arriva-t-il? C'est que les dépenses firent un bond prodigieux
et s'élevèrent pour la période 1871-1878 à une somme moyenne
annuelle de 499,990 francs. Si nous déduisons les recettes, nous
obtenons une dépense nette de 356,862 francs.
C'est-à-dire que le coût du service de la ferme des boues, qui
s'élevait à 105,000 francs en 1860-1866, coût que l'on considérait

— 820 —
comme trop élevé, fut plus que triplé. Ainsi les dépenses furent
majorées de 240 p. c. par suite de la mise en régie : c'est-à-dire
encore que la somme payée aux entrepreneurs fut presque quintuplée.
Et cette immense majoration du coût net de l'exploitation de la
ferme, provient-elle d'une grande diminution de recettes? Non,
puisque les recettes effectuées pendant la période 1860-1865 se sont
élevées en moyenne à 147,450 francs, tandis que les recettes de
1872-1878 ont atteint 143,128 francs. Différence annuelle 4,522
francs, différence insignifiante qui, comme vous le voyez, ne peut
avoir eu aucune influence sur l'ensemble du résultat.
Année.

Dépense.

Recette.

Année.

Dépense.

Recette.

4860
4861
4865J
4863
1864
1865

227,000
251,820
252,000
233,992
250,000
300,000

409,974
464,399
126,374
434,018
168,164
181,268

1872
4873
1874
4875
4876
1877
4878

401,207
433,440
535,215
512,960
598,346
498 268
520,500

180,632
147,560
145,980
108,711
424,000
141,322
153,695

Fr. 1,514,812
Moyenne 282,468

884,697
147,450

¡60-1865 Dépense nette
405,000
moyenne.

3,499,936 4,001,900
Moyenne 499,990
143,128
4872-1878 Dépense nette
moyenne.
356,862

Remarquez bien. Messieurs, que je ne discute pas : j'expose
une situation. Je sais que les exigences du public sont devenues
plus grandes, que le service du nettoyage est mieux fait, mais je
sais aussi que le cube d'immondices n'a pas sensiblement augmenté;
i l est resté à peu près stationnaire. En 1872, on a enlevé 108,000
mètres cubes; 127,227 en 1873 ; 116,340 en 1874; 102,230
en 1875; 101,375 en 1876; 99,842 en 1877; 102,150 en 1878;
114,987 en 1879.
L'augmentation des dépenses a donc été occasionnée non pas par
un charriage plus onéreux, mais par un service mieux fait, par
l'achat d'un matériel plus perfectionné, par des achats d'objets
divers plus nombreux. Comme i l ne peut entrer dans l'esprit de
personne de diminuer les soins qu'exige la voirie, i l est clair que
si l'on veut enrayer les dépenses, c'est par des économies à réaliser
sur les achats que l'on doit essayer d'arriver à ce résultat. C'est à
ce point de vue que je me suis placé pour examiner la question de
la ferme des boues.
L'honorable Echevin nous a parlé du coût de l'entretien de la
voirie dans les diverses capitales : et i l évalue la dépense pour
Paris à 5 francs par habitant, tandis qu'à Bruxelles la dépense serait
de fr. 2-23.
Cet argument serait concluant s'il était exact; mais je ferai

— 821 —
remarquer à l'honorable Echevin que pour établir sa comparaison
il prend deux éléments différents.
Pour Paris, i l fait entrer en ligne de compte non seulement
l'entretien de la voirie, mais aussi les dépenses résultant de l'arrosage, du nettoyage et de l'enlèvement des immondices. Pour
Bruxelles, il se borne à relever les dépenses de la ferme des boues.
Il est évident qu'en procédant ainsi, on doit arriver à une immense
différence.
Les chiffres qui ont été donnés à l'honorable M. Trappeniers sont
évidemment inexacts, en voici la preuve :
J'ai demandé des renseignements à la municipalité de Paris qui
s'est empressée de m'envoyer une notice très complète sur le
service des boues. J'ai puisé dans celte notice, très bien faite et très
complète, je le répèle, les renseignements ci-après pour l'année
1876 :
Les divers services de la voirie exigent une dépense de
4,728,000 francs.
D'après le recensement de 1876, la population de Paris, s'élevait
à 1,988,806 habitants. Les dépenses du nettoyage de la voirie ont
donc coûté moins de fr. 2-38 par tête.
Mais je me hâte d'ajouter que si l'industrie du chiffonnage pouvait être supprimée, le service des boues, loin d'être une charge pour
Paris, serait, au contraire, une source certaine de revenus.
Je lis, en effet, page 43 et 44 de la notice officielle dont je viens
de parler :
« Celte industrie du chiffonnage a une très grande importance ;
» son personnel compte 7,000 chiffonniers médaillés par la préfec» ture de police el au moins autant de chiffonniers non reconnus.
» Le nombre est donc de 14 à 15,000. Le produit journalier par
» tète est évalué en moyenne à fr. 1-50, les enfants font beaucoup
» moins, mais certains chiffonniers gagnent par jour jusqu'à 2 et
» 5 francs et quelquefois davantage.
» On voit que le produit du chiffonnage est d'environ 20,000
» francs par jour ou 7 à 8 millions par année. »
Ainsi, Messieurs, si le chiffonnage était supprimé, i l entrerait,
sous forme de produits divers, une somme de 7 à 8 millions dans
les magasins des entrepreneurs, et comme les dépenses d'enlèvement des boues sont en raison inverse de la qualité et de la quantité des produits, n'est-il pas certain que plusieurs de ces millions
entreraient dans la caisse municipale?
Je trouve la justification de cette proposition dans la notice officielle dont je viens de parler; je cite : « L'importance de l'industrie
» du chiffonnage a excité à diverses reprises l'esprit des spécula» leurs. Des propositions ont été faites à l'Administration munici» pale pour la concession de l'enlèvement général, sous la réserve
o de la suppression du chiffonnage et avec engagement de la part

—

822

—

» du concessionnaire d'employer le personnel des chiffonniers, dans
» ses dépôts, au triage, à son profit, des produits utiles.
» Ces propositions n'ont pu aboutir, parce que l'Administration
» a toujours reculé devant la difficulté de supprimer brusquement
» le salaire d'une partie nombreuse de la population. »
Comme vous le voyez, Messieurs, la comparaison est, et de beaucoup, en faveur de Paris, car si d'un côté le service de la voirie a
coûté en i 876 fr. 2-38 par habitant, d'un autre côté l'existence
de 1 4 à 45,000 personnes a été assurée, puisque ces 14 à
15,000 personnes ont recueilli pour 7 à 8 millions de produits.
En 1876, le service de la voirie a coûté à Bruxelles 2-18 par
habitant, soit 20 centimes de moins qu'à Paris. Mais on peut affirmer
qu'à Bruxelles pas une seule personne ne trouve ses moyens d'existence dans l'industrie du chiffonnage, qui n'existe pas.
Les chiffres que je viens de reproduire sont officiels et je les
tiens à la disposition du Conseil,
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Il n'est pas douteux, dit le rapport, que ce résultat, S francs
par tête à Paris, fr. 2-23 à Bruxelles, ne doive être attribué en
grande partie à la bonne organisation de la ferme des boues et
aux mesures qui ont été décrétées par le Collège, à diverses
époques, sur la proposition du Directeur. Ainsi l'établissement
au dépôt d'Evere d'ascenseurs pour le déchargement des immondices, l'application du balayage mécanique, le remplacement de
l'arrosage au tonneau par l'arrosage à la lance, ont permis de
réaliser de notables économies, tant en main-d'œuvre qu'en
matériel, etc., etc. »

Bien que j'aie démontré que l'on ne peut faire état de la comparaison entre les prix payés à Paris et ceux payés à Bruxelles,
j'avouerai que je n'ai jamais douté un instant que l'arrosage à la
lance, appliqué à Paris avant 1859, je pense, que les balayeuses
mécaniques, en usage à Paris depuis nombre d'années, n'aient procuré de grandes économies, qui ne se sont cependant pas traduites
par une diminution des dépenses. Quant aux monte-charges, je suis
loin de me prononcer aussi catégoriquement.
Ces machines sont certes d'une grande utilité lorsque l'on dispose
de terrains restreints et que l'on est forcé d'élever des matières à
des hauteurs considérables, et c'est bien le cas actuellement pour
Evere. Mais cette obligation d'élever des tas de grande hauteur
n'eût-elle pas été de beaucoup moins impérieuse si l'on eût affecté
le terrain d'Evere tout entier à sa destination spéciale, c'est-à-dire
si l'on eût supprimé le jardinage?
Le cube des immondices transportées à Evere depuis 1873 jusqu'au 1 juin 1880 s'est élevé à 225,000 mètres environ. Cinq
hectares, je pense, reçoivent ces dépôts, donc 45,000 mètres cubes
par hectare, soit 4 50 d'élévation ?
er

m

N'est-il pas certain que si le sixième hectare eût reçu la même

— 825 —
destination, chacun des hectares n'eût reçu que 57,500 mètres,
soit 3 75 d'élévation?
œ

Cette diminution dans la hauteur des tas n'eût-elle pas produit
une réduction dans le coût du déchargement?
D'autre part, si les monte-charges ont fait, réaliser une grande
économie, comme le dit le rapport, ces économies ont dû se traduire par une diminution de dépenses; et cette diminution a dû
tout au moins être sensible les premières années de l'installation,
puisque les las n'ont atteint une plus grande hauteur que progressivement, le cube des immondices expédiées au dépôt ayant peu
varié. Voyons s'il en est ainsi :
En 1875, c'est-à-dire avant l'installation des monte-charges, les
dépenses d'Evere étaient de 55,500 francs ; en i874, année de
i installation de ces machines, les dépenses ont atteint 46,000 francs,
soit 12,700 francs d'augmentation; en 1875, alors que le rapport
disait, voir page 185 du Bulletin communal de 1876 : « Les
>• monte-charges ont réalisé nos espérances et produit une grande
» économie.t>En 1 8 7 5 . , d i s - j e , l e s d é p e n s e s o n t a t t e i n t 4 2 , 0 0 0 f r a n c s ;
en 1876, ces dépenses ont progressé à 59,000 francs, et le rapport disait, page 544 du Bulletin de 1877 : « Les monte-charges
» fonctionnent très convenablement et nous ont permis de réa» liser une économie telle que leur amortissement est aujourd'hui

» définitif. »
Vous vous demanderez, sans doute, comme moi, où sont les
économies réalisées, et comment une augmentation moyenne annuelle de dépenses de 15,700 francs peut assurer un amortissement définitif des frais d'installation.
Et remarquez bien que parmi ces dépenses ne sont compris ni
les intérêts du capital engagé, 5,000 francs, ni l'usure des machines, moins-value que l'on peut évaluer à un minimum très
réduit de 8 p. c , soit encore 5,600 francs.
11 ressort de ces chiffres que le déchargement d'un mètre cube
d'immondices a coûté fr. 1-19 en 1S75, c'est-à-dire avant l'installation des monte-charges. En 1874, après l'installation, ce prix
s'est élevé à fr. 1-81 ; à fr. 1-70 en 1875, et à fr. 2-50 en 1876.
Ce sont là des économies bien onéreuses.
Il existe, ai-je affirmé, cinq voitures à la ferme des boues. L'exactitude de ce chiffre est reconnue. Mais, dit l'honorable M. Trappeniers, une de ces voitures sert à transporter les balais et autres
objets à l'usage des cantonniers.
Vous vous demanderez comme moi, Messieurs, s'il était bien n é cessaire de mettre e*n fabrication une sixième voiture, alors qu'une
des voitures était employée au transport des balais. Je suis persuadé que le Collège se demandera aussi où est la nécessité de se
servir d'une voiture pour des transports de l'espèce et si un camion
ne serait pas mieux en situation.

— 824 —
Je ne veux nullement discuter la question de savoir si c'est
avant ou après ma première interpellation que la construction de
la sixième voiture a été arrêtée. Je ferai seulement remarquera
l'honorable Echevin que c'est lors d'une visite que j'ai faite à la
ferme des boues, après ma première interpellation, que j'ai vu des
ouvriers ranger des roues; je me suis informé et l'on m'a répondu
que c'étaient des roues destinées à une voiture en construction. Je
n'hésite pas à reconnaître que l'honorable Echevin a ordonné
la restitution des dépenses faites.
Il n'est pas tout à fait exact, dit l'honorable Echevin, que la
direction ait l'usage exclusif des poneys.
C'est vrai ; aussi n'ai-je jamais affirmé que l'usage exclusif de
deux poneys. J'ai dit : « La direction a l'usage de trois grands
chevaux et de quatre poneys, dont deux servent de temps à autre
au service des soupes.
Tous, nous avons pu constater que chaque jour la direction a
employé deux poneys, et les livres de sortie de la ferme prouveraient bien difficilement qu'une certaine quantité d'immondices
aient été enlevées par les deux autres petits poneys. Ce qui prouve
d'ailleurs l'exactitude de mon dire, c'est que l'on a commandé
neuf harnais de luxe en cuir verni et cuivre pour petits poneys,
d'une valeur de 2,500 francs environ.
Ici encore je reconnais bien volontiers que le Collège a donné
des ordres pour faire cesser cet état de choses.
Il a eu d'autant plus raison de donner ces ordres, qu'un nombre
de voitures aussi considérable, que des chevaux aussi nombreux
constituent une charge importante et hors de proportion avec les
services rendus.
Pour évaluer ces charges, je prendrai comme point de comparaison les sommes portées au budget pour la traction des pompes
à vapeur. L'art. 26 alloue une somme de fr. 3-50 par jour et par
cheval. Toutefois, je réduirai le prix à fr. 2-50 pour les poneys,
et appliquant cette évaluation aux chevaux de la direction, je suppose que ces chevaux sont au nombre de cinq seulement, la dépense
se chiffre par 5,650 francs. Si nous ajoutons les gages du cocher,
des palefreniers, des domestiques, l'habillement de ce personnel,
l'achat et l'entretien des voitures, des harnais, l'usure des chevaux,
nous obtenons une somme qui n'est certainement pas inférieure à
12,000 francs.
L'honorable M . Trappeniers reconnaissant l'exactitude de mon
observation relative aux terrains d'Evere, je ne m'appesantirai pas
bien longtemps sur ce point, je ferai même abstraction de ce que
j'ai dit relativement aux monte-charges.
Toutefois, je ne puis partager l'opinion de l'honorable Echevin
que cette occupation ne cause aucun préjudice, le terrain appartenant à la Ville, l'engrais ne coûtant rien, les ouvriers ne s'occupant de jardinage que pendant leurs moments perdus.

— 825 —
S'il en est ainsi, pourquoi ne vendrait-on pas les légumes?
Pourquoi n'agirait-on pas comme on le fait pour les terrains de
Haeren? Les sommes relativement importantes que l'on encaisserait,
diminueraient d'autant les frais généraux. Je suis persuadé que le
Collège ne négligera pas cette recette.
Le rapport ne faisant pas mention de l'élevage d'animaux dans
les établissements de la commune, tant à Bruxelles qu'à Evere, je
pense que l'honorable Echevin est de mon avis, qu'il serait sage de
le supprimer, car i l est bien difficile de déterminer le moment ou
l'abus commence.
Si l'on juge toutefois qu'un certain nombre de poules peuvent
trouver leur nourriture sans frais pour la commune, je proposerais
d'attribuer à la caisse de secours le montant des ventes et de donner
aux hospices de vieillards, aux ouvriers malades, des produits en
nature. Ce serait réaliser en partie le vœu de Henri I V .
L'honorable Echevin s'étend assez longuement sur les fournitures d'avoine. Je regrette de ne pas avoir été compris.
Ce rapport argumente, en effet, comme si j'avais dit que les prix
payés à la ferme des boues ont toujours été supérieurs à ceux des
tramways bruxellois. Or, j'ai précisément dit le contraire et pour
le démontrer i l suffira de donner des extraits de la page 312 du
Bulletin communal :
« Je tiens essentiellement, disais-je, à faire ressortir les résultats
a heureux que procure l'adjudication. En 1875 et 1876, c'est-àu dire avant la mise en adjudication, la ferme des boues a acheté
» à un seul négociant environ 452,300 kilogrammes d'avoine
» pour une somme de 108,107 francs, au prix moyen de fr. 23-88.
K Or, en 1875 et 1876, le prix moyen a été de fr. 22-44 aux tram» ways bruxellois. Donc en plus pour la ferme des boues fr. 1-44.
» Qu'arrive-t-il lorsque l'adjudication publique est pratiquée? Les
» prix moyens de la ferme des boues deviennent immédiatement
» inférieurs aux prix moyens des tramways. C'est ainsi que la
» ferme des boues a acheté fin 1876 à fr. 21-70, les tramways à
» fr. 22-53.
M. Trappeniers dit aussi : « A-t-il été établi que l'avoine em» ployée à la ferme et celle employée aux tramways sont absolu» ment de même qualité? Nullement, on s'est borné à dire qu'il
» devait en être ainsi, puisque le déchet sur le poste chevaux était
» bien moins important aux tramways qu'à la ferme, etc. »
Je prie l'honorable Echevin de vouloir relire la page 440 du
Bulletin communal. Il reconnaîtra, j'en suis certain, que je n'ai
nullement comparé les postes « déchets chevaux » ; j'ai établi que
si la nourriture employée aux tramways n'était pas de toute
première qualité, le déchet sur les chevaux se traduirait non pas
par une perte de 4 p. c , mais par une perte de 10 a l o p. c. I
reconnaîtra aussi que dans cette comparaison, a laquel e son rapport
fait allusion, je n'ai nullement parlé du prix des céréales, — le mot

— 826 —
avoine n'est pas môme prononcé, — mais bien du prix des fourrages.
D'ailleurs, si je poussais jusqu'au bout l'argumentation de
l'honorable Echevin, nous arriverions à cette conclusion :
L'avoine fournie à la ferme en 1876, c'est-à-dire ensuite d'adjudication, doit être et est de qualité inférieure, puisqu'elle a
été payée fr. 21-70, alors que les tramways Vont achetée d
fr. 22-53.
Le rapport invoque les mercuriales officielles. Il nous dit
qu'avant l'adjudication, c'est-à-dire de 1871 à 1873, les prix payés
ont toujours été inférieurs aux prix de la mercuriale. Je ferai
remarquer que le résultat de mes calculs ne concorde pas avec
la conclusion du rapport. Je soumettrai mes chiffres à l'honorable
Echevin, s'il le désire, et i l constatera avec moi que pour 1871 le
prix des mercuriales a été dépassé de 2,479 francs, de 195 francs
pour 1872, de 2,043 pour 1873. C'est seulement en 1874 que
le prix d'achat est inférieur de 1,684 francs aux prix officiels.
Il est, je pense, inutile de faire ressortir plus longuement les
bons résultats de l'adjudication, et je terminerai la question de
l'avoine en rappelant que ces fournitures n'ont pas été faites presque exclusivement par le même entrepreneur, avant comme après
l'adjudication, puisque de 1871 à 1874 deux ou trois autres marchands ont livré pour plus de 60,000 francs de céréales.
Avant d'aborder l'importante question des fourrages, je rectifierai une petite erreur. L'honorable Echevin dit dans son rapport
qu'anciennement les facteurs achetaient directement le foin et la
paille et touchaient une commission de 3 p. c. Il ajoute : « Expli» quée de cette façon, la chose est parfaitement correcte. Dans le
» même ordre d'idées, je dois faire remarquer que notre honorable
* collègue s'est trompé lorsqu'il a prétendu que les employés de
» la ferme lui avaient, à une certaine époque, fourni du foin et de la
» paille. Il n'en est absolument rien, la personne à laquelle
» M . Richald fait allusion est un client qui habite Bornheim, etc.
Je ferai remarquer à l'honorable Echevin que je ne me suis
nullement trompé, je n'ai pas fait aiiusion à un client de Bornheim,
mais à des employés de la ferme. Je me serais bien gardé d'avancer
un fait de l'espèce, si je n'avais pas vu les factures et les mandats.
Voici les dates : le 8 décembre 1871, le sieur E
, employé de
la ferme des boues, a fourni 2,936 kilogrammes de paille; le
50 janvier 1872, 6,487 kilogrammes; le 22 janvier, 17,240 kilogrammes pour 1,624 francs; le 17 janvier, 14,950 kilogrammes
pour 1,598 francs: le 9février,4,525 kilogrammes pour5"93francs;
et E . . . . était bien employé de la ferme, puisque en sa dite qualité,
i l s'est constitué le mandataire de tiers et a touché comme tel en
1872, indépendamment de ses factures personnelles, une somme
de 16,791 francs. Et remarquez bien que toutes les factures
dressées par E
sont augmentées de 5p. c. pour commission.

— 827 —
I.c 6 novembre \S72, le comptable V
produit, libellée
en son nom, une facture pour fourniture de 300 douzaines de
balais.
Le 18 novembre, nouvelle fourniture par le même de 352 douzaines de balais.
Le28 novembre, un autre fonctionnaire, R . . . , dresse une facture
pour fourniture de 4,994 kilogrammes de paille et touche un mandat de 5G9 francs.
J'ai montré ces factures et ces mandats à l'honorable Echevin;
il a pu se convaincre qu'il ne s'agit pas ici d'employés se chargeant
de toucher officieusement à la caisse communale le montant d'un
compte, que le nom de l'employé ne figure pas sur les factures et
sur les mandats à la suite de celui de l'ayant droit, puisque les
noms du fonctionnaire et des employés figurent seuls sur les factures, puisque le mandat est libellé au nom de ces personnes pour
fournitures faites à la ferme.
J'ai toujours préconisé l'adjudication, soit publique, soit
restreinte. Faire appel à la concurrence, c'est, à mon avis, le moyen
d'obtenir les conditions les plus favorables.
Or, ce mode de procéder n'a jamais été suivi à la ferme des
boues. De grandes quantités de bois, de fer, de charbon, cordes,
fonte, fourrages, sont achetées de la main à la main.
Connaissant le prix de certains de ces articles, je suis persuadé
que l'adjudication procurerait un rabais important.
Si j'ai visé spécialement les achats de fourrages, c'est que j'avais
des prix officiels à produire.
Les longues recherches que j'ai faites à propos des fournitures
de fourrages m'ont de plus en plus convaincu que l'appel à la concurrence est absolument nécessaire. Je suis persuadé que le Collège
se ralliera à mon opinion lorsqu'il connaîtra les chiffres que je vais
produire.
J'ai parlé dans les séances précédentes des mercuriales officielles. J'ai pris ces renseignements comme points de comparaison, sans
y attacher, je l'avoue, une confiance entière.
Actuellement je dois reconnaître que ces mercuriales sont parfaitement dressées et qu'on peut leur accorder une confiance
absolue.
L'honorable Echevin partage, du reste, mon opinion relativement
à la grande exactitude des mercuriales, puisque son rapport invoque
très souvent ces prix officiels, et je suis heureux de le constater.
D'ailleurs, les chiffres que je vais produire rallieront les plus
incrédules à ma manière de voir :
J'ai relevé, facture par facture, toutes les fournitures d'avoine
faites depuis 1875, c'est-à-dire depuis que l'avoine est mise en
adjudication publique. J'ai ensuite calculé, facture par facture, ces

mêmes fournitures d'après les prix fixés par les mercuriales mensuelles, et je suis arrivé à un résultat réellement concluant.
De 1875 à 1879 i l a été fourni, ensuite d'adjudication, une
certaine quantité d'avoine pour une somme de
. fr. 260,691
Cette même quantité, calculée d'après les prix des mercuriales, eût coûté
264,246
Différence

.

fr.

2,445

C'est-à-dire moins de 1 p. c. de différence entre le résultat
obtenu par l'adjudication et celui que l'on eût obtenu en achetant
aux cours des mercuriales.
Cette différence absolument insignifiante ne permet-elle pas de
dire que les évaluations des mercuriales sont exactes, puisqu'elles
sont confirmées par des faits, par une expérience de cinq ans? Ne
peut-on pas dire aussi, en présence de cette concordance parfaite,
que la qualité d'avoine acceptée par la ferme des boues est bien la
qualité dont les prix sont fixés par les mercuriales?
La paille et le foin n'ont jamais été mis en adjudication, ce sont
des facteurs de la ferme, dit l'honorable Eehevin, qui, en échange
des engrais qu'ils placent, prennent de la paille ou du foin.
L'honorable Echevin ne trouve-t-il pas assez étonnant que les
facteurs qui fournissent la paille n'aient jamais reçu un seul brin
de foin en échange de leurs engrais, et que le facteur qui fournit le
foin à la ferme n'ait pour ainsi dire jamais reçu un fétu de paille?
La fourniture de la paille est, en effet, faite par quatre ou cinq
personnes et la fourniture du foin est monopolisée par un seul
facteur.
Je comprends que l'on favorise les facteurs en reprenant la paille
et le foin reçus en échange, mais n'est-il pas permis de croire qu'ils
n'échangent rien, qu'ils font le négoce, qu'ils vendent les engrais, qu'ils achètent les fourrages purement et simplement et qu'ils
revendent ces fourrages à la Ville, négoce très légitime d'ailleurs?
S'il en était autrement, le fournisseur de foin n'aurait-il pas
reçu de la paille de temps à autre. Or, je ne relève qu'une seule
vente de 1,500 kil. de paille faite le 17 juin 1877, tandis qu'il a
fourni de 1871 à 1878 environ 1,700,000 k i l . de foin pour
210,000 francs.
Les prix justifient-ils cette faveur? Non, et il me sera bien facile
de le prouver.
Nous avons vu que les mercuriales sont la situation exacte du
marché et concordent parfaitement avec les prix payés pour
l'avoine. On peut conclure que la concurrence eût produit le même
résultat pour le foin et pour la paille.
J'ai procédé pour les fourrages eomme je l'ai fait pour les céréales, j'ai relevé, facture par facture, toutes les sommes payées, j ai

— 829 —
rapproché les prix des fournisseurs des prix fixés par les mercuriales et je suis arrivé à ce résultat :
Les sommes payées d'après les mandats se sont élevées à
fr. 294,589
Les évaluations d'après les mercuriales s'élèvent à
.251,939
Différence
.
fr. 62,450
Soit 27 p. c. de différence entre les prix payés et ceux fixés par
les mercuriales.
Ainsi pour l'avoine, dont les prix ont été soumis à la concurrence,
moins de 1 p. c. ; pour les fourrages achetés de la main à la main,
27 p. c.
Reste-t-il encore un doute sur l'exactitude des mercuriales? Oui,
je vais produire un témoin que l'on ne récusera certainement pas.
La ferme des boucs considère les prix des mercuriales comme
un maximum qu'elle tient essentiellement à ne pas dépasser. Elle
le proclame bien haut.
Je lis, en effet, page 202 du Bulletin communal de 1874 : « Les
» fourrages pour nos chevaux, que nous nous procurons par l'entre» mise de nos facteurs et agents, ont toujours été achetés en dessous
» de la mercuriale officielle. »
Or, je constate qu'en 1875, année visée par le rapport, i l a été
acheté pour 24,142 francs de fourrages. Les mercuriales donnent
une évaluation de 19,924 francs, soit en moins 4,218 francs, ou
21 p. c.
Je lis encore, page 287 du Bulletin de 1875 : « Les prix des
» fourrages, que nous avons toujours achetés en dessous de la mer» curiale officielle, ont malheureusement dépassé nos prévisions. »
Or, en 1874, i l a été acheté pour 26,560 francs de fourrages, les
mercuriales renseignent 19,545 francs, soit en moins 7,000 francs
ou 36 p. c.
Je lis enfin, page 185 du Bulletin de 1876 : «Le foin et les pailles
J que nous nous procurons par l'entremise de nos facteurs sont de
« première qualité et ont toujours été achetés en dessous des
» prix de la mercuriale. »
En 1875, gestion visée par le rapport de 1876, i l a été acheté
pour 42,159 francs ; les mercuriales renseignent 35,715 francs,
soit en moins 7,046 francs ou 20 p. c.
Ainsi, lorsque les rapports affirmaient, ensuite de renseignements inexacts, avoir acheté au-dessous des prix des mercuriales,
ces prix avaient, au contraire, été dépassés de 20, 21 et même
56 p. c.
Les mêmes écarts sont constatés pour les années suivantes : en
1876, les prix des mercuriales ont été dépassés de 10,786 francs ou
24 p c • en 1877, de 16,540 francs ou 55 p. c.j en 1878, de
6,591 francs ou 52 p. c. Je suis persuadé que ces résultats engage-

J'ont l'honorable Echevin à avoir recours tout au moins à l'adjudication restreinte.
L'absence de concurrence m'a engagé à critiquer le monopole de
la vente des chevaux accordé à un seul marchand. Ces ventes sont
très importantes, puisqu'elles se chiffrent par plus de 210,000
francs.
L'honorable Echevin a développé les raisons qui, selon lui, militent en faveur du maintien du monopole. Ces motifs sont très
bons, mais ils s'appliquent à tous les corps de métiers, à tous les
entrepreneurs, et cependant ne fait-on pas tous les jours appel à
la concurrence pour des fournitures même très minimes de 100 à
200 francs?
« L'Administration, dit l'honorable Echevin, fait exactement
» ce que ferait un particulier soucieux de ses intérêts. Celui-ci,
» quand il est satisfait d'un fournisseur, continue à s'approvisonner
» chez lui. L'Administration ne fait pas autre chose. »
Je regrette de ne pas pouvoir partager l'opinion de l'honorable
Echevin. A mon avis, un particulier soucieux de ses intérêts s'informe, recherche et ne choisit son fournisseur qu'après s'être
assuré de ne pouvoir trouver mieux. Or, l'Administration, en faisant appel à la concurrence, agirait identiquement comme ce particulier.
Si cette théorie était admise, je me demande dans quel cas
l'adjudication serait appliquée? Ainsi parce que l'on a toujours été
satisfait d'un fournisseur, la porte est fermée à tout jamais à tous
les concurrents? Mais ce serait revenir aux fournisseurs attitrés, aux
privilèges.
Ceci me rappelle une anecdote. Un négociant fournissait depuis
de longues années un produit quelconque à une des grandes administrations du pays. Il facturait ce produit fr. 4-50 le kilo. On
s'avisa un jour de recourir à la concurrence el ce même négociant
soumissionna la fourniture du même produit à fr. i-25 lé kilo.
Les obstacles, les difficultés prévues par l'honorable Echevin,
sont loin d'être insurmontables.
Un cheval a des défauts, le marchand actuel le garantit quinze
jours, puis le reprend. Pourquoi n'imposerait-on pas ces conditions à d'autres vendeurs?
D'ailleurs l'arrêté royal du 29 janvier 1850, pris en exécution
de la loi du 28 du même mois, ne range-t-il pas l'immobilité, entre
autres défauts, parmi les vices rédhibitoires, et l'art. 1641 du Code
civil ne dit-il pas, en général, que le vendeur est tenu de la garantie
à raison des défauts cachés de la chose vendue?
Dans aucun cas, la Ville ne pourrait être lésée, puisqu'elle ne
paie le prix de vente que lorsque toutes les formalités administratives ont été accomplies, c'est-à-dire, plusieurs semaines après la
livraison, alors qu'elle a pu s'assurer que le cheval remplit les

— 831 —
conditions stipulées cl par la loi et par les conventions intervenues.
La loi et les cahiers des charges n'imposent-ils pas des garanties
bien plus longues, bien plus sérieuses à tous les entrepreneurs?
]1 est clair que l'on ne peut adjuger publiquement la fourniture
des chevaux. Mais pourquoi ne pas prévenir par une publicité
à convenir que tel jour la Commission de réception achètera les
chevaux réunissant les conditions déterminées?
C'est ainsi, je pense, que procède la Commission chargée de la
remonte de la cavalerie.
Je dois d'ailleurs reconnaître que l'honorable M. Trappeniers
n'a pas poussé sa théorie jusqu'au bout, puisque, depuis le dépôt
de son rapport, il a fait appel à la concurrence et a acheté à un
nuire marchand quatre chevaux le 14 et deux chevaux le 19 de
ce mois. Je le félicite bien sincèrement de sa décision et nous
sommes maintenant tout à fait d'accord.
J'arrive aux balais, aux brosses et aux machines balayeuses.
Je n'ignore pas que les machines balayeuses soient brevetées.
Aussi n'ai-je pas demandé la mise en adjudication de ces machines.
Ici et à titre de renseignement, j'appellerai l'attention de l'honorable Echevin sur le type de machines système Blot adopté à la
ferme. Si j'en crois la notice officielle rédigée par la municipalité
de Paris, un autre système serait préférable. Je lis, en effet,
page 54 de ladite notice : « La ville de Paris emploie le système
» Blot et le système Sohy. Ils ont leurs qualités et leurs défauts,
« mais le plus satisfaisant est celui de M. Sony. »
Quant aux balais, brosses, etc., je regrette de ne pas trouver
concluants les motifs invoqués.
Ce que dit M. Trappeniers prouve, au contraire, à mon avis, que
l'appel à la concurrence est nécessaire.
En effet, si, guidé par les raisons qui ont engagé l'Administration à maintenir le marchand de chevaux, on s'était toujours
adressé au premier fournisseur, dont on était satisfait, on n'eût pas
obtenu d'abord un premier rabais de 20 francs, puis un autre
de 14 francs, rabais qui constituent une diminution de 54 francs
sur les prix primitifs.
Un appel à la concurrence peut seul nous dire si nous ne trouverons pas à Bruxelles même des conditions au moins égales : car,
comme l'a dit souvent notre honorable Bourgmestre et avec infiniment de raison, à qualité et à prix égaux, nous devons « toujours
donner la préférence à nos concitoyens. »
La maison de Saint-Nicolas fournit aussi des brosses pour chevaux.
« En petite quantité, dit l'honorable Echevin, et il serait très difficile
de se les procurer à meilleur marché ailleurs. » Ici encore je me
demande si nous ne trouverions pas à Bruxelles des fabricants de
brosses qui pourraient nous livrer aux prix de Saint-Nicolas.

— 852

-

D'autant plus qu'il ne s'agit pas de très pcl/tes quantités, comme le
croit le rapport, puisque La dernière fourniture s'est élevée 5
025 francs environ.
Je pense que les règles de l'adjudication peuvent être appliquées
aussi bien aux fournitures de balais en bois de bouleau qu'à tous
les autres achats. Et, à mon avis, ce n'est pas parce que l'on a
acheté pendant vingt ans au même marchand que l'on peut conclure qu'il n'est pas possible d'obtenir des conditions plus favorables. Je trouve, en effet, que deux des rares fournitures faites par
une autre personne ont été effectuées avec un rabais assez important. Comme je l'ai dit ci-dessus, M . Van der Elst a fourni
652 douzaines de balais à fr. 1-10, alors que le marchand de
Gonrieux les facture à fr. 1-65.
Ici encore je dois reconnaître que l'honorable Echevin n'a pas
persisté dans sa théorie absolue. Il a fait appel à la concurrence et
rien que sur l'annonce de cet appel, l'ancien marchand qui fournissait depuis vingt ans à fr. 1-65, dit le rapport, s'est engagé, par
soumission du 26 juin courant, à fournir 500 douzaines de balaisà
fr. 1-50, c'est-à-dire a fait 10 p. c. de rabais.
Ce fait ne juslifie-t-il pas complètement ma manière de voir,
n'est-ce pas le complément de mon anecdote?
Une quantité de 4,000 douzaines de balais étant employée
annuellement, l'appel à la concurrence donnera une économie
annuelle de 600 francs.
En demandant que toutes les fournitures, soient offertes à la
concurrence, je rentre, j'en suis persuadé, dans les intentions du
Collège, qui a, dès son installation, appliqué les règles les plus
absolues de l'adjudication, soit publique, soit restreinte, à tous les
achats faits par la Ville, et je suis convaincu qu'il n'a pas entendu
qu'il serait fait une exception pour la ferme.
J'ai relevé certaines irrégularités relatives à la non-application
des règles de l'exercice : j'ai aussi critiqué le mode suivi pour la
liquidation des dépenses.
Avant de parler de ces questions au point de vue légal, je ferai
remarquer à l'honorable Echevin que, pas plus pour les fourrages que pour les autres fournitures, on ne peut déroger aux règles
de l'exercice. Si cette dérogation était permise pour les fourrages,
à bien plus forte raison devrait-elle être autorisée pour les chevaux, pour les machines, pour le matériel, pour l'outillage, toutes
choses qui servent un nombre plus ou moins grand d'années. On
devrait clans ce cas grever chaque budget d'une somme représentant le temps employé. On arriverait bientôt à un gâchis dans lequel
ne pourrait se retrouver l'expert le plus compétent.
J'admets pour un instant que ce système puisse être suivi. « On
grèverait, dit l'honorable Echevin, l'exercice courant d'une dépense
dont est appelé à profiter l'exercice prochain. » Or, cette proposition n'est nullement applicable à la ferme des boues; on achète

— 833 —
pour les besoins de l'exercice courant et l'année suivante profite
bien peu des achats faits l'année précédente. Je vois, en effet, que
Ion a acheté en novembre et décembre 1875 environ 50,000 k i l .
davoine ; ces achats ont été imputés sur le budget de 1876. Or, les
approvisionnements ne devaient pas être bien considérables,
puisque dès le 12 janvier on achetait 12,750 k i l . , le 51 janvier
il,700 kil.et le 5 février 12,600 k i l . , soit plus de 56,000 k i l . en
un mois. Ainsi de deux choses l'une : ou bien l'avoine achetée en
1875 a été employée en 1875, ou bien elle a profité à 1876. Et alors
pourquoi acheter 56,000 k i l . en janvier 1876? Et l'on ne pourra
invoquer une question de prix, puisque toutes ces fournitures ont
été effectuées au prix uniforme de fr. 22-94.
D'ailleurs, je le répète, les règles tracées par la loi sont
formelles.
L'art. 121 de la loi communale dit que le receveur est chargé
d'acquitter, sur mandats réguliers, les dépenses ordonnancées
jusqu'à concurrence du montant spécial de chaque article du budget ou du crédit spécial.
Les art. 144 el 145 de la même loi confirment les dispositions de
l'art. 121.
Aucun paiement sur la caisse communale, dit l'art. 144, ne peut
avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée au budget, arrêtée
par la Députation permanente, ou d'un crédit approuvé par elle.
Aucun article du budget ne peut être dépassé et aucun transfert
ne peut avoir lieu sans le consentement exprès de la Députation
permanente.
MM. Wyvekens et Bivort sont d'accord pour déclarer que ces
textes sont de stricte exécution, et Defooz, dans son Cours de droit
administratif, enseigne : « Le budget enchaîne l'avenir, en ce qu'il
» force l'autorité communale à prévoir et à déterminer d'avance
» le chiffre de ses recettes et celui de ses dépenses. Il est utile, en
» ce qu'il fait obstacle à ce que les communes se laissent entraîner
» à des dépenses hors de proportion avec leurs recettes. »
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point, l'honorable Echevin reconnaissant qu'il serait désirable qu'il n'en soit plus ainsi à
l'avenir.
J'ai vivement critiqué le système de liquidation qui consiste à
mandater non au profit du fournisseur, mais au nom du directeur,
de l'économe, du magasinier ou du comptable de la ferme. J'ai
vivement critiqué ce système, parce que la conséquence est que le
contrôle est impossible et que l'Administration et les employés
sont en même temps receveur, payeur, contrôleur et magasinier.
Comme je l'ai dit, les sommes payées à des tiers dans ces conditions
s'élèvent à plus de 800,000 francs.
J'ai donné des preuves du danger qu'il y a à ne pas exiger que
les factures soient dressées par le fournisseur lui-même sur du

— 854 —
papier à vignettes, factures certifiées par lui et encaissées par lui
ou par son mandataire régulièrement constitué.
Tous ces abus ont été réprimés par le Collège et je suis heureux
que le rapport confirme la déclaration de l'honorable M. Delecosse.
Le rapport nous dit qu'à côté d'irrégularités qui n'affectent en rien
la sincérité des écritures, on a signalé que le prix du cheval no 38
de m ê m e que le prix provenant de la vente de mitraille, ne sont
renseignés nulle part. Le rapport ajoute : « le fait est exact, mais

» si ces recettes ne figurent pas dans les écritures de la caisse, c'est
» qu'elles n'ont pas été effectuées jusqu'ici. »
Ainsi, depuis 1878, le prix du cheval n° 38 eût dû être porté en
recelte., et je dois dire que c'est le jour d'une visite que j'ai faite à la
ferme que l'on a constaté l'absence de ce cheval : le cheval n° 58,
m'a-t-on écrit le lendemain, est sorti de la ferme en 1878, sans qu'il
en reste trace dans la comptabilité. On fait actuellement des
recherches, ajoutait-on, pour découvrir d'où provient le fait, et
quelques jours après, on m'apprit que ce cheval avait été vendu
deux ans avant.
De m ê m e , depuis de longues années, depuis l'origine de la régie
p e u t - ê t r e , une quantité considérable de mitrailles, exigeant une
vaste place pour son emmagasinage, demandant de nombreux
ouvriers pour son chargement, des tombereaux pour son transport,
est sortie de la ferme des boues, est entrée chez le fondeur, el non
seulement la comptabilité ne renseigne rien en recette, mais les
livres administratifs ne font pas même mention de ces sorties. On
ne peut m ê m e donner une quantité approximative, le fondeur
n'ayant, lui non plus, chose étonnante et extraordinaire, tenu
aucune note des nombreuses et pondéreuses entrées de mitraille.
L'honorable Echevin doit être convaincu, comme moi, que le
comptable et le magasinier actuels, de m ê m e que tous leurs prédécesseurs, ont rempli bien mal leurs fonctions, pour que pareils
faits aient pu se produire et se continuer pendant de longues
années. Aussi je me rallie entièrement au blâme sévère que le
rapport leur inflige. L'honorable M . Trappeniers doit aussi être
non moins convaincu que moi qu'une comptabilité, que des écritures qui permettent des disparitions de chevaux et de mitraille, qui
ne permettent pas de constater des choses aussi simples, doivent
être remaniées complètement et que, de plus, comme je le disais
dans une précédente séance, le contrôle dont nous a entretenu
l'honorable M. Delecosse était bien peu efficace.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point.
Je- regrette vivement de ne pouvoir partager l'opinion du rapport
sur la manière dont il est rendu compte des recettes de la
ferme.
A mon avis, le directeur de la régie ne peut faire aucune recette
pour compte de la commune. C'est le receveur qui, aux termes

— 83b —
de l'art. 121 de la loi, est chargé seul et sous sa responsabilité
d'effectuer les recettes communales.
C'est, dit Defooz, dans son Cours de droit administratif, un principe de droit bien arrêté : « que tous les revenus quelconques,
» ainsi que les capitaux appartenant à une commune, doivent être
s compris à son budget, et que la perception en appartient
» exclusivement au receveur communal, et ce principe est d'ordre
» public; aucune stipulation ne peut y déroger. »
11 est, je pense, inutile de démontrer que les produits de la
ferme des boues constituent une recette communale. Il s'ensuit
que le directeur de la régie est, au point de vue de la recette, le
préposé, le subordonné du receveur, et ce au même titre que tous les
employés du bureau de recette. Il s'ensuit aussi que ce directeur
doit rendre compte immédiatement des sommes qu'il encaisse et
produire un compte régulier, détaillé, présentant les recettes
effectuées, les recettes à effectuer et les causes de non-recouvrement.
S'il n'en était pas ainsi, ne serait-ce pas éluder complètement
la loi, qui, en créant un receveur communal, en lui imposant un
cautionnement proportionné aux recettes qu'il effectue, a voulu
avoir un agent responsable et, par suite, tenir la commune indemne
de toutes les éventualités qui peuvent se produire? Et la loi a poussé
la prévoyance à ce point qu'elle a décrété un minimum de garantie
deCOO francs, lorsque les recettes n'atteignent pas 2,000 francs.
» J'arrive, dit le rapport, à la caisse de secours et d'habillement,
» deux caisses qui fonctionnent à la ferme et qui ont été l'objet
» d'attaques passablement vives, que je tiens à relever, parce
» qu'elles ne sont pas méritées.
» La caisse de secours n'a rien de communal, ajoute-t-il,
» puisqu'elle est alimentée au moyen des amendes payées par les
» ouvriers, etc. »
Des amendes sont nécessaires, mais pourquoi faire de ces
amendes pour ainsi dire le seul revenu de la caisse? Pourquoi ne
pas opérer une retenue proportionnelle de quelques centimes sur
les salaires, comme cela se fait pour la caisse de prévoyance du
Gaz? Pourquoi la Ville ne donnerait-elle pas un léger subside,
comme elle l'accorde à ladite caisse de prévoyance?
Ce subside, ces retenues donneraient un tout autre caractère à
la caisse de secours et feraient disparaître ce sentiment douloureux, pénible, que l'on éprouve lorsque l'on sait que l'inconduite,
l'inexactitude des uns sont la seule ressource de la misère et de la
souffrance des autres.
D'ailleurs des amendes si nombreuses sont-elles bien nécessaires ?
Quant à moi, je pense que l'on obtiendrait bien plus par une direction ferme, mais paternelle, que par des punitions sévères qui ne
font qu'aigrir l'ouvrier, en lui enlevant une partie de son salaire,
salaire nécessaire à l'existence de sa famille.

—

856 —

Du reste, je dois reconnaître qu'actuellement la direction partage en tout point ma manière de voir. J'ai constaté, en effet, que
depuis ma première interpellation les amendes ont été considérablement réduites.
C'est ainsi que les amendes, qui se sont élevées à 4,600 francs
en 1879, à 679 francs en janvier 1880, à 498 francs en février,
à 587 francs en mars, n'ont plus produit que 257 francs en avril
et 149 francs seulement en mai. Et le service marche-t-il moins
bien ? Ces chiffres sont éloquents et peuvent se passer de tout
commentaire; ne prouvent-ils pas surtout que l'on pouvait appliquer le règlement d'une façon qui pourrait être soupçonnée d'arbitraire ?
La caisse de secours n'est pas une caisse communale, a-t-on dit.
Evidemment non, si l'on prend ce mot dans l'acception étroite,
attendu qu'il n'existe qu'une seule caisse communale, qui est celle
tenue par le receveur; mais la commune a certainement la responsabilité morale de la marche régulière de cette caisse et, à ce titre,
le contrôle doit s'exercer sur la recelte, sur la dépense et sur la
répartition des secours.
Pas plus que la caisse de la ferme, les caisses des veuves et des
orphelins de l'Etat ne sont subsidiées par le Trésor public, ne sont
des caisses de l'Etat; et cependant ne sont-elles pas administrées par
des fonctionnaires nommés par arrêtés royaux? N'ont-elles pas été
organisées par une loi et leur gestion n'est-elle pas soumise à
l'arrêt de la Cour des comptes?
J'admets bien volontiers que la direction ait eu l'idée de la création de cette caisse et je l'en félicite; mais il n'en est pas moins
vrai que cette caisse a été organisée par le Collège, que le Conseil
communal en connaissait l'existence et, par suite, a accordé son
approbation tacite.
C'est encore dans le Bulletin communal que je trouve la preuve
de ce que j'avance.
Je lis page 368 do Bulletin de 1874, deuxième semestre:
« M. l'Echevin Lemaieur. Nous avons constitué une caisse
» d'amendes par des pénalités que nous devons infliger, afin
» d'extirper chez certains de ces malheureux ouvriers des défauts
» et des vices. En hiver, nous prélevons sur cette caisse, etc., etc. »
Il suffit de lire le compte rendu de la discussion qui eut lieu à
cette époque pour être persuadé qu'en disant nous, l'honorable
M. Lemaieur entendait parler du Collège. Cela est d'autant moins
douteux, que M. Lemaieur, il est aisé de s'en assurer, emploie
dans son discours le je pour les mesures et les résolutions qu'il a
prises personnellement et le nous lorsqu'il parle du Collège, de
l'Administration.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point, car je pense
avoir justifié mon opinion.
J'ai parlé tantôt de retenues. Je n'ignore pas que les partici-

— 857 —
pants doivent verser une somme de 50 francs, mais, à mon avis,
on doit préférer une retenue proportionnelle à une somme fixe. Je
n'ai nullement critiqué, comme semble le croire le rapport, ce
versement de 30 francs. J'ai constaté un fait, j'ai constaté ce
versement pour établir que les fonds deJa caisse de secours appartiennent aux ouvriers, et que l'on ne peut changer la destination
spéciale de ces sommes.
Je pense et tous, Messieurs, vous serez du mon avis, qu'une
caisse de secours ne peut payer que des secours.
Or, j'ai relevé aussi exactement que possible les achats de montres, de plaques de ceinturons, les factures pour pose de vitres, etc.,
et j'ai obtenu un total de dépenses de 7,127 francs qui, de près ou
de loin, n'ont aucun rapport avec un secours. Il suffit d'ouvrir les
livres de recettes et de dépenses pour contrôler l'exactitude absolue
de ce que j'avance.
Certaines de ces dépenses, dit l'honorable M. Trappeniers, sont
de simples avances : achat de timbres, de montres, de jetons, ete,
Ce que dit l'honorable Echevin est parfaitement exacl, les ouvriers
remboursent ces avances. Mais où ces remboursements sont-ils
portés en recette? A la caisse de secours? Non, mais au compte de
la caisse masse d'habillement. Ainsi la caisse de secours fait
l'avance, celte avance ne lui est pas restituée, mais augmente les
fonds de la masse d'habillement.
Le rapport nous dit aussi : « Le remplacement des vitres cas» sées dans l'établissement par les ouvriers est à leur charge ;
» mais comme les auteurs de ces dégâts restent généralement in» connus, la dépense est payée par la caisse de secours. »
Je me demande d'abord comment, puisque les auteurs restent
généralement inconnus, on peut affirmer que ces vitres ont été
cassées par des ouvriers ; ensuite pourquoi l'on fait supporter par
une caisse de secours, qui n'en peut mais, une dépense de
2,273 francs pour entretien de la vitrerie. Enfin est-il bien équitable, est-il bien humain de faire supporter par des malheureux,
parla caisse de secours, le fait des mauvais sujels?
Ce sont là, ajoute encore le rapport, «des dépenses occasionnées
» parles ouvriers, et en les leur faisant supporter, on les force
» à respecter et à faire respecter la propriété d'autrui. »
Ici encore je dois me demander quel rapport peut avoir la
caisse de secours, qui, ne l'oublions pas, est destinée à soulager des
misères, quel rapport, dis-je, peut exister entre la caisse de secours
et le respect de la propriété. Ce mode de procéder ne rappelle-t-il
pas le surveillant qui frappe toute la classe, y compris la classe
voisine, pour être à peu près certain d'atteindre le coupable?
J'ai relevé, en le critiquant, ce fait que lors du décès d'un ouvrier
on prélève 150 à 160 francs sur les salaires et les traitements,
alors que les frais d'enterrement s'élèvent à 45 ou 50 francs. C'est
pour ménager les ressources de la caisse, dit le rapport. Soit, mais

— 838 —
pourquoi faire une retenue triple de la somme nécessaire; ¡1 faut
avouer que le moment est bien mal choisi et que les ressources de
la caisse seraient bien mieux ménagées si l'on payait des secours et
rien que des secours.
Je regrette de ne pouvoir partager l'opinion du rapport au sujet
des gratifications. Une gratification est une somme donnée à titre
de récompense, et i l est certain que l'on donne des gratifications,
des récompenses, non pour des services à rendre, mais pour des
services rendus. Dès lors, lorsqu'une gratification est accordée par
le Conseil, elle doit être nominative et distribuée immédiatement
aux ayants droit ; où est donc la nécessité, je dirai même la possibilité, de porter en recette à un livre quelconque les sommes accordées pour des gratifications. Comment peut-on trouver un
excédent dans une allocation qui a une destination déterminée?
Comment peut-on trouver un excédent dans une somme qui doit
être payée immédiatement, si ce n'est en ne suivant pas les intentions du Collège?
J'ai cité l'exemple d'un secours refusé à une pauvre veuve. C'eût
été contraire au règlement, dit le rapport. Je prie l'honorable
Echevin de vouloir examiner le livre de secours, i l pourra s'assurer que le règlement a été bien souvent violé. Je lui signale
notamment une avance de 100 francs faite à De Kempe, une autre
de 50 francs faite au même, une troisième de 11 francs faite
à Goets, une quatrième de 10 francs à De Vee. Ces avances sorties
de la caisse sous forme d'avances, sont encore à recouvrer, car je
n'ai pas découvert trace de leur rentrée.
J'arrive à la caisse de la masse d'habillement, qui est, à mon
avis, une caisse communale, au même titre que la caisse de secours,
au même titre que la masse d'habillement de la police, des fontainiers, des messagers de la Ville, etc., etc.
La caisse d'habillement est alimentée, comme je le disais dans
une précédente séance, au moyen des sommes versées par la Ville
pour l'habillement des inspecteurs et par le produit des objets
divers vendus aux ouvriers et aux inspecteurs. La retenue de
30 francs que doit subir tout participant à la caisse de secours est
également versée à la masse d'habillement. Toutefois, après un
certain temps, ces dernières recettes sont imputées au compte de la
caisse de secours. Je dis : après un certain temps, parce que c'est
seulement en février 1879 que le premier décompte a eu lieu et
que la caisse de secours a reçu 1,179 francs, provenant des retenues des années antérieures.
En 1880, une nouvelle somme de 1,280 francs est entrée dans
la caisse de secours.
Ces deux versements, soit 2,459 francs, constituent en tout et
pour tout le produit de la retenue de 30 francs, et cette recette
semblerait prouver que 82 personnes seulement ont participé à la

— 839 —
caisse depuis 1873, et cependant le nombre des participants s'est
élevé annuellement à 100, peut-être à 150.
Les retenues ont dû produire un total bien plus élevé, et cependant, à part la somme de 2,459 francs, on ne peut trouver un
autre poste de recette.
Que sontdevenues les autres retenues? C'est, sans doute, la caisse
de la masse d'habillement qui détient ces sommes et qui profite
des intérêts qu'elles rapportent.
L'honorable M . Trappeniers jugera peut-être utile d'établir ce
que doit la masse d'habillement à la caisse de secours. Je me fais
un véritable plaisir de me tenir à sa disposition.
« La caisse d'habillement des inspecteurs, dit l'honorable Echet vin, et celle des ouvriers constituent deux masses bien distinctes,
n qui n'ont absolument rien de commun, si ce n'est que les écri» tures relatives à l'une et à l'autre sont confondues dans le même
» livre. »
Mais je demanderai à l'honorable M . Trappeniers si ce n'est pas
cette confusion des écritures qui constitue précisément une seule et
même masse.
Je lui demanderai aussi comment on pourrait établir une distinction lorsque les recettes et les dépenses sont confondues? J'ai vu le
livre et j'assure qu'il serait de toute impossibilité d'établir le doit
et l'avoir de chacune de ces masses, si ce n'est en reprenant poste
par poste et en établissant les comptes à nouveau.
Comment serait-il possible de dire dans quelles proportions le
boni du compte doit être attribué à la caisse d'habillement des
inspecteurs et à celle des ouvriers, puisque le solde d'un compte
particulier, qu'il soit d'un inspecteur ou d'un ouvrier, est porté
dans la même colonne? Voilà pour la recelte.
Il en est de même pour la dépense. J'affirme aussi à l'honorable
Echevin que les sommes payées pour capotes, gants, livrées,
velours, etc., dont j ' a i parlé dans une précédente séance, sont
inscrites parmi les dépenses générales et parfaitement imputées
sur la recelte totale.
J'ai critiqué l'emploi que l'on fait des fonds de la masse d'habillement, j'ai critiqué d'autant plus sévèrement les dépenses de l i vrées, que, j'en suis certain, ces dépenses ont été faites à l'insu du
Collège, qui ne peut tout voir.
J'ai aussi vivement, critiqué les bénéfices que procure la location
de certains objets, et je suis persuadé que l'honorable Echevin n'a
jamais autorisé pareille chose. Comme je l'ai dit, une montre est
donnée à un inspecteur pour 135 francs. Lors du décès ou du
départ de cet inspecteur, la montre est reprise pour 70ou 80 francs.
Qui fixe celte valeur? La direction, et l'inspecteur doit s'en contenter. Une plaque de casquette, coûtant 2 ou 3 francs, est facturée
10 francs et reprise pour 5 francs; une plaque de ceinturon coûte

fr. 2-50, est facturée fr. 7-50, reprise pour fr. 3-15, et ainsi de
suite. Ces abus ne se reproduiront plus, dit le rapport : je félicite
bien sincèrement le Collège de la mesure qu'il a prise.
J'ai critiqué non moins vivement la direction de n'avoir pas
porté au compte de la masse d'habillement une somme de 2,200
francs pour achats de montres, de plaques, de ceinturons et autres
dépenses de ce genre, et d'avoir prélevé ces sommes non pas à titre
d'avance, mais à titre définitif. Je dis définitif, car est-il nécessaire
d'affirmer de nouveau que pas un centime, non pas seulement du
bénéfice réalisé, mais que pas un centime du capital, n'a été restitué
à la caisse de secours? Et le résultat est celui-ci : la masse d'habillement reçoit gratis un objet, le vend ou le loue un très bon prix
et porte la recette à son compte personnel. De cette façon le solde
du compte ne peut manquer de présenter un joli boni.
On peut disposer, dit l'honorable Echevin, des fonds de la caisse
sans consulter les ouvriers. C'est vrai, mais quand on fait des
dépenses du genre de celles que j ' a i détaillées, i l est une autorité
que l'on devrait toujours consulter : le Collège, qui n'eût jamais
donné son approbation à ces dépenses.
Je termine en constatant que toutes les observations que j'ai
faites sont de la plus scrupuleuse exactitude, et l'honorable Echevin
a pu se convaincre par lui-même, par les rapports qui lui ont été
adressés, par tout ce qui l u i a été dit, que des réformes étaient et
sont nécessaires, que des abus nombreux ont existé, et je suis heureux que son rapport confirme le discours de l'honorable M. Delecosse, en déclarant que les irrégularités ou sont redressées ou ne se
reproduiront plus.
Je ne reviendrai pas sur les propositions que j'ai développées et
qui sont inscrites pages 318 et suivantes du Bulletin communal; je
me bornerai à les rappeler brièvement et à appeler l'attention du
Collège sur ces points :
Réforme complète du mode de comptabilité, emploi des terrains
d'Evere déterminé, limitation des chevaux et des voitures au nombre strictement nécessaire, réglementation et vérification tant de
la caisse de secours que de la caisse de la masse d'habillement,
appel à la concurrence pour toutes les fournitures, autant que
possible; application stricte des règles de l'exercice, ordonnancement régulier des mandats, nomination officielle de tous les
employés par la V i l l e , création d'une comptabilité matière, dépendance absolue, quant au point de vue financier, de la régie, à la
division des finances, création d'un contrôle vérifiant non seulement les écritures, mais aussi l'exécution des travaux et des fournitures, suppression de toute avance aux fournisseurs, enfin
nomination d'une commission administrative dont la mission serait
déterminée par le Collège.
Telles sont, Messieurs, les propositions que je serais heureux de
voir étudier par le Collège.

— 841

-

je suis certain que l'application de ces mesures sera immédiate,
car le Collège en reconnaîtra l'urgence.
j'ai été bien long, Messieurs, aussi je vous remercie de la bienveillante attention que vous m'avez prêtée.
M. PEchevin Trappeniers. Le Conseil comprendra que je ne
puis répondre immédiatement au long et volumineux mémoire que
M. Richald vient de présenter, mais je tiens à constater que
M. Richald est d'accord avec moi sur plusieurs points en contestation.
L'honorable membre a reconnu aussi que le Collège a pris l'initiative de plusieurs mesures ayant pour but de faire cesser des
abus existants.
M. Richald a soulevé une question nouvelle, celle des montecharges. Cette question pourra être examinée, le Collège s'occupant de l'étude de tout ce qui pourra être amélioré à la ferme des
houes.
M. Richald a dit aussi que le coût du service de la voirie à Paris
s'élevait à fr. 2-40 par habitant, alors que j'avais dit qu'il était de
5 francs.
M. Richald aurait dû rechercher le coût actuel.
M. Richald. La proportion est la même.
M. l'Echevin Trappeniers. Le coût a sensiblement augmenté
depuis 1876. C'est ainsi qu'à Bruxelles notre service nous coûte
fr. 2-23, alors qu'il y a quelques années i l ne coûtait que fr. 1-59.
M. Richald a dit encore que les recettes du chef de la vente des
immondices avaient augmenté. C'est une erreur. Ces recettes ont
diminué.
M. Richald. Je le sais, et je l'ai dit au commencement de mon
discours.
M. l'Echevin Trappeniers. Nous sommes donc d'accord et je
bornerai là ma réponse pour le moment.
Je le répète, je me propose de rencontrer tous les points signalés par M . Richald, et si le Conseil le désire, je répondrai ultérieurement.
M. Richald. Je n'ai parlé de monte-charges que d'une façon
tout à fait incidente.
M. l'Echevin Trappeniers. C'est un point nouveau qui n'a
pas été soulevé par moi.
M. Richald. Pardon ! c'est vous qui en avez parlé dans votre
rapport.
Il y a dans ce que vient dédire M. Trappeniers un point que je
tiens à relever. Il m'objecte que j'ai pris les chiffres du service du
nettoiement de la voirie à Paris pour 1876. Je n ai pu donner des
chiffres plus récents. J'ai reçu ce matin seulement les renseignementspour 1879-1880, et je constate, d'après le travail de M. H. Lene-

— 842 —
veux, dans son livre « Paris municipal », que le coût total du service
de la voirie s élève à 5,450,000 francs, y compris 507,000 francs
pour la direction, qui cependant est également chargée du service
des ponts et chaussées, et ce pour une population de 2,000,000
d'habitants, soit fr. 2-72 par tête.
A Bruxelles, la dépense de 500,000 francs portée au budget
devra être majorée de 100,000 francs environ. Car i l faut tenir
compte de la mutation d'un certain nombre de cantonniers qui ont
passé du service de M. Jamaer dans celui de la ferme des boues.
La dépense totale sera donc d'environ 600,000 francs, c'est-àdire 450,000 francs, recette déduite, soit fr. 2-50 par tête.
Je prends le nombre d'habitants renseigné dans une pièce officielle : le Bulletin de statistique médicale.
De sorte que la proportion que j'ai indiquée pour 1876 est à
bien peu de chose près la même que celle que j'ai donnée pour
1879, et j'arrive à ce résultat en puisant mes renseignements à
deux sources différentes.
M . Bauffe. Je propose au Conseil de clore cette discussion.
Il me semble que nous sommes parfaitement édifiés et qu'il est
inutile de revenir encore sur cette question. M, l'Echevin Trappeniers est d'accord avec M. Richaid pour apporter certaines modifications à la situation existante, et nous devons lui laisser le temps
de compléter les réformes déjà introduites.
M . Richaid. Je me rallie complètement à cette manière de
voir.
M . Gheude. Je voulais faire la même observation. Les faits dont
M. Richaid a entretenu le Conseil remontent pour la plupart à une
époque antérieure à l'arrivée aux affaires du Collège actuel.
Il résulte de ce débat qu'il y a eu des abus; ils n'entachent pas
l'honorabilité du directeur de la ferme des boues ni des employés
de ce service, je me plais à le croire. Le Collège a étudié les améliorations qu'il convient de décréter ; peut-être y a-t-il lieu d'épurer
le personne), et le Collège est seul apte à prendre les mesures
radicales pour empêcher le retour des abus qui ont été signalés.
— La discussion est close.

M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de déclarer
l'urgence pour une proposition à faire par M. Buis.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin B u i s . Malgré toutes les diligences que nous
avons faites, nous n'avons pu obtenir une épreuve du règlement sur
les écoles communales, et il y a cependant un point sur lequel une
décision doit être prise, c'est la fixation de l'époque des vacances.

— 845 —
Je propose de revenir à l'ancien système et de décider que les
vacances auront lieu du i 5 août au 1 octobre pour les écoles
moyennes et les cours d'éducation. Je fais cette proposition
d'accord avec les comités scolaires.
— Adhésion.
M. André. Est-ce que cette année-ci, à cause des fêtes, i l n'y a
pas lieu d'avancer l'époque des vacances?
M. l'Echevin Buis. Je ne le pense pas. J'ai examiné le programme des fêtes : elles ne commencent que le 15 août.
er

M. l'Echevin Buis. J'ai été interpellé dans une séance précédente à propos des bureaux électoraux installés dans les écoles.
Nous avons écrit à M . le Ministre de l'intérieur, pour le prier de
fixer au lundi toutes les élections pour lesquelles la loi laisse le
libre choix du jour. M . le Ministre nous a répondu qu'il serait fait
droit à notre demande, de manière qu'à l'avenir nous n'aurons
plus à donner pour chaque élection qu'un jour de congé au lieu
de deux.
M. Allard. Ce n'est qu'une demi-mesure. Mais enfin c'est un
pas de fait. Je voudrais cependant que l'on trouvât pour les élections d'autres locaux que nos écoles.
M. le Bourgmestre. Nous n'en connaissons pas.
M . l'Echevin Buis. Le cas ne se présente que tous les quatre
ans.
M . Allard. Je remercie en tous cas l'honorable Echevin des
efforts qu'il a faits.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

Cos

tòri a «BBS

ìijrocédé a des

CON

Présence

-Tei
Loe
Tri
i
Eu

~«iafa\or¡

W.-C

N° 17.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 JUILLET

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 8 JUIN 1 8 8 0 .

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des écoles
primaires.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 2 Juillet 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de biens. — Approbation.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
»
EnïffSsïour 1880 —Ajournement delà discussion.
Eglise Sainte-Ondulé. - Compte spécial des travaux de restauration.
— Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.

— 846 —
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Etablissement d'un marché. —
Prêt sur constructions. — Adoption.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Cession à l'Etat. — Mainlevéa
d'inscriptions hypothécaires. — Id.
Crédits supplémentaires :
Frais de l'emprunt de 1877. — Adoption.
Transfert d'anciennes concessions de sépulture. — Id.
Frais de la minque au poisson. — Id.
Frais d'imprimés pour le service des eaux. —> Id.
Budget. — Transfert d'un crédit. — Id.
Vente de terrains rue de la Loi. — Id.
Vente d'un terrain place Foutainas. — Id.
Vente d'un terrain à l'angle de la chaussée de Waterloo et de l'avenue
de la Toison-d'Or. — Id.
Acquisition d'une maison rue des Armuriers, 33. — Id.
»
»
parcelle de terrain. — Id.
»
»
maison (agrandissement de l'école moyenne B). — I d .
Circulation dans la rue de la Loi. — Vote de l'ordonnance de police.
Règlement de police sur le transport de personnes atteintes de maladies contagieuses ou transmissibles. — Ajournement de l'affaire.
Boulevard Leopold I I . — Raccordement avec le boulevard d'Anvers. —
Id.
Ecoles moyennes. — Vote du projet de règlement.
Ecole industrielle. — Rapport de la Commission. — Ajournement de
l'affaire.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins; Demeure, Bischoffsheim, Beequet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête en date du I juillet, reçue à l'Administration le
9 du même mois, la dame Vandenberghe sollicite la concession du
théâtre Guignol qui était établi dans le quinconce du Parc.
M . A n d r é . Pourquoi a-t-on supprimé le théâtre Guignol?
M . le Bourgmestre. Je vous l'ai dit en comité secret. Il y a
des motifs très légitimes que j'ai fait connaître.
M . l'Echevin Vauthier. La concession était expirée. Si maintenant le Conseil a l'intention d'accorder une nouvelle concession,
e r

— 847 —
i! doit d'abord le décider, puis arrêter les conditions du cahier des
charges, et ensuite se prononcer sur le mode d'adjudication.
M. André. ST. Durant a demandé la parole sur la question de
savoir comment on avait supprimé le théâtre Guignol sans consulter
le Conseil.
M . le Bourgmestre. La concession était expirée et le concessionnaire est mort.
Je vais mettre aux voix la question de principe.
Y a-t-il quelqu'un qui s'oppose au rétablissement du théâtre
Guignol dans le Parc ?
H . G u i l l e r y . Au contraire.
M. le Bourgmestre. Nous devons décider d'abord la question
de principe.
M. Durant. Il s'agit de savoir si l'on prolongera la concession
actuelle.
M . le Bourgmestre. Pas du tout,
M. Gheude. Je voudrais demander au Collège quelles sont
ses intentions à cet égard, et s'il n'a pas pris de résolution à la
suite des considérations d'équité que M . Durant a fait valoir dans
la dernière séance.
Quant à moi, je ne cacherai pas ma vive opposition pour tout
ce qu'on veut installer au Parc, qui est mutilé par chaque installalion nouvelle.
Le Parc est une chose tellement belle el tellement rare en
Europe qu'on ne saurait assez le respecter.
Je voudrais voir supprimer non seulement le théâtre Guignol,
mais tous les kiosques quelconques, trinkhaal, etc. Que ceux qui
veulent se désaltérer aillent au Café du Waux H a l l ; que ceux
qui veulent lire les journaux les achètent avant d'entrer dans le
Parc.
M. l'Echevin Vauthier. Je réponds à la question de l'honorable M. Gheude en mon nom personnel ; je pense, comme l u i , que
l'expérience faite a été malheureuse et qu'il vaut mieux ne plus
accorder la concession d'un théâtre Guignol.
M . le Bourgmestre. Je dois déclarer en mon nom personnel
que je suis favorable au maintien du théâtre Guignol, mais en
subordonnant l'octroi de la nouvelle concession à certaines conditions qui devront être indiquées : i l faut une exploitation qui
réponde à toutes les exigences.
Le théâtre Guignol est un grand amusement pour les enfants.
Sur la question du maintien de ce théâtre, l'avis du Collège est
partagé. C'est là, au surplus, une question d'appréciation sur
laquelle chaque membre du Conseil vote comme i l l'entend.
M . André. Je viens confirmer les observations de M . le Bourg-

— 848 —
mestre et j'ajouterai que le Collège a dû être saisi d'une pétition
signée par de nombreux habitants.
M . le Bourgmestre. C'est le Conseil qui a été saisi de celle
pélilion et non pas le Collège.
M. André. Un grand nombre de nos administrés sont partisans du
maintien du théâtre Guignol, et, pour ma part, je ne vois pas
d'inconvénient à faire droit à leur désir.
On a exposé dans le dernier comité secret le droit de la femme
ou d e l à veuve de l'ancien concessionnaire, et l'on a objecté contre
le maintien du théâtre Guignol qu'il était mal conduit. Eh bien!
pour répondre à cette objection, que l'on surveille le langage de
Guignol.
M. l'Echevin Vauthier. I l faudra mettre un commissaire de
police à côté de Guignol.
M. André. Pardon ! I l y a déjà un commissaire de police à côté
de Guignol, c'est celui qui sert de tête de turc, et i l n'est nullement
besoin de mettre là un représentant de l'administration; on peu!
prendre des garanties au point de vue de l'exploitation qui sera
concédée.
Guignol est l'ami des enfants, quelquefois des grands enfants, et
j'estime que le Collège ferait une chose utile et agréable à nés
administrés en adoptant l'opinion de notre honorable président.
M. l'Echevin Delecosse. Je n'ai pas assisté au commencement
de cette discussion ; je n'ai donc pas entendu le pour et le contre.
D'autre part, je ne veux pas prolonger plus longtemps le débat en
faisant à mon tour un long discours pour expliquer et justifier ma
manière de voir. Je me borne, pour le moment, à placer mon
opinion, en ce qui concerne Guignol, sous le patronage et sous
l'autorité de C h . Nodier, l'un des plus grands admirateurs de
Guignol et de polichinelle.
En conséquence, je volerai pour le maintien du petit théâtre
enfantin du Parc, à condition toutefois qu'il soit convenablement
tenu et convenablement exploité.
M. le Bourgmestre. Cette affaire ne figurant pas à l'ordre
du jour, je dois demander au Conseil de déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée.
— L e principe du rétablissement du théâtre Guignol est mis aux
voix par appel nominal el adoplé par 19 voix contre 8.
Ont volé pour : M M . de L'Eau, Delecosse, Demeure, Becquet,
Durant, Walravens, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald et Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Vauthier, Buis, Trappeniers, Bischoffsheim, Pigeolet, Gheude, Beyaert et Doucet.

— 849 —
M. le Bourgmestre. Comme conséquence du vole qui vient
d'avoir lieu, je propose le renvoi de l'affaire au Collège pour
rédiger un cahier des charges et mettre la concession en adjudication publique.
M. Durant. J'ai vainement cherché dans le Bulletin communal
la délibération du Conseil relative à la concession du théâtre
Guignol au Parc. Je n'ai trouvé qu'un arrêté du Collège provoquant
l'envoi de soumissions pour l'établissement d'un théâtre Guignol au
bois de la Cambre.
L'ancien Collège n'était donc nullement hostile au théâtre
Guignol, car c'est sur l'initiative de l'honorable M. Anspach que
ce genre de délassement a été introduit à Bruxelles, et il n'y a pas
eu pour celui du Parc d'adjudication publique, ni même de soumission.
Je pense qu'il n'y a pas d'inconvénient à suivre cette voie, attendu
que la personne qui avait l'ancienne concession demande qu'elle
soit renouvelée, et elle est parfaitement apte à continuer celle
exploitation.
Je propose donc le renvoi au comilé secret, afin de proposer
de continuer l'exploitation du théâtre Guignol à l'ancien concessionnaire.
M. le Bourgmestre. Celte question de personne exige que
l'affaire soit renvoyée au comilé secret. Cependant le Conseil
devrait se prononcer sur la question de savoir s'il y aura adjudication publique ou non.
M. Dustin. Je propose le renvoi au Collège, qui appréciera
s'il y a lieu de provoquer l'envoi de soumissions.
M. PEchevin Vautier. Si un théâtre Guignol doit être établi,
il convient qu'il le soit dans les meilleures conditions possibles. Dès
lors, il faut recourir à l'adjudication publique, qui présente de
sérieux avantages ; je ne parle pas au point de vue financier, mais
aa point de vue du théâtre lui-même et des conditions d'exploitation. Pourquoi, alors que nous préconisons toujours le principe de
l'adjudication publique, vouloir le répudier aujourd'hui pour
traiter de la main à la main? L'Administration restera libre de
choisir son concessionnaire.
M. Weber. Je ferai remarquer que l'adjudication publique
peut améliorer une affaire au point de vue financier, mais qu'elle
ne peut avoir de résultat au point de vue de la qualité d'un
spectacle. (Interruption.)
Pouvez-vous mettre en adjudication la valeur de quelqu'un?
M. PEchevin Vauthier. Je voudrais fixer un délai afin de
permettre à tous les amateurs de présenter leurs soumissions.
M. Dustin. Je demande le renvoi au Collège.
M. Durant. La proposition d'adjudication publique émane d'un
adversaire du théâtre Guignol. Je suis très étonné de l'intérêt quil

— 850 —
prend maintenant au développement et à l'amélioration de ce genre
de spectacle. (On rit.)
M. l'Echevin Vauthier. Je désire qu'il soit le moins mauvais
possible.
M= Durant. Puisque l'honorable echevin voulait le supprimer,
je me défie quelque peu des sympathies suprêmes qu'il manifeste
aujourd'hui pour l'adjudication publique. Il me semble qu'on
pourrait rétablir le théâtre dans l'état où i l se trouvait. Si on
l'agrandissait, il deviendrait un embarras pour la circulation et une
gène pour le public.
Tous les matérieaux sont conservés; ils ont une valeur et peuvent
être reconstitués tels qu'ils existaient.
Personne ne s'est plaint du modeste petit théâtre dont il s'agit.
M. le Bourgmestre. Pardon ! l'autorité s'en est plainte; il était
d'ans un état scandaleux.
M . Durant. C'est possible ; le concessionnaire a été longtemps
malade; mais aujourd'hui que cette situation n'existe plus, je
demande que l'on conserve le théâtre à la personne qui l'a exploité
jusqu'à présent.
M . l'Echevin de L'Eau. La personne est morte.
M. Durant. Pardon! La personne qui est morte a transmis ses
droits à une tierce personne.
M . l'Echevin Vauthier. Pas du tout.
M. Durant. C'est la personne qui a acheté les matériaux qui
demande la concession. Je m'étonne que pour une pareille bagatelle
on prolonge cette discussion.
M . Gheude. Si le Conseil avait décidé à titre précaire la continuation de la concession, je le comprendrais; mais, en présence du
vote solennel que le Conseil vient d'émettre (on rit), en présence
de ce vote spécial et exprès, je crois qu'il y a lieu de recourir à
l'adjudication publique.
Dans l'intérêt de la circulation, je crois qu'il serait nécessaire
de déterminer la dimension du théâtre et de prendre des mesures
pour que les inconvénients que j'ai signalés se fassent sentir le
moins possible; je le répète, l'adjudication publique me paraît
être la conséquence nécessaire du vote que le Conseil vient
d'émettre.
Je m'oppose donc au renvoi au Collège et je demande que le
Conseil se prononce sur la question de principe.
M . André. Je ferai remarquer que dans une autre circonstance,
tout en se déclarant partisan de l'adjudication publique, on a eu
égard à certaines considérations spéciales, notamment en ce qui
concerne la buvette de la Monnaie. M . Gheude lui-même, à cette
occasion, a cru devoir faire fléchir la rigidité de ses principes en
cette matière.

— 851 —
M. Gheude. Il y avait des circonstances exceptionnelles et la
mesure prise n'a été que transitoire.
M. Bauffe. C'est une discussion de principe que nous entamons
ici.

M. le Bourgmestre. Le Conseil veut-il renvoyer la question
au comité secret?
M. Gheude. Discutons la question de principe.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de savoir comment vous voulez
procéder.
M. Beyaert. On attache une importance trop grande à ces mots
« d'adjudication publique. » Je pense que l'honorable M . Vauthier
a parlé d'un simple appel au public; lorsque, à la suite de cet
appel, le Collège aura reçu des propositions, i l adjugera le théâtre
Guignol à celui qui offrira les conditions les plus avantageuses à
tous les titres.
M. l'Echevin Vauthier. Nous procéderons comme nous l'avons
fait pour le théâtre du Parc. Dans cette circonstance, nous avons
demandé des soumissions, nous les avons examinées et nous avons
tenu compte non seulement du loyer offert, mais encore du programme proposé, de la personnalité des soumissionnaires, etc. Je
demande qu'on fasse de même aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. On demande donc un appel au public;
nous ferons un cahier des charges et un appel aux intéressés pour
leur demander de soumissionner.
M. Durant. Je dépose une proposition formelle tendant à
donner la concession à la pétitionnaire. Cela soulève une question
de personne. Or, comme ma proposition doit avoir la priorité, je
demande que l'examen en soit réservé pour le comité secret.
M. l'Echevin Vauthier. Je maintiens ma proposition. Je
demande qu'il soit fait un appel au public et que le théâtre ne soit
concédé qu'après l'examen des différentes soumissions.
M. Durant. Si ma proposition est écartée, la vôtre sera admise.
M . le Bourgmestre. On ne peut trancher la question de
principe sans discussion en comité secret. Je mets aux voix le
point de savoir s'il faut renvoyer au comité secret.
— Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement par 16 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Demeure, Becquet, Durant, Walravens,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Guillery, Waedemon,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et Vandersîraeten.
Ont voté contre : MM. Vauthier, Buis de L'Eau, Delecosse
Trappeniers, Bischoffsheim, Pigeolet, Bauffe, Gheude, Beyaert el
Doucet.

— 852 —
2« Par lettre en date du 12 juillet 1880, des habitants de la
Montagne de la Cour se plaignent d'un clos d'équarrissage établi
au Musée d'histoire naturelle.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé : Lorsque j'ai reçu
cette pétition, je me suis empressé d'envoyer la police pour
constater l'état des lieux. On a refusé l'entrée; le bâtiment dont il
s'agit appartenant à l'Etal, i l n'avait pas été fait, naturellement,
d'enquête de commodo et à'incommodo.
En présence du refus de laisser constater l'état des lieux par la
police, j'ai envoyé immédiatement la commission médicale locale,
qui a constaté l'état de choses, et j'ai prévenu M. le Ministre de
l'intérieur qu'il eût à faire cesser sur le champ celle situation, sans
quoi je serais obligé de passer outre et de prendre d'office les
mesures que réclamerait la salubrité publique.
Par suite d'une erreur, la pièce est allée à l'adminislration des
Beaux-arts, l'administration du musée étant de la compétence de
ce service.
Enfin, elle a été renvoyée à la division d'hygiène et de salubrité
publiques. M . le Ministre s'est rendu au Musée, où il a lui-même
constaté la réalité des faits. Il a ordonné d'abord le transfert au
parc Léopold. Mais après réflexion, i l a trouvé que ce transfert
était impossible. A l'heure qu'il est, M . le Ministre cherche un
local; i l m'a fait savoir que cet état de choses disparaîtrait sous
peu. Je le répète, s'il n'était pas donné satisfaction aux justes
réclamations qui se sont produites, je prendrais telles mesures que
je jugerais opportunes.
M. Allard. En attendant, la chose subsiste.
M. le Bourgmestre. Si d'ici à demain elle n'a pas disparu, je
ferai passer outre.
M. Allard. On me dit que le cadavre de l'éléphant du jardin
Zoologique se trouve là en état de putréfaction : cela est abominable et constitue un véritable danger public.
M . le Bourgmestre. Si l'on ne me donne pas satisfaction, je
ne tolérerai pas le maintien de cet état de choses. Je vous propose
donc le renvoi au Bourgmestre, qui tiendra la main à l'exécution de
cette décision.
— Adhésion.
3» Par pétition en date du 3 juillet, les habitants de la rue
Bodeghem se plaignent du préjudice que leur causent les travaux
en voie d'exécution à la place Joseph Lebeau.
M. Richald. S'agit-il de la voie carrossable?
M . le Bourgmestre. Les pélionnaires prétendent, je crois, que
la communication entre la rue des Vierges et la rue Bodeghem est

interrompue.

— 853 —
M. Richaid. Croyez-vous qu'il n'y ait pas quelque chose à
l'aire?
M. le Bourgmestre. Nous pourrions examiner. Voulez-vous
que nous renvoyions d'abord au Collège? Celui-ci, de son côté,
saisira de la question la Section des travaux publics.
M. Veldekens. J'appuie la demande de M . Richaid. Il me
semble qu'il y aurait quelque chose de bien simple à faire, ce
serait de rendre cette voie carrossable.
M . le Bourgmestre. C'est une question.
M . Veldekens. Il faut actuellement faire tout le tour de la
place pour arriver rue des Vierges.
Des intérêts sérieux se trouvent compromis par cet état de
choses.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de renvoyer l'affaire au
Collège, qui en saisira la Section des travaux publics. Le Conseil se
prononcera ensuite.
M . Beyaert. La question me paraît singulièrement posée et le
public pourrait être induit en erreur. Il ne s'agit pas, comme le
dit M. Veldekens, de contourner toute la place pour passer d'une
rue à l'autre.
M. Veldekens. Et les voitures?
M . Beyaert. Les voilures peuvent passer entre le terre-plein
ouvert et le square fermé.
Des membres. Pas du tout.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège. Un
rapport vous sera soumis.
— Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours.

Numéro
de l'indicateur général.

—

15071

854

—

i
OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

29 mai
1880

du

notaire.

Vente de biens.
Mangez.

PRIX
NATURE
et situation
de ta
propriété.

6 parcelles de
terres sises à
Bodeghem-StMartin, S * A,
n« Uie, S" B,
n° 43ie, et à
Capelle SaintUlrie, S™ A,
n" 214 à 217,et
"S" B,n ' -lûr;,
406, 296, 274 et
314.

CON- rENA NCE

Obsmatioos.
OBTENU.

H.

A.

C.

2

51

67

Fr.
13,220 63

0

0

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M

o

S-

%*
•a)
a
«e

u
3

S «s

«J

a
«

15907

OBJET

DATE

de
de

l'acte.
—

NOM
L'ACTE.

8 mai
1880

du

DÉSIGNATION DES BIENS.

notaire.

Location.
Gheude.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terres sises à
Vilvorde, à
Watermael,
à Bueken,
à Uccle,
à Assclie, etc.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

0.

8

64

69

Fr.
1,027 » Hospices.

26

24

72

5,350 » Bienfaisance

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de 648 francs, pour faire murer 18 fenêtres
de trois maisons, dont deux forment les angles de la rue de l'Infirmerie et de la rue du Grand-Hospice, el la troisième l'angle de la
rue du Grand-Hospice et de la rue des Marronniers.
Par suite du grand nombre de fenêtres existant dans ces maisons affectées au service de la m a t e r n i t é , il y règne en hiver un
froid très intense qu'il est fort difficile sinon impossible de combattre. Cette t e m p é r a t u r e étant fort préjudiciable à la santé des

— 855 —
malades, les chefs du service médical réclament instamment l'amélioration proposée.
Ce travail, qui, au point de vue de l'aspect extérieur des maisons, ne soulève pas d'objections, remédiera à la situation
actuelle.
La dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations à l'Hospice de la maternité ».
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser l'exécution des
travaux dont il s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de i ,413 francs, pour l'exécution de divers
travaux de réparation à effectuer aux toitures et aux gouttières de
l'hôpital Saint-Jean.
Celle dépense sera imputée sur le chapitre. « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.
La Section des finances partage le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au
budget des Hospices pour 1880.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez les conclusions du rapport au Bulletin communal, page 761.
M. André. Ne pourrait-on ajourner cette discussion?
M. Doucet. Nous sommes au mois de juillet et le budget des
Hospices n'est pas voté.
M . l'Echevin Vauthier. Ne vaudrait-il pas mieux renvoyer la
discussion au prochain budget, dont nous serons bientôt saisis ?
Toutes les opinions seront réservées.
M. Allard. Je suis à la disposition du Conseil.
M . le Bourgmestre. Je vous engage à ajourner vos propositions.
M. Allard. Pour ma part, je m'inclinerai devant l'opinion de la
généralité de mes collègues. Mais nous nous trouvons en présence
d'une question qui offre un intérêt considérable.
11 me serait impossible de voter ce budget sans le discuter.
M. André. Je ne propose pas de l'adopter sans discussion. Mais
les 3/12 que nous avons volés permettant à l'Administration des
hospices de faire face aux dépenses, il n'y aurait pas d'inconvénient
à remettre la discussion.

— 8b'6 —
M. l'Echevin Vauthier. Nous allons entrer dans une période,
de l'année pendant laquelle i l sera difficile, pour ne pas dire impossible, de tenir de nombreuses séances du Conseil. Nous ne
pouvons remettre celte discussion sans l'ajourner jusqu'au mois
d'octobre.
Or, est-ce au mois d'octobre que l'on peut discuter le budget
de 1880? Je crois donc que nous devrions commencer la discussion immédiatement.
M . A n d r é - Le système suivi par l'Administration des hospices
soulève des questions nombreuses qui ont déjà donné lieu à de
longues discussions au sein du Conseil communal, ce qui me permet
de dire que les opinions sont faites.
Dans ces conditions, une longue discussion aujourd'hui ne me
semble pas possible, et cependant, avant de voter le budget, une
discussion doit avoir lieu. Ne pourrait-on la remettre à une
prochaine séance? Notre ordre du jour est très chargé et porte des
objets importants et urgents. Tout au moins ne pourrait-on pas
postposer la discussion du budget des Hospices?
— Le Conseil décide de reporter cet objet à la fin de l'ordre du
jour.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule transmet, avec une notice de l'architecte, le compte spécial des travaux
de la restauration extérieure qui ont élé exécutés en 1879 el qui
comportent l'achèvement complet de la partie vers le Nord de l'ancien collatéral du chœur.
Il résulte de la vérification des pièces à l'appui que ce compte est
exact et que les recettes et les dépenses sont parfaitement justifiées.
Voici comment i l se résume :

limettes.
Part de la Fabrique
fr.
Subside de la Ville
Subside de la Province, y compris le subside de 1878
payé en 1879
Subside de l'Etat
Total

fr.

3,000
8,000
18,000
24,000
53,000

Dépenses.
Déficit du compte spécial de 1878 . fr.
Dépenses faites en 1879

16,843 44
29,862 70

46,706 14

Le compte présente donc un excédent en receltes defr. 6,293 86

857 —
qui devra être affecté aux travaux de restauration à exécuter ultérieurement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre,
en ce qui vous concerne, un avis favorable à l'approbation du
compte spécial de 1879.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :
2
-3

NOM

ta
O

-D

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Z

1

Van Oye, Eugène,

rue de Locht, 54, Schaerbeek.

2

Yandermaesen, Gust.

rueJolly, 103, Schaerbeek.

3

Deppe, F . ,

rue de la Senne, 48.

Met. carr.

5 ,52
m

1,408

432
l ,08
supp de conc.
-1,232
3™, 08
m

1

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
Le sieur A. Agniez, demeurant rue de Livourne, 1, doit à la
Ville de Bruxelles la somme de fr. 145-20, du chef de consommation d'eau faite en 1876 et 1877, pour la construction de deux
maisons à l'angle de la rue Faider et de la rue de Florence, à
Ixelles. '
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

— 858 —
Le sieur Mercier, demeurant rue Terre-Neuve, 429, et la dame
veuve Lefebvre, demeurant rue de la Colline, 10, doivent à la Ville
de Bruxelles : le premier fr. 45-23, pour sa consommation de gaz
rue Sallaert, 1, du 28 février au 26 avril dernier, et la seconde
fr. 25-60, pour sa consommation de gaz rue du Marché-auxPoulets, 11, du 21 janvier au 20 février dernier.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur J . Broerman, déclaré en état de faillite, doit à la Ville
de Bruxelles une somme de fr. 177-23, pour impositions communales à charge de deux immeubles situés rue de la Gouttière, 14,
et rue des Moineaux, 17.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en
justice aux fins d'être admis à produire à la faillite pour celte
créance.
Le sieur Lechien, entrepreneur, domicilié à Çureghem, intente
une action à la Ville de Bruxelles par le motif qu'il n'a pas été
déclaré adjudicataire des travaux du marché Saint-Géry, quoiqu'il
fût le plus bas soumissionnaire.
Il prétend qu'aux termes de l'art. 41 du cahier des charges, la
plus basse soumission ne pouvait être écartée que pour le cas où
le soumissionnaire ne réunirait pas les conditions désirables de
capacité et de solvabilité; i l ajoute qu'il présente toutes les garanties de solvabilité et de capacité désirables, et que l'Administration,
n'ayant pas contesté la réalité de ces garanties, était liée vis-à-vis
de lui.
Il estime que la résolution prise arbitrairement par l'Administration communale, qui a approuvé la soumission du sieur Lacroix
supérieure de cent francs au chiffre de la sienne, lui occasionne un
préjudice qu'il évalue à 25,000 francs, somme qu'il réclame à la
Ville.
Celte action est dénuée de fondement. Le cahier des charges de
l'entreprise en question, pas plus que ceux des autres entreprises,
n'oblige le Collège à se prononcer en faveur du plus bas soumissionnaire.
Le § 10, al. 5, du cahier des charges porte en effet :
« Dans les deux jours qui suivront celui fixé pour l'adjudication,
le Collège se réserve le droit de déclarer l'adjudicataire définitif ou
de ne pas donner suite à l'adjudication. »
Au Collège appartient donc le droit absolu de déclarer l'adjudi;

cataire définitif, sans avoir à rendre compte de sa décision aux soumissionnaires.
L'ai. 4 du même § ajoute que « le Collège se réserve, en outre,
le droit d'écarter toute soumission faite par une personne qui lui
paraîtrait ne pas réunir suffisamment les conditions d'aptitude et
d'expérience désirables ou ne pas offrir, à un point de vue quelconque, toutes les garanties de bonne exécution dans les délais
prescrits ».
Le Collège a donc deux droits différents : 1° celui de déclarer
l'adjudicataire définitif, 2° celui d'écarter des soumissions pour
des motifs déterminés.
Dans l'espèce, i l a usé de son droit de déclarer l'adjudicataire,
mais n'a écarté aucune soumission.
En déclarant adjudicataire M . Lacroix, i l a été guidé par cette
considération que la différence entre les soumissions les plus basses
n'étant que de 100 francs sur un chiffre de 170,000 francs, elles
devaient être considérées comme faites au même prix, et que, par
suite, i l y avait lieu de donner la préférence à l'entrepreneur habitant Bruxelles.
Dans la conviction que l'action qui nous est intentée doit avoir
une issue favorable à la Ville, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de nous défendre.

M. Jourdain, domicilié rue de Ligne, n° 9, doit une somme de
fr. 20,8G6-50 du chef de la taxe sur les constructions pour le bâtiment qu'il a construit boulevard du Hainaut, à l'effet d'y établir
un panorama.
Après les avertissements d'usage, commandement ayant été fait
de payer cette somme, M . Jourdain y a fait opposition et a assigné
la Ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance pour
la faire déclarer ni recevablc, ni fondée en sa réclamation.
Il invoque notamment à l'appui de son opposition que la construction en question n'est pas une construction principale.
Celte action n'est pas recevable ; i l s'agit dans l'espèce d'une
contestation, non pas sur la légalité du règlement de la taxe sur
les constructions, mais sur son application.
Les contestations de celle nature, aux termes des art. 135 et 130
de la loi communale, doivent être soumises au Conseil communal
et à la Députation permanente.
La loi ayant indiqué une juridiction spéciale pour statuer sur
les contestations en matière d'impositions communales, les tribunaux sont absolument incompétents pour statuer, dès que la légalité du règlement n'est pas en cause.
En conséquence, nous venons, Messieurs, vous demander 1 auto-

— 800 —
risatïon d'ester en justice à l'effet de faire déclarer la non-recevabilité de l'action que nous intente M . Jourdain.
—

' ¿ 1 "a

Le sieur A . Vanderlaet, demeurant à Laeken, chaussée d'Anvers, 569, doit à i a Ville de Bruxelles la somme de 40 francs,
pour ioyer d'une échoppe du Marché du Borgval du 1 avril au
10 juillet 1880.
A plusieurs reprises, l'Administration a réclamé le paiement de
celte somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

ïj^
^
'SfijIaV

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de l'établissement d'un passage avec marché dans le quartier Notre-Dameaux-Neiges (1).
M . l'Echevin Vauthier fait les rapports suivants, le premier
au nom de la Section du contentieux et le second au nom de la
Section des finances :

M

Dans votre séance du 28 juin, le Collège vous a communiqué la
demande que lui a adressée la Société du Quartier-Notre-Dame
aux-Neiges, en vue d'obtenir l'autorisation d'établir un passage
«tyda
avec marché.
,¡5^
A l'occasion de cette demande, vous avez chargé votre Section
wnij/i
du contentieux d'examiner la question de savoir si la Société a
encore le droit de faire usage du solde des avances qui lui ont été
3 ^
promises et dont le chiffre total s'élève à 6,000,000 de francs.
èjela
Je viens, au nom de la Section, vous faire connaître le résultat
de cet examen.
1%,
La première avance de fonds promise à la Société du Quartier^
Notre-Dame-aux-Neiges par la V i l l e , à titre de prêts sur constructions, a été stipulée dans la convention du 9 mars 1874.
L'art. 12 de cette convention porte :
Meac
<
> La Société s'oblige à élever ou à faire élever, dans un délai de
sept ans, des constructions pour une somme de six millions de
laSoc
francs.
L'art. 15 ajoute: «La Ville de Bruxelles s'engage à faire à la
m
Société des avances de fonds par voie d'ouverture de crédit à concurrence d'une somme principale de $Q°l ducoût
des consiruclions que la Société élèvera ou fera élever sur les terrains de la
zone, en exécution du g 1 de l'art 12. »
0

er

nttij

(1) Voir t<* semestre, page 805, le rapport des Sections des travaux publics
et des finances, et page 893, le rapport de la Section de police.

jjaii
foie 4

— 861 —
De la combinaison de ces deux articles, il résulte que la Société
a le droit d'user dit crédit de trois millions qui lui est ouvert,
pendant 7 ans à partir du 9 mars 1874, c'est-à-dire jusqu'au
Dinars 1881.
Le 5 mai 1877, alors qu'elle n'avait encore fait usage du crédit
qu'à concurrence d'une somme approximative d'un million, la
Société adressa à l'Administration communale une demande à
l'effet d'obtenir la promesse de nouvelles avances à titre de prêts
sur constructions, jusqu'à concurrence de trois millions.
Elle justifiait sa demande dans les termes suivants :
« Lors de la convention du 9 mars 1874, relative à l'exécution
des travaux de la transformation du Quartier-Notre-Dame-auxNeiges, la Ville de Bruxelles a consenti à faire des avances de
fonds, par voicd'ouverture de crédit, à concurrence d'une somme
principale de 50 ° / du coût des constructions que la Société est
obligée d'élever ou de faire élever, conformément à l'art. 12 de la
dite convention.
0

« Suivant l'esprit du contrat, les constructions devaient être
réparties entre les différentes rues, afin de les jalonner, et c'est
dans cet ordre d'idées que nous avons disposé ct'iene partie des
avances de la Ville pour quelques-unes des maisons qui se construisaient en ce moment, tant par des particuliers que par notre
Société, dans les rues déjà ouvertes à la circulation.
« 11 se trouve qu'aujourd'hui, obligés de réserver une partie des
trois millions à avancer par la Ville pour les rues restant à
ouvrir, nous sommes dans l'impossibilité d'accueillir un grand
nombre d'offres d'achats de terrains émanant d'amateurs qui, par
suite de la crise actuelle, subordonnent leurs acquisitions à une
promesse d'avances sur les constructions qu'ils se proposent
d'ériger.
« D'autre part, nous sommes saisis de propositions relatives â
la construction de groupes importants de maisons par des associations d'entrepreneurs, et, ici encore, notre désir de donner la plus
grande activité possible à la reconstruction du quartier, est entravé
par le faible chiffre des avances dont nous pouvons disposer. »
La Société termine sa lettre en demandant un supplément de
crédit de trois millions, et ajoute : « »7 est entendu que nous ne
ferons usage de ce nouveau crédit que pendant cinq années à
dater d'aujourd'hui
».
Le Collège saisit le Conseil de celte demande le 23 juillet 1877
et lui fit la proposition suivante :
Nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à passer
avec la Société du Quartier-Notre-Dame-aux-Neiges une convention
allouant, aux mêmes conditions que pour le premier, un nouveau
crédit de trois millions de francs, pour être affectés,
tròle de l'Administration, à des prêts sur constructions.
s o u s

l e

c o n

— 862 —
« Une clause spéciale serait insérée dans la convention ; pour
rester dans les limites des arrangements qui régissent notre dernier emprunt, c'est que la Société ne pourrait pas faire usage de
ce crédit après le 34 décembre 1879. »
Cette proposition fut adoptée sans aucune modification.
Le 31 août 1877, le Collège répondit à la Société en lui
transmettant copie de la délibération du Conseil.
Depuis le mois d'octobre de cette année, la Société, en conformité de sa demande et de la résolution du Conseil, a, dans les lettres
sollicitant des avances, distingué les deux crédits ; elle a demandé
l'imputation de la plupart des avances sur le deuxième crédit, de
sorte que celui-ci était complètement épuisé avant le 31 décembre
1879, tandis qu'il reste un solde disponible sur le premier crédit
de 351,500 francs, les avances ne s'élevantau total qu'à 5,648,500
francs.
Votre Section, après avoir combiné les divers documents qui
viennent d'être rappelés et constaté l'exécution qu'ont reçue les
conventions passées avec la Société du Quartier-Notre-Dame-auxNeiges, a émis l'avis que votre délibération du 23 juillet 1877
n'avait pas eu pour résultat de modifier les articles 12 et 13 de la
convention du 9 mars 1874 ; que le crédit ouvert à cette époque
a continué à être régi par ces dispositions, que, par conséquent, la
Société a le droit d'en faire usage jusqu'au 7 mars 1881, et que la
Ville de Bruxelles est, jusqu'à cette époque, tenue de mettre à sa
disposition, si elle l'exige, le solde d'environ 350,000 francs
qu'elle n'a pas encore touché.
La Section des finances, saisie à nouveau du projet de passage
avec marché à établir au quartier Notre-Dame-aux-Neiges, a déclaré s'en r é f é r e r a l'avis émis le 25 juin 1880 par les Sections
réunies des travaux publics et des finances.
Toutefois, pour le cas où le Conseil communal autoriserait la
création du passage avec marché, la Section des finances émet le
vœu que les obligations suivantes soient imposées à la Société par
l'acte d'autorisation :
4° Maintenir plein jusqu'à minuit l'éclairage du passage et le
maintenir après minuit dans la même proportion que celui de la
voie publique;
2° Prendre à sa charge les dépenses relatives à l'éclairage du
passage, à la construction et à l'entretien des égouts et du dallage;
ces derniers travaux devront être faits conformément aux indications des agents de l'Administration.
M. Yseux. Messieurs, j'ai demandé la parole pour éclairer et
développer quelques points du rapport dont la Section de ponce
m'a fait l'honneur de me charger. Les premiers alinéas n'ont pas
besoin de preuves, ils sont la simple énonciation de principes physiques que je puis me dispenser de défendre.

— 865 —
Vient ensuite une mesure préconisée par votre service d'hygiène
et qui a donné lieu à des observations, i l s'agit de la mesure qui
consiste à faire couler une nappe d'eau continue sur la toiture du
dôme du marché. Si l'on songe à l'immense calorique de vaporisalion de l'eau, on ne peut s'empêcher d'accorder à la mesure une
grande efficacité pour rafraîchir l'air et déterminer une grande
activité de tirage. Cette mesure, que votre Section de police apprécie comme excellente, a été appliquée à l'hôpital de Francfort, aux
lazarets, c'est-à-dire aux établissements où l'on traite des maladies
épidémiques et contagieuses, aux établissements où i l faut de toute
nécessité une rénovation d'air continue, active, et l'on a eu lieu de
se féliciter de l'application de cette idée. Toutes les villes allemandes où on Ta appliquée l'ont trouvée bonne ; votre Section de
police est entrée dans ces idées.
Le Conseil a vu également que les desiderata réclamés par la
Section des finances sont réalisés par le demandeur en concession.
Enfin on a dit que ce nouveau marché serait un lieu d'infection.
Pour ma part, je ne comprends pas qu'un local où l'on débiterait des fleurs et des végétaux puisse devenir un lieu d'infection.
Votre marché de la Madeleine, dont le marché projeté aura les
dimensions, ne laisse rien à désirer sous le rapport de la pureté
de l'air, et néanmoins i l faut tenir compte qu'on y vend de la volaille et du gibier.
On a encore objecté que les passages couverts sont insalubres.
Je répondrai à cela que notre honorable collègue M . Beyaert
a succédé au Conseil supérieur d'hygiène à un architecte éminenl,
M. Cluysenaer, qui est l'auteur et le constructeur des Galeries
Saint-Hubert.
M. Cluysenaer était persuadé qu'il avait élevé des bâtiments
convenables au point de vue de la salubrité ; c'est d'ailleurs ce que
confirme la statistique établie depuis 1865, et je consigne dans
un tableau toutes les observations relatives aux Galeries SaintHubert.

— 864

Statistique démographique

—

el sanitaire

des voies publiques.

(Extrait).

PASSAGE

SAINT-HUBERT.

03

."C
22

MORTALITÉ

'C «

03 ~

«j

O

3

o

OTAL.

03
'C _ • —

alerie
le la
eine.

GÉNÉRALE A N N U E L L E .

H

Nombre de maisons

. . . .

35

34

Population en 1867

. . . .

150

195

. . . .

159

190

Total des décès 1864-73 ( 10 ans)

35

42

»

en 1877

1864

4

7

11

4865

2

3

5

4866

4

9

13

1867

3

2

5

1868

2

5

7

1869

7

2

9

1870

4

3

7

1871

2

4

6

1872

2

4

6

1873

2

3

5

1874

3

4

7

1875

»

2

2

Décès causés par les maladies

1876

»

1

1

Choléra (1866)

1877

3

2

5

Fièvre typhoïde (1869-71) .

1878

1

4

5

1879

4

3

7

43

58

101

03

»

»

1874-79 (6 ans).

11

16

»

»

1864-79 (16 ans)

46

§8

Mortalité

G

moyenne pour 100 habitants :

En 1864-73

2.3

2.1

En 1874-79

1.1

1.3

1.75*

1.89

Mortalité moyenne des 16 an•

.

épidém iques.

1

1

»

1

— SGo —
El voici maintenant la comparaison faile avec d'autres rues qui
ont d o n n é , pendant la période décennale 1864-73, le m ê m e
chiffre de mortalité, soit 2.1 décès annuels pour 100 habitants :
RueGuimard,
» de l'Empereur,
» du Pont-Neuf,
» des Teinturiers,
» Grélry,
» de l'Abricot,
» de Laeken,
» du Cirque,

Rue de la Braie,
Quai aux Barques,
Place V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s
Place du Trône,
Rue de Rollebeck,
» de Namur,
Petite rue du P é p i n ,
Rue des D o u z e - A p ô t r e s , etc.
;

Vous le voyez donc, Messieurs, les critiques qu'on a fait valoir
contre le passage couvert sont aux moins exagérées.
Mais à côté des nécessités de l'hygiène des constructions, il y a
aussi des nécessités dont il faut tenir compte.
Ainsi dans notre climat essentiellement humide, où il pleut pendant les deux tiers de l'année, il est bon que la population puisse
se réfugier dans des galeries couvertes.
D'autre part, il est désirable que la population des théâtres environnants puisse aller, pendant les entr'actes, respirer l'air dans
la galerie dont on propose la construction.
Je crois avoir ainsi répondu aux principales objections qui ont
été produites; ce qui m'a surtout décidé à prendre la parole, c'est
que je voulais dégager l'honorable fonctionnaire qui dirige le bureau d'hygiène et qui a été pris à partie, dans la dernière séance,
d'une façon très claire.
On a critiqué les observations du rapport qu'il a présenté et
qui sont parfaitement judicieuses.
S'il y a des apparences de contradiction, il est bon qu'on se souvienne que dans la pratique on est souvent obligé de faire fléchir
les principes devant les nécessités que l'on rencontre, ou devant
des nécessités collatérales auxquelles il faut pourvoir.
L'honorable membre qui a critiqué le rapport en question, doit
savoir, lui aussi, que dans bien des circonstances de la vie on ne
fait pas ce que l'on veut, et que l'on ne peut pas toujours appliquer
les principes que l'on défend.
M . Beyaert. En prenant la parole, je dois commencer par
déclarer que je ferai un peu la guerre aux principes qui régissent
les constructions du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'ai eu la patience de relire toutes les discussions qui ont eu
lieu, il y a quelques a n n é e s , lors de la transformation de ce quartier; le Conseil a encore souvenir de ce qui s'est dit à cette
époque. L'assainissement, tel était le seul, le véritable motif sur
1-quel ou s'appuyait pour demander le bouleversement de ce
quartier.

— 866 —
Devant cette considération majeure, on a fait taire toutes les
autres, on ne s'est pas demandé ce que deviendraient tous ceux qui
habitaient ce quartier depuis longtemps et que l'on allait forcer
à quitter leur demeure.
On parlait de l'assainissement, et toutes les considérations
devaient fléchir devant ce principe.
Je pourrais puiser mes arguments dans les motifs qu'ont fait
valoir ceux qui ont critiqué le projet qui était présenté à cette
occasion, mais je ne le ferai pas, j'aime mieux vous rappeler le
langage tenu par ceux qui ont appuyé la proposition et défendu le
projet.
Ainsi l'honorable M . Bischoffsheim disait :
« Pour apprécier l'utilité d'un projet, i l y a trois éléments à
considérer : l'embellissement, qui cède le pas au second : l'utilité,
qui tous deux sont primés par le troisième, qui est l'assainissement,
la sauvegarde de la santé publique. L'assainissement doit évidemment passer avant l'embellissement et même avant l'utilité.
» Eh bien ! Messieurs, s'il est un travail dont le but essentiel
est l'assainissement, c'est assurément celui de la transformation du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges ».
M. Yseux. Vous ne critiquez rien de ce que j ' a i dit.
M. Beyaert. Je ne vous attaque pas.
M. Yseux. Je croyais que vous me répondiez.
M . Beyaert. Pas le moins du monde, je discute le projet
présenté.
Par les travaux exécutés, a-t-on répondu au but que l'on avait
en vue ? S'est-on préoccupé de l'hygiène publique, qui dominait
toutes les autres considérations ?
11 est évident que non.
On a fait des rues plus larges que celles qui existaient anciennement. On a multiplié les rues dans des proportions telles que
les terrains destinés aux maisons finissaient par avoir une profondeur suffisante non pour des jardins, mais pour des cours
convenables.
Il faut cependant faire exception pour les rues venant se rencontrer en angle aigu, rues qui, sur une très grande longueur, ont
donné les cours que nous avons vues à découvert pendant assez
longtemps et qui sont de véritables puits.
L'honorable M . Yseux doit se le rappeler, i l n'y a eu dans ce
moment qu'une voix pour protester contre cette manière singulière
d'assainir la ville.
En effet, qu'a-t-on fait ?
Au lieu de former des impasses telles qu'il y en avait autrefois,
ayant au moins une issue sur la voie publique, on a formé des
ruelles sans issue aucune.

— 867 —
Il no s'agit pas, à propos de ces cours, ou de cette suite de
courettes, de parler de ventilation. I l n'y a pas de ventilation
possible dans ces cours. Cependant le mal serait moins grave si
l'on s'était b o r n é à construire des maisons à front de rue et à
laisser le centre des terrains libre de constructions.
Anciennement le quartier Notre-Dame-aux-Neiges se composait
de rues qui n'avaient pas de physionomie bien a g r é a b l e , et dans
ces rues i l y avait q u a n t i t é d'impasses q u i souvent c o m m e n ç a i e n t
par une porte.
Je suis p e r s u a d é que l a plupart des membres du Conseil ne
connaissaient pas ces impasses en détail. Je me suis t r o u v é dans
le cas de les visiter toutes en ma qualité de membre du Comité
d'enquête n o m m é par la D é p u t a t i o n permanente. I l n'est pas une
d'entre elles qui m'ait é c h a p p é . E h bien ! grand a été mon étonnement quand je les ai vues, et tous ceux q u i les ont visitées comme
moi ont pu constater qu'elles étaient très bien aérées.
M . Yseux. J'étais le médecin de ce quartier. J'ai constaté les
cas de variole.
M . Beyaert. Je vous prie de ne pas m'interrompre. Je n'ai pas
l'habitude de p a r l e r ; je désire ne pas ê t r e interrompu.
Eh bien! ce quartier se composait de trois ou quatre impasses
franchement malsaines et de q u a n t i t é d'enclos ou de grandes
cours qui étaient splendidement a é r é e s .
Je suis p e r s u a d é que s i , avant la discussion, les membres d u
Conseil s'étaient trouvés dans le cas de parcourir le quartier dans
tous ses recoins, ce p r é t e n d u projet d'assainissement n ' e û t pas été
admis.
Une impasse dans des conditions normales, ainsi que je l'ai déjà
dit, et j'appuie sur ce point, offre d'abord une issue sur une grande
communication ; elle forme ensuite une ruelle b o r d é e de maisons
cl fermée à l ' e x t r é m i t é opposée de l'entrée. Mais dans les nouvelles
constructions les cours sont sans issue aucune.
Si l'on avait respecté les plans primitifs, on aurait eu dans le
centre un groupe de cours qui auraient formé un ensemble aérant
convenablement tout u n ilot de maisons. Mais la Compagnie NotreDame-aux-Neiges a tenu à faire fructifier jusqu'au dernier pouce
de terrain. E l l e a pris les grands blocs de terrains et a planté au
milieu, t a n t ô t un Cirque, tantôt un Bain B o y a l , tantôt un EdenT h é â t r e . I l ne reste plus autour de cela que de misérables lopins de
terre sur lesquels on pourra faire des maisons avec ce que M . l'inspecteur d u service d'hygiène appelait fort bien des courettes. Ces
cours sont interceptées très fréquemment par de petits b â t i m e n t s
qui avancent et. qui vont rencontrer les gros blocs de constructions
du fond.
Je suis persuadé que si" une épidémie venait à sévir dans ce quartier nouveau, elle y ferait beaucoup plus de ravages qu'elle n'en e û t
fait dans le quartier ancien.

— 868
Si j'ai pris à partie le projet qui nous est présenté, c'est qu'il
existait encore contre le Cirque un espace convenable pour faire
des cours dans des proportions suffisantes, de manière à assainir
les maisons qui rayonnent autour de ce terrain. Mais la Compagnie
Notre-Dame-aux-Neiges a trouvé que c'était encore trop, que l'on
n'avait pas assez pris l'air au moyen de l'immense bloc occupé par
le Cirque. Elle présente donc un projet qui va prendre le peu
d'air circulant encore entre le Cirque et la rue de la Tribune.
Nous avons été saisis de deux rapports: l'un émane de l'honorable inspecteur du service d'hygiène, et, à ce propos, je dois
protester contre ce que l'honorable M. Yseux a déclaré tout à
l'heure.
Je n'ai nullement pris à partie M. l'inspecteur personnellement;
j'ai prisa partie le rapport quia été présenté. J'ai fait, remarquer,
comme j'en avais le droit, que ce rapport, ne concluait à rien, cf.
e'est à propos d'éclairage que j'ai demandé que la lumière se fasse
également sur ce document. J'ai donc demandé que le rapport soit
renvoyé à M. l'inspecteur, afin qu'il donne des conclusions. Je n'ai
pas fait autre chose. Je n'ai touché en rien à l'honorabilité du fonctionnaire dont il s'agit, honorabilité à laquelle je liens encore à
rendre ici un public et légitime hommage,
Il y a aussi un rapport de la Section de police qui se place au
poinl de vue de l'hygiène. Eh bien ! Messieurs, j'ai lu ce rapport et
je me suis élonné de ne pas trouver comme conclusion qu'il faut
couvrir toutes les rues, que les passages sont plus sains que
celles-ci.
M . Y s e u x . Je demande que vous discutiez cela article par
article.
M . B e y a e r t . Vous ne pouvez pas prétendre qu'un passage soit
aussi hygiénique qu'une rue ouverte.
M . Yseux. J'ai cité une statistique.
M . B e y a e r t . J'y répondrai pa3 une autre statistique.
C'est dans la rue Haute et dans la rue Pachéco qu'il y a le plus
de décès, parce que les hôpitaux y sont établis, et que la mortalité,
nécessairement plus considérable dans ces établissements, inittë
d'une manière défavorable sur la statistique générale de ces
rues.
Quant à la statistique de M. Yseux, je dois faire remarquer que
bon nombre de boutiquiers des Galeries Saint-Hubert ne logent pas
dans le Passage.
M . Yseux. Je vous ai cité les chiffres de la mortalité.
M . Beyaert. Les habitants des Galeries logent ailleurs. Votre
statistique n'est pas exacte. Quand ces habitants sont malades, la
première chose qu'ils font, par ordonnance du médecin, c'est de
déménager et de se faire soigner ailleurs.

— 869 —
M. Richald. Les appartements sont tous occupés.
M. Beyaert. On a voulu que ce passage procurât une sortie
supplémentaire pour le Cirque.
J'avoue que c'est là un des meilleurs arguments que l'on ait
présenté en faveur du projet, mais je dois objecter qu'il y avait
déjà un engagement contracté par le propriétaire du Cirque de
construire une seconde issue vers la rue de la Croix-de-Fer.
On se rappelle toutes les réclamations qui se sont fait jour
dans la presse, lors de l'inauguration du Cirque, à propos de
l'insuffisance des issues, et l'on a fait valoir que si un accident
devait arriver, la pression qui s'exercerait dans le vestibule serait
telle qu'il en résulterait un désastre épouvantable.
L'honorable M . Anspach. satisfaisant aux nombreuses observations qui s'étaient produites, avait fait prendre, par le propriétaire
du Cirque, l'engagement d'établir la nouvelle issue.
M. Allard. Elle existe.
Un membre. Pour les chevaux.
M. Beyaert. Elle n'existe pas pour le public.
M. A l l a r d . Alors i l n'y a pas deux issues.
M . Bauffe. La nouvelle issue n'est pas praticable.
M . Beyaert. Comment, on avait protesté contre l'impraticabilité
de la première issue, et on en a laissé construire une seconde dans
tes mêmes conditions ! Cela est absolument inadmissible.
Maintenant, si j'envisage la question au point de vue de la
spéculation, je dois dire que je ne comprends pas que l'on ait pu
rencontrer des personnes voulant s'intéresser à celte opération.
J'admets que l'on établisse un passage entre deux rues parallèles
et loin d'une rue transversale, mais ici les deux rues qu'il s'agit de
relier par un passage ont déjà, par la rue de la Tribune, une communication qui se trouve à une très minime distance, 25 ou 50
mètres, de chacune des deux issues du passage projeté ; i l semble
donc qu'à cet endroit un second trait d'union ne soit nullement
nécessaire.
A mon avis, le projet ne peut être une bonne affaire, et i l y a
des précédents qui confirment cette opinion.
Ainsi, le passage du Commerce, qui est établi dans des conditions
plus favorables, entre deux rues parallèles assez éloignées — car
de la rue Saint-Michel à la rue du Fossé-aux-Loups la distance est
grande — ne doit rapporter à son propriétaire qu'un intérêt bien
minime du capital.
Si je fais cette réflexion, c'est parce que nous devons payer
50 p. c. des constructions et que nous pourrions bien être exposés
à en devenir propriétaires.
Dans ce cas, la Ville ferait encore une mauvaise affaire en supportant la moitié des frais de construction.

870 —
M . Y s e u x p a r l a i t tout à l ' h e u r e de l'avantage q u ' o f f r i r a i t l e passage
c o u v e r t e n p e r m e t t a n t a u x p r o m e n e u r s de s'y r é f u g i e r en cas de
mauvais temps.
M a i s , j e l e d e m a n d e , i r a - t - o n se p r o m e n e r dans l a galerie qu'il
s'agit de c o n s t r u i r e , a l o r s q u ' i l y a entre l ' e n t r é e et l a sortie une
d i f f é r e n c e de n i v e a u d e S ^ o O , q u i est r a c h e t é e p a r de nombreuses
m a r c h e s d ' e s c a l i e r p l a c é e s dans l a g a l e r i e , de distanee en dislance.
C'est ce q u e j e constate d ' a p r è s l e p l a n q u i n o u s est remis et qui
i n d i q u e sept r a n g é e s d e m a r c h e s ; i l y a u r a donc vingt-trois
m a r c h e s r é p a r t i e s e n t r e sept p a l i e r s ; e n e n t r a n t p a r la rue de
l a C r o i x - d e - F e r , o n t r o u v e u n p a l i e r de 4^50, p u i s une s é r i e de
m a r c h e s , u n s e c o n d p a l i e r d e 4 2 3 , p u i s des m a r c h e s ; ensuite 17
m è t r e s a u b o u t d e s q u e l s des m a r c h e s c o n d u i s e n t dans la rotonde ;
p o u r e n t r e r de l à dans l e s e c o n d passage, l ' o n descend encore et
l ' o n t r o u v e u n p a l i e r de 15m75, a u b o u t d u q u e l n o u v e l l e descente,
p u i s n o u v e a u p a l i e r de 5 7 5 , e n c o r e des m a r c h e s q u i conduisent
à u n d e r n i e r p a l i e r de 5 6 0 , et f i n a l e m e n t p a r u n e d e r n i è r e série
d e m a r c h e s o n d e s c e n d s u r le t r o t t o i r de l a r u e de l'enseignement.
m

m

m

U n passage é t a b l i dans ces c o n d i t i o n s p o u r r a - l - i l vraiment servir
à des p r o m e n e u r s ?
M . Y s e u x a d i t e n c o r e q u e j ' a v a i s j e t é d u r i d i c u l e s u r l'arrosement d u lanterneau.
M . Y s e u x ne m ' a pas b i e n c o m p r i s .
Je n ' a i n u l l e m e n t j e t é d u r i d i c u l e s u r celte question au point
de v u e de l ' h y g i è n e ; toutefois j e n e p u i s p r e n d r e a u s é r i e u x le
m o y e n q u i a é t é i n d i q u é ; i l p e u t ê t r e t r è s b o n et t r è s usité pour
u n h ô p i t a l o u u n e m a i s o n p a r t i c u l i è r e , m a i s u n s p é c u l a t e u r ne se
l i v r e r a pas à ce l u x e d e p r é c a u t i o n s , et j e s u i s c o n v a i n c u que le
l a n t e r n e a u ne sera pas a r r o s é deux fois p a r a n . L e b u t d u spéculat e u r est de faire v o m i r a u x c a p i t a u x l e p l u s d ' i n t é r ê t s possible,
et ce n'est pas en d é p e n s a n t de l ' a r g e n t dans des questions
d'hygiène qu'il y parviendra.
M . B a u f f e . J e ne s u i v r a i pas l ' h o n o r a b l e m e m b r e dans la prem i è r e p a r t i e d e s o n d i s c o u r s , c a r , s e l o n m o i , le p o i n t de savoir si
l'on a bien ou m a l construit a u quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
sous l e r a p p o r t de l ' h y g i è n e , est assez i n d i f f é r e n t a u d é b a t actuel.
D ' a p r è s l e r a p p o r t q u e v i e n t de n o u s c o m m u n i q u e r l'honorable
E c h e v i n M . V a u t h i e r , l a S o c i é t é d u q u a r t i e r Notre-Dame-aux
N e i g e s a encore le d r o i t de r é c l a m e r 550,000 francs, en p r ê t sur
c o n s t r u c t i o n . N o u s s o m m e s d o n c tenus de faire des avances jusq u ' à c o n c u r r e n c e de cette s o m m e .
D è s l o r s i l c o n v i e n t d ' e x a m i n e r s ' i l vaut m i e u x p r ê t e r s u r un
m a r c h é - g a l e r i e p l u t ô t q u e s u r d e s m a i s o n s o r d i n a i r e s ; là est,
d ' a p r è s m o i , la véritable question.
E n m e p l a ç a n t a u p o i n t de v u e de l ' h y g i è n e , i l m e p a r a î t incontestable q u ' u n e g a l e r i e p e r m e t t r a i t u n e g r a n d e c i r c u l a t i o n d'air,

—

871 —

tandis que des maisons à quatre étages et à petites cours, comme
la Société à le droit d'en construire d'après les plans approuvés
par la Ville, seraient placées dans des conditions d'autant plus
mauvaises que ces cours, accolées aux murs très élevés du Cirque,
formeraient de véritables puits.
L'orientation de la galerie me permet de dire que la circulation
de l'air y sera très active, et peut-être même trop active, comme
cela existe, par exemple, dans une partie de la Galerie du Commerce.
D'autre part, au lieu d'avoir des maisons de quatre ou de cinq
étages, nous n'aurions que des maisons d'un seul étage.
Dans ces conditions, je pense que la question d'hygiène est parfaitement sauvegardée, et le rapport qui a été fait par la Section
de police doit nous donner tous nos apaisements.
Il est un second point que je désire examiner, c'est celui des
garanties financières; sous ce rapport, le projet qui nous est soumis est aussi bon que tout autre, car, ainsi qu'on l'a démontré en
Section des travaux publics, il serait facile, le cas échéant, de réaliser le passage couvert et de diviser, au besoin, la propriété en trois
parties.
Il me paraît, en outre, évident qu'un marché établi dans cette
partie de la ville et dans les conditions que vous connaissez, doit
réussir; dès lors il ne peut qu'être favorable à la prospérité du
quartier.
Celte prospérité est d'autant plus désirable que la Ville a fait des
avances considérables de fonds sur les constructions qui s'y
trouvent.
Enfin, Messieurs, et ceci est une dernière considération dont les
adversaires du projet reconnaissent eux-mêmes toute l'importance,
une sortie du Cirque serait établie dans la galerie projetée. A cette
occasion, je ferai remarquer à lhonorable M. Beyaert que les propriétaires du Cirque n'ont pas pris l'engagement formel de créer
les dégagements qui sont demandés. Je crois même qu'il serait fort
difiieile de rien leur imposer à cet égard.
Du reste, il est impossible, dans l'état actuel des constructions,
de faire une nouvelle sortie facilement accessible au public. La
situation présente restera donc subsister avec tous ses dangers si
vous rejetez le projet, tandis qu'en autorisant la construction d'une
galerie passant à quelques mètres du théâtre, vous obtiendrez une
large issue au centre de V» salle et, par conséquent, immédiatement accessible au public.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui me feront donner
un vole approbatif au projet qui nous est soumis.
M . Yseux. Il est une remarque que je puis faire en commençant : c'est qu'il n'est pas de mort qui ne puisse avoir son oraison
funèbre.

— 872 —

mx

oyen i innuel de
morta : 1 ite sur
100 1K ibitants.

TAL I GÉNÉRAL
i décè:s constatés S
pend ant la
riode décennale I
1861 -1873.

Témoin l'ancien quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Il est bon, à
ce sujet, de rafraîchir les souvenirs. Voici un petit résumé qui
prouve que ce quartier ne réalisait pas tous les desiderata de
l'hygiène. Il s'agit de la statistique des décès dans l'épidémie cholérique de 1866 et dans l'épidémie de fièvre typhoïde de 1870 et
de 1871.
ÉPIDÉMIES
CHOLÉRIQUE ET TYPHOÏDE.

Choléra.
1866

Fièvre

S

13

4.8

1

—

Rue Notre-Dame-aux-Neiges

460

3.5

24

Imp. de la Boule-Roulante .

26

2.9

1

41

2.2

—

» Fontainebleau .

80

1.8

—

» aux Gaufres

95

4.4

3

4.7

.-

25

3.2

1

1

—

.

136

3.6

8

1

—

849

3.3

42

O o

Petite rue du Nord

» De Coen

.

.

.

» du Flambeau

.

.

» des Palmes
.

Ijphoïde.

1869 | 1871'

1

—

2

—

—

—

—

.

» de la Métairie .

» Potje

•«

.
.

Total.

.
.

.

1

7
—

—

—
—

•

;

—

4

2

Je dois ajouter que j'étais le médecin de ce quartier et, par conséquent, je puis dire, moi aussi, que pas une maison ne m'a
échappé. J'ai visité ce quartier, tous les jours, pendant quatre ans,
et je dois dire que c'est avec un profond dégoût que j'entrais dans
les maisons de la rue du Rempart-du-Nord, de l'impasse Fontainebleau, de l'impasse Potje et de la rue Nolre-Dame-aux-Neiges ellemême.
J'ai été bien heureux de voir disparaître ce quartier et de le voir
remplacer par le quartier nouveau, quelles que puissent être les
défectuosités de celui-ci.
M . Guillery. Je vous demande pardon si je me montre un
peu chatouilleux quand on parle des hôpitaux, mais M . Beyaert nous
a dit que les rues les plus malsaines étaient la rue Pachéco et la
rue Hante.
M. Beyaert. Si l'on s'en rapporte aux indications de l'état civil.

— 875 —
M- Guillery. Oh ! j'ai bien vu que vous n'y mettiez pas de
malice. (Rires.) Savez-vous pourquoi nos hôpitaux passent pour
malsains alors qu'ils ne le sont pas, attendu que nulle part on ne
guérit plus de malades ?
C'est que souvent les blesses que l'on apporte à l'hôpital sont
morts avant d'y arriver. Un homme tombe d'une gouttière, on le
transporte à l'hôpital, mais il meurt en route.
Et la statistique dit : mort à l'hôpital.
Que diriez-vous d'un statisticien qui vous dirait que la Grand'
Place est tout ce qu'il y a de plus malsain — parce qu'il comprendrait dans sa statistique tous les gens qui ont été décapités. (On rit.)
Evidemment ce serait là une statistique qui vous donnerait une
fausse idée de la salubrité de la Grand'Place.
M- Walravens. Je n'examinerai pas l'affaire au point de vue
hygiénique.
Je me contenterai de dire quelques mots en ce qui concerne la
question financière.
Je tiens à déclarer que lorsque j'ai voté pour la transformation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, et plus tard pour le prêt sur
constructions de trois millions, j'avais cru qu'il s'agissait de répartir
ce prêt sur l'ensemble de la spéculation et non pas sur un certain
nombre d'immeubles que l'on a fortement hypothéqués.
Ce qui m'étonne encore, c'est que le second prêt de trois millions ait pu être absorbé avant le premier. Cela est conforme au
texte des conventions, je me plais à le reconnaître, mais cela est
tout à fait contraire aux déclarations formelles qui avaient été faites
par l'Echevin desfinancesde l'époque, l'honorable M. Mommaerts,
ainsi que cela a été rappelé dans notre dernière séance.
Aujourd'hui je ne puis plus voter de prêts sur constructions de
celte espèce. Je crains que le passage dont il s'agit ne donne pas les
résultats que l'on semble en espérer.
On dit qu'un marché est nécessaire dans le quartier.
Mais, il y a dix ans, tous les habitants de la rue de la Loi et du
quartier Léopold ont pétitionné pour avoir un marché. J'ai été seul
à voter contre l'établissement de ce marché, et je crois qu'aujourd'hui les recettes sont à peine suffisantes pour payer le traitement
du concierge. Il en est de même du marché des bas-fonds du Parc.
On me dira, je le sais, que les abords en sont difficiles.
M. Bauffe. Des deux côtés.
M. Walravens. Soit, des deux côtés.
Mais les abords ne seront pas plus faciles à celui qu'il s'agit de
créer. L'honorable 31. Beyaert, en détaillant le plan, vous a dit
combien d'escaliers il faudrait descendre ou monter, et les inconvénients du marché de la rue de la Loi et du marché des bas-fonds se
retrouvent également ici.

— 874 —
Lorsque j ' a i vole des prêts sur constructions, j ' a i toujours cru
qu'il s'agissait d'avances à faire sur des maisons d'habitation, d'un
commerce facile ; aussi ai-je été extrêmement étonné d'apprendre
récemment qu'on avait fait une avance de 150,000 francs sur le
Cirque et une autre avance de 350,000 francs sur le Bain Royal.
Aussi je ne veux plus exposer la Ville aux mécomptes qu'elle a
rencontrés au boulevard du Centre, et je voterai contre la proposition qui est faite aujourd'hui, me réservant toutefois, en ce qui
concerne les prêts sur constructions d'examiner chaque cas spécial
qui nous sera soumis.
M . D u r a n t . La création d'un passage à l'endroit proposé
pourrait avoir quelque utilité pour le dégagement du Cirque, mais
celle d'un marché ne me paraît pas avoir ce caractère.
Ce marché sera beaucoup trop petit pour être jamais un
marché sérieux.
Il ne pourra jamais réunir assez de denrées pour que les
habitants le fréquentent et lui donnent la préférence sur les grands
marchés de Bruxelles.
Quant à ces denrées mêmes, ce seront des légumes, des fruits,
des fleur3, du gibier, des volailles, c'est-à-dire toutes choses dont
le débit pourra se faire beaucoup plus commodément, plus simplement et plus avantageusement, pour la Société de Notre-Dame-auxNeiges, dans les nombreuses boutiques qu'elle a créées et créera
encore dans ce quartier, et qu'elle pourra ainsi louer plus facilement.
L'utilité du marché est donc nulle.
Quant à la salubrité, les légumes, même après leur enlèvement,
laissent après eux certaines effluves, quand ils ont séjourné
pendant toute une matinée dans un endroit couvert, — et cela
n'assainira pas l'air du passage. Il en sera, à plus forte raison, ainsi
du gibier.
M. l'Echevin Vauthier. On n'y vendra pas de gibier.
M. Durant. C'était au projet, tant mieux si on l'a supprimé.
Le passage sera bien étroit et guère plus large que la petite rue
T'Serclaes; les maisons seront bien exiguës et les niveaux bien
difficiles.
Je crois que la Société Notre-Dame-aux-Neiges pourrait nfieux
employer ce q u i l u i reste disponible de son crédit, et que nous
ne pouvons autoriser la construction qu'elle nous soumet.
Qu'on n'oublie pas qu'une fois le terrain vendu à celui ou ceux
qui font l'entreprise du marché-passage, la Société Notre-Dameaux-Neiges disparaît. Elle n'est plus débitrice de nos annuités;
si l'entreprise ne réussit pas, ce que je crains, nous serons vis-à-yis
de débiteurs peut-être insolvables et avec un gage hypothécaire
qu'on ne pourra réaliser.

— 875 —
M . Beyaert. Il y a un point qui a été touché par M. Bauffe et
que je dois rencontrer, c'est la divisibilité de ce passage.
M. Bauffe objecte que lorsqu'on construit une maison d'habitation assez grande, on peut la diviser ensuite par lot. Mais est-ce
bien le cas ici avec un passage bordé de maisons?
Je ne le pense pas.
D'autre part, ce passage couvert ne se trouve-t-il pas dans le
même cas que les rues de la ville? Or, pour les rues, i l y a une
largeur minimum qu'il faut observer ; i l y a même une largeur
minimum pour les impasses et elle est de G mètres, tandis qu'ici,
si je prends l'échelle du plan qui nous a été remis, la largeur sera
de 4 75 ou 5 mètres.
m

M. Bauffe. La rue T'SercIaes n'a que 5 mètres de largeur.
M. Veldekens. Le passage du Commerce n'a que 5 mètres.
M. Beyaert. C'est un tort qu'on a eu.
Je me demande pourquoi dans un passage couvert, dans lequel
l'air ne circule pas aussi facilement que dans une rue, on accepte
des largeurs moindres que dans une rue?
C'est le contraire qui devrait être, et quand on exige un minimum
de 6 mètres pour une rue, i l faudrait exiger au moins 8 mètres
pour un passage.
Dans le rapport de la Section de police, on signale que les cours
des maisons du passage projeté ont une dimension suffisante,
d'autant plus qu'elles sont accolées à d'autres cours. Mais puisque
les autres cours sont insuffisantes, on doit comprendre qu'il est
impossible de leur emprunter l'air pour les maisons du passage.
M. Bauffe. Dans le nouveau plan, la largeur des cours a été
modifiée.
M. le Bourgmestre. Ce plan avec les modifications a été
envoyé à la Section des travaux publics et M . Beyaert a dû en
avoir connaissance.
M. Beyaert. Pardon ! je ne connais que le plan qui nous a élé
envoyé.
M. Gheude. La discussion à laquelle nous venons d'assister a
démontré que les questions dhygiène et de salubrité ne viennent
qu'à l'arrière-plan.
Je demanderai donc quelle est l'opinion du Collège sur celte
question. Nous avons entendu les avis de plusieurs de nos
collègues, et i l est impossible que le Collège n'ait pas une opinion
faite, car i l a dû se préoccuper de celte question, qui engage,
la responsabilité de la Ville, tant au point de vue de nos finances
qu'au point de vue de la salubrité et de l'hygiène publiques.
Je demande à connaître l'opinion du Collège.
M. l e Bourgmestre. Je répondrai à M . Gheude que c'est le

— 876 —
Collège qui poursuit el qui propose le projet. Le Collège est donc
favorable et volera le projet.
M. Gbeude. C'est tout ce que je désirais savoir.
M . Veldekens. Je veux faire une simple observation. On a dit.
que dans un passage couvert i l n'y avait pas suffisamment d'air et
je veux faire remarquer que c'est le contraire qui se produit. C'est
ainsi qu'il y avait tellement d'air dans le passage du Commerce
qu'on a été obligé d'établir une fermeture a l'extrémité vers la
place des Martyrs. Il y avait donc trop d'air.
Quant à la différence de niveau dont a parlé M . Walravens, il
n'y a aucune comparaison à faire avec le marché du Parc, où la
différence de niveau est de 18 mètres, tandis qu'elle n'est ici que de
3™50 environ, ce qui pourrait aussi établir un courant trop fort;
peut-être serez-vous encore obligés de placer une porte pour
intercepter l'air.
On invoque toujours ce qui s'est fait pour le Grand-Hôtel. Mais
pour le Grand-Hôtel on a fait une avance de 600 francs sur un chiffre
de 1,000 à 1,200 francs par mètre carré de superficie, tandis
qu'aujourd'hui l'on ne vous demande que 110 francs. Il est évident
que dans ces conditions nous ne courons aucun risque.
L'intérêt de la Ville et celui de la Société sont ici solidaires.
C'est pourquoi, lorsqu'on nous propose quelque chose de possible,
nous devons faciliter la combinaison au lieu de l'entraver. Nous
devons faire des avances avec discernement ; celle qu'on nous
demande se ferait dans ces conditions. C'est pourquoi je suis favorable à la proposition.
M. Yseux. M . Beyaert nous dit que la largeur minimum des
rues est de 4 à 6 mètres, tandis que le passage n'aurail que 4 75.
Mais je ne sache pas qu'au point de vue de la circulation un
passage doive répondre aux mêmes nécessités qu'une rue.
Les voitures ne circulent pas dans les passages.
M. Beyaert. Dans les impasses non plus.
M. Yseux. Dans les impasses i l n'y a pas de circulation d'air,
tandis que dans* les passages i l y a appel d'air, même trop énergique comme on l'a dit.
Quant à la largeur du passage, je répéterai qu'il n'y a pas, à ce
point de vue, à répondre aux nécessités d'une circulation de
voitures.
On a parlé de l'exiguïté des cours. 11 semble, en réalité, que
les cours n'auraient eu que la superficie d'une grande cheminée.
Mais on a oublié que les maisons adossées à ces cours n'avaient
qu'un étage.
Il est donc satisfait à toutes les nécessités de l'hygiène. J'ajoute
que la superficie non bâtie est supérieure à la superficie bâtie.
M. Beyaert. En parlantdes cours, j'ai donné les dimensions renseignées sur le plan : 1 m . 10 de largeur.
m

— 877 —
M . Bauffe. Les dimensions sont agrandies maintenant.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande à faire une observation
sur la position de la question La seule à résoudre par le Conseil
est celle de savoir s'il faut autoriser l'établissement d'un passage
et d'un marché.
M. le Bourgmestre. Si vous mettez aux voix le prêt sur
constructions et si le Conseil se prononce négativement, i l est
évident qu'il n'y a pas lieu d'établir un passage et un marché.
M. l'Echevin Vauthier. Vous ne pouvez pas mettre le prêt
sur constructions aux voix.
M. Walravens. Si l'on établit le marché, on est obligé de faire
le prêt. De sorte que les membres du Conseil qui voteront la
création du marché, voteront le prêt.
M. l'Echevin Vauthier. Ce sera une conséquence.
M. Gheude. S'agit-il d'un prêt sur les maisons ou sur le
marché ?
M. l'Echevin Vauthier. Sur les constructions. On a considéré
comme constructions le Bain Royal et le Cirque.
M. Durant. Le Conseil pourrait commencer par résoudre la
question de savoir s'il y a lieu de faire un prêt sur constructions.
Quand nous autorisons un prêt de ce genre, nous devons nous
préoccuper d'abord de la solidité du gage. C'est pour cela que toutes
les conventions de ce genre exigent que les plans et devis soient
préalablement approuvés.
11 me semble qu'il serait plus simple de décider si l'on fera un
prêt sur constructions.
M . Veldekens. J'ai un petit renseignement à donner. Le prêt
pour le marché n'implique que 20,000 francs. C'est donc à mille
francs annuellement que se réduisent les risques à courir.
M. Beyaert. On fait erreur quand ou suppose que nous sommes
obligés de prêter sur n'importe quelles constructions.
M. le Bourgmestre. C'est pourtant l'avis de la Section du
contentieux. (Interruption.)
M. Beyaert. On est obligé de soumettre les plans de ces constructions. Or, on les soumet non pour remplir une simple formalité, mais pourvoir s'ils présentent toutes les garanties.
Admettriez-vous qu'un original vînt construire dans ce quartier
une tour de 100 mètres de hauteur et qu'on lui avançât 50 p. c.
sur sa construction ?
M. l'Echevin Vauthier. Si le Conseil décide qu'il y a lieu
d'accorder la concession d'un marché et d'un passage, le Collège
sera saisi d'une demande de prêt.
Si un membre du Conseil pense que nous ne sommes pas tenus
de faire ce prêt, la question peut être examinée; mais en cas de
désaccord, le dernier mot, à ce sujet, sera incontestablement dit par

— 878 —
les tribunaux. En effet, nous aurions beau décider que nous ne
sommes pas tenus de prêter, la Société ne serait pas liée par notre
interprétation des contrats existants ; elle s'adresserait à la justice,
et si l'interprétation des tribunaux était différente de la nôtre, nous
serions obligés de faire le prêt. C'est ce qui me faisait dire que la
question était de savoir s i , oui ou non, nous accorderions, l'autorisation d'établir un passage avec marché couvert. Seulement nous
sommes prévenus que si celte autorisation de construire est
accordée, le Société nous demandera le prêt.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir
s'il y a lieu d'accorder l'autorisation d'établir les constructions
d'après le projet qui nous est présenté.
— Cette question est résolue affirmativement par 18 voix
contre 9.
Ont voté pour : M M . Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Demeure, Bischoffsheirn, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Gheude, Beyaert et Doucet.
M. le Bourgmestre. Le Conseil doit décider s'il considère
comme constructions les travaux dont i l s'agit et s'il fait le prêt
demandé.
M . Doucet. Du moment que la question de principe est résolue
nous sommes tenus.
M. le Bourgmestre. Prenons donc une décision dans ce sens.
M . Guillery. Il faut deux votes.
M. le Bourgmestre. Je vous propose maintenant de mettre aux
voix la question de savoir si l'on fera une avance sur constructions.
M. Gheude. En présence de la question qui nous est posée, je
crois que le devoir le plus élémentaire est d'examiner la valeur du
gage sur lequel on nous demande de l'argent.
11 est évident qu'il n'y a pas un argument à produire contre le
fait que voici : I l n'est pas un capitaliste qui consente à prêter sur
pareilles constructions.
Devons-nous travailler à la ruine de notre capital? (Je parle de
notre capital argent et non de la capitale du pays.) Il me parait
suffisamment démontré que le prêt que l'on nous demande serait
un prêt téméraire, si nous y consentions, et ne constituerait pas un
prêt sur constructions dans le vrai sens du contrat.
On ne peut, sans se jouer impunément de la langue et de la
valeur des mots, assimiler ce que l'on veut établir à des constructions.
Mon vole, ainsi motivé, sera négatif.

— 879 —
M. l'Echevin Vauthier. Il est impossible que le Conseil
s'engage dans la voie où d'honorables membres le convient d'entrer.
Nous sommes en présence d'un contrat. Il y a une question qui
peut être examinée, c'est celle de savoir si, d'après le contrat, le
mot « constructions » s'applique à toute espèce de constructions
ou s'il s'applique exclusivement à des maisons ordinaires. Mais ce
point doit être discuté abstraction faite de la question de savoir si
ce passage-marché sera une bonne ou une mauvaise affaire, et nous
n'avons à nous préoccuper que du sens du contrat. Par conséquent,
nous n'avons pas à apprécier la question au point de vue où l'honorable M. Gheude se place.
Le premier vole est acquis : la société peut s'en prévaloir ; si nous
décidions que nous ne faisons pas de prêt, en justice, la société
pourrait faire prévaloir une interprétation contraire à la nôtre.
M. Gheude. On pourrait gagner aussi.
M . l'Echevin Vauthier. Tout est possible. Que faut-il
entendre, dans le contrat fait avec la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges, par le mot « construction »? C'est une question
d'interprétation que je n'entends pas discuter ici. Mais j'appelle
l'attention du Conseil sur deux précédents : le Cirque et le Bain
royal, qui seraient avec beaucoup de force invoqués contre nous.
Dira-t-on que le Collège précédent a mal interprété le contrat? Je
ne le crois pas ; en tous cas son interprétation aura une grande valeur.
Quoi qu'il en soit, c'est là matière à procès, et une administration
publique ne peut pas à la légère s'exposer à se voir condamner à
remplir des obligations qu'elle méconnaît.
A mon avis, la question n'est pas douteuse, mais s'il y a des
membres du Conseil qui ont des doutes, on peut renvoyer l'affaire
à la Section du contentieux, qui examinera en droit si la Ville est
tenue. Le Conseil votera sur la question de principe et non sur
celle de savoir s'il y a avantage ou non à faire un prêt sur construction dans le cas spécial qui nous occupe.
M. Allard. Puisqu'on semble désirer l'avis des membres de la
Section du contentieux, je dirai que je me rallie complètement à
l'opinion qui vient d'être exprimée par M. l'Echevin Vauthier.
M. Durant. Il ne s'agit pas ici d'une question de droit, mais
d'une question de loyauté. La question est de savoir si le principe
était subordonné à l'octroi du prêt de 200,000 francs, car, en réalité, la discussion a roulé sur les deux éléments.
La question était complexe et on a scindé la question; mais
puisque plusieurs membres du Conseil ont encore des doutes, qu'on
procède à un second vote pour le prêt.
A mon avis, la question n'est pas terminée et nous n'avons pas
volé le prêt sur constructions.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question du
prêt.

— 880 —
M . Bauffe. Si nous autorisons purement et simplement
l'édification d'un marché, la société aura le droit de nous demander 50 p. c. du coût des constructions, conformément au contrat.
Il est donc indispensable que nous stipulions que la demande n'est
accordée qu'à la condition que les avances n'excéderont par
200,000 francs.
M . JJouC9t. Il est bien entendu qu'on ne dépassera ni les
50 p. c. ni les 200,000 francs.
— La question du prêt est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Demeure, Bischoffsheim, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochstcyn, Gheude, Beyaert et Doucet.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par convention conclue le 11 mars dernier, ta Société du quartier
Notre-Dame aux-Neiges a cédé à l'Etat belge :
A. Un terrain situé à l'angle de la rue de Louvain et de la rue
du Parlement, contenant en superficie 705 mètres 29 décimètres
carrés,
Et B. Un terrain situé rue de la Croix-de-Fer, contenant en superficie 500 mètres 50 décimètres carrés.
Ces terrains sont, conjointement avec d'autres immeubles, grevés
des hypothèques consenties par la Société au profit de la Ville,
pour la couvrir des avances de fonds qu'elle a faites pour solder
les dépenses d'expropriation.
La Société a néanmoins vendu les deux terrains cédés à l'Etat
belge pour quittes et libres de toutes charges hypothécaires, mais
le prix a été délégué à la Ville, à concurrence de 55G.000 francs.
Celle-ci est intervenue à l'acte de vente pour accepter la délégation
et pour s'engager à donner mainlevée des inscriptions consenties
à son profit par la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
L'Etat s'est engagé à effectuer le paiement d e l à partie du prix
déléguée à la Ville, avec les intérêts à 4 1/2 p. c. l'an, endéans
les deux années, à compter du jour de l'.'ipprobation de ia vente,
approbation qui a été accordée le 25 mars dernier.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de donner mainlevée des inscriptions hypothécaires dont les
terrains vendus sont grevés au profit de la Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

-

881 —

M . l'Echevin Vauthier. Je demande l'urgence pour quelques
crédits supplémentaires qui doivent être volés pour régularisation.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'emprunt contracté en 1879 a occasionné des frais d'impression
de listes de tirages, etc., qui ont rendu insuffisant le crédit de
2,000 francs repris à l'art. 87 des dépenses ordinaires de 1879.
Celle insuffisance se monte à fr. 364-32.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cette somme, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'allocation portée au budget de 1880, à l'art. 22 des dépenses
extraordinaires, pour « Translation d'anciennes concessions de
sépulture », est épuisée.
Les demandes de transfert que le Collège a déjà accueillies exigeront un supplément de crédit de SO,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler à l'art. 22 des
dépenses extraordinaires de 1880 un crédit supplémentaire à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit supplémentaire de fr. 1,623-52 voté par le Conseil
le 3 mai 1880, à l'allocation budgétaire de 3,500 francs pour frais
de la Minqueau poisson, en 1879, sera insuffisant. Les comptes
d'impression, les intérêts des cautionnements déposés par les poissonniers et le salaire d'ouvriers supplémentaires, ont occasionné
un excédent de dépenses de fr. 509-75.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 509-75, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit supplémentaire voté par le Conseil en séance du
14 juin dernier, pour « Entretien des appareils des eaux et travaux
pour ordre », ne comprenait pas le montant du compte des fournitures d'imprimés pour le service des eaux pendant le quatrième
trimestre 1879.
Ce compte s'élève à fr. 896-75.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplé-

— 882 —
montaire de fr. 896-73 à l'art. 413 des dépenses des services spéciaux et pour ordre de 1879. Ce crédit sera couvert au moyen
des ressources ordinaires de 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'art. 176 des dépenses extraordinaires de 1879 laisse un excédent disponible, de fr. 4,770,286-35 à la clôture de l'exercice.
Comme il devra être fait usage de cette somme pour le paiement
des avances consenties par le Conseil, le Collège vous propose,
Messieurs, d'autoriser le transfert de ce disponible sur l'exercice
1880, aux dépenses extraordinaires en dehors du budget.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés à
l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Goldschmidt demande à acquérir de la Ville le terrain
situé rue de la Loi, devant le marché. Il demande un recul des
annuités, la concession à titre gratuit de la mitoyenneté du mur
du marché, un prêt sur constructions et enfin l'autorisation de
ne donner que 52 centimètres d'épaisseur aux murs de séparation
des maisons (1).
M. Allard. Lorsque celle affaire est venue pour la première fois
devant le Conseil, j'ai demandé si le prêt se ferait sur le coût des
constructions ou sur la valeur réelle, car on peut construire des
bâtiments qui coûtent beaucoup d'argent et qui n'ont qu'une valeur
relative.
Je voudrais qu'il soit stipulé que le prêt se fera sur la valeur de,
l'immeuble expertisé. Depuis que j'ai posé ma question, le
demandeur s'est présenté chez moi et m'a déclaré qu'il consentait
à cette modification, faisant observer, du reste, qu'il ne s'agirait
de prêter que sur le gros-œuvre.
M. André. C'est un prêt qui se fait dans les mêmes conditions
que tous les autres.
M . Allard. Nous ne sommes pas liés.
M. l'Echevin Vauthier. Voici ce que je disais dans la séance
du 14 juin dernier :
« La Section des finances a remarqué que, d'après le plan qui
est joint à la demande, les constructions à é-lever sur ce terrain
consisteront en 8 maisons de 5 50 de façade chacune, c'est-à-dire
en maisons d'une location et d'une revente faciles. Dans ces conditions, en limitant le prêt sur constructions à la moitié de la valeur
m

(1) Voir, page 713, le 1 rapport.
er

— 885 —
totale de la maison et à la valeur du gros-œuvre, la Section a pensé
qu'il n'y avait pas à craindre que la Ville fût jamais embarrassée
de ces propriétés. >»
Par conséquent, les maisons étant achevées, on les évaluera,
puis on évaluera le gros-œuvre, et l'on prêtera 50 p. c. de la valeur
des maisons, à condition que ces 50 p. c. n'excéderont pas la valeur
du gros-œuvre.

M. Beyaert. Je me demande pourquoi la Ville doit jouer un
rôle que n'accepterait aucun vendeur de terrain.
Le vendeur d'un terrain situé rue de la Loi, par exemple, ne
prête pas 50 p. c. du coût des constructions?
Pourquoi la Ville le ferait-elle? Elle a mis ses terrains en vente
depuis 4 ou 5 mois.

M. le Bourgmestre. Ils sont

en vente depuis toujours.

M. Doucet. Depuis 5 mois. J'ai demandé
plaçât un écriteau.

moi-même que l'on

M. Beyaert. Ces terrains avaient été réservés pour l'établissement d'un commissariat de police.
Je me demande pourquoi la Ville exposerait ses fonds quand
elle a la chance de vendre ces terrains comme les autres.

M. Walravens. Les terrains qu'il s'agit de vendre sont là depuis
un quart de siècle et n'ont pas trouvé d'amateur.
Notre honorable collègue vient de dire que, depuis quelques
mois à peine, on a placé un écriteau portant : « Terrains à vendre,
s'adressera l'Hôtel de Ville. »
Voici ce qui s'est produit :
11 y a un assez grand nombre d'années déjà, la Ville a fait mettre
ces terrains en vente publique par le ministère de M. le notaire
De Doncker. Aucun amateur ne s'est présenté. L'Administration
communale s'est demandé alors s'il n'était pas possible d'utiliser
ce terrain pour y construire un commissariat de police.
Des plans ont été d r e s s é s ; après examen, on a constaté que,
pour un commissariat de police, l'emplacement se trouvait dans
d'assez mauvaises conditions, à cause des différences de niveau.
Du reste, il eût fallu construire un commissariat de police dans
le style de l'entrée du marché voisin. Nous aurions eu ainsi un
monument avec une belle façade, il est vrai, mais cela aurait été
très coûteux. La Ville a donc renoncé à son projet et a de nouveau
cherché à vendre ce terrain.
Un seul amateur s'est présenté et a formulé des offres qui ont été
soumises à la Section des finances et sur lesquelles le Conseil est
aujourd'hui appelé à se prononcer.
M.

l'Echevin Delecosse. J'ai quelques

mots à ajouter.

Ce terrain a primitivement été évalué à 100 francs le mètre

— 884 —
carré. Les amaleurs se sont enfuis épouvantés quand on leur a fait
connaître ce prix exagéré. Plus tard, ne parvenant pas à vendre,
on a abaissé le chiffre à 75 francs par mètre carré. Ce chiffre a
encore effrayé les amateurs. C'est dans ces conditions qu'a surgi
la proposition que le Collège a cru devoir présenter à l'approbation du Conseil et qui me paraît avantageuse.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Beyaert et Doucet,
qui ont voté contre.
M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le terrain formant le lot n° 244, situé place Fontainas, tenant à
la propriété Broerman, a été coté à 250 francs le mètre carré.
M . le docteur Simon ayant demandé à faire l'acquisition de ce
terrain au prix de 200 francs le mètre carré, une nouvelle estimalion a élé faite.
M . le géomètre Maeck, tenant compte de la dépréciation subie
par suite de la construction du mur de clôture élevé par un propriétaire voisin, a évalué ce terrain à 210 francs le mètre carré,
prix accepté par M . Simon.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la vente publique du lot no 244, sur la mise à prix de 210 francs le mètre
carré.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Sterckx, propriétaire à Bruxelles, rue d'Artois, n° 61, offre
d'acheter le terrain de la Ville situé à l'angle de la chaussée de
Waterloo et de l'avenue de la Toison-d'Or.
Ce terrain, provenant de l'ancien chemin de ronde et situé
devant une propriété du demandeur, a une contenance de H 2 3 7 ,
suivant procès-verbal de mesurage fait, le 22 juin dernier, par le
géomètre Léon Hanon.
Le prix de ce terrain a été fixe à 75 francs le mètre carré.
M . Sterckx demande la cession de ce lot de gré à gré avec la faculté dese libérer paracomptes,dansun délai decinq années à partir
du jour de la passation de l'acte, moyennant le paiement à la Ville
d'un intérêt annuel de 5 p . c. sur le montant des sommes dues.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de proposer l'acceptation de
l'offre de M . Sterckx.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m2

La maison rue des Armuriers, n° 33, appartenant à M VDejort,
propriétaire à Roekelberg, chaussée de Jette, n° 310, est enclavée
m e

— 885 —
dans le périmètre du terrain de la maison sise rue JXuil-etJour, n° 17, dont la démolition a été ordonnée dans l'intérêt de la
sécurité publique.
Des chambres de la première de ces maisons sont restées subsister au-dessus de celles de la seconde. Il résulte de cet état de
choses la nécessité de démolir également la propriété de la
V Dejort.
e

Suivant le procès-verbal de l'expertise contradictoire qui en a
été faite par M M . les géomètres Maeck et Van Keerbcrghen, la
valeur de l'immeuble dont i l s'agit est estimée à la somme de
7,560 francs, toutes indemnités comprises.
,
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'acquérir pour cause d'utilité publique, moyennant le prix
de l'expertise, la maison n° 53, rue des Armuriers.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Par suite d'une rectification de la délimitation entre la propriété
de la Ville, rue du Curé, et celle de la Fabrique de l'église SainteCatherine, celle-ci, par délibération du 4 avril dernier, cède à notre
Administration une parcelle contenant 5.30, mètres carrés, nécessaire à l'agrandissement du local qui sert de logement au concierge du dépôt mortuaire.
Le rapport d'expertise contradictoire présenté à ce sujet, le
22 mars dernier, par MM. Maeck et De Deken, géomètres jurés,
porte le prix de cette parcelle à fr. 92-05 le mètre carré, soit pour
5 30 la somme de fr. 487-87.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver cette cession
et de transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m

Vous avez, dans votre séance du 14 juin dernier, renvoyé à
l'examen de la Section des travaux publics et à la Section des
finances, la proposition d'acquérir, même par voie d'expropriation,
un immeuble contigu à l'école moyenne B , pour y installer le gymnase de cette école.
Les Sections dont i l s'agit ont approuvé la demande ; nous vous
proposons, Messieurs, en conséquence, de nous autoriser à faire
l'acquisition de la maison que nous vous avons indiquée dans notre
précédent rapport (\).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(J) Voir, page 898, le 1 rapport.
er

— 886 —

M. le Bourgmestre. Je viens vous p r o p o s e r d'approuver un
r è g l e m e n t de p o l i c e fait p o u r l a d u r é e de l ' E x p o s i t i o n .
L a S e c t i o n de p o l i c e , q u i l'a e x a m i n é , l'a v o t é à l ' u n a n i m i t é .
V o i c i l ' e x t r a i t d u p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e de l a Section :
« I l est d o n n é l e c t u r e d ' u n p r o j e t d ' o r d o n n a n c e de police d e s t i n é e
à r é g l e m e n t e r , d a n s u n b u t de s é c u r i t é p u b l i q u e , la c i r c u l a t i o n des
v o i t u r e s r u e de l a L o i , p e n d a n t la d u r é e de l ' E x p o s i t i o n nationale.
L a d i s c u s s i o n à l a q u e l l e ce projet d o n n e l i e u aboutit à son
a d o p t i o n a p r è s q u ' i l e û t é t é d é c i d é , o u t r e q u e l q u e s petits changem e n t s de r é d a c t i o n , q u e la m e s u r e é d i c t é e p a r l ' a r t i c l e premier
ne d e v r a ê t r e o b s e r v é e q u ' e n t r e 10 h e u r e s d u m a l i n et 5 heures de
r e l e v é e , et q u e l ' a r t . 2 sera s u i v i d ' u n e d i s p o s i t i o n n o u v e l l e , form a n t deux a r t i c l e s , d ' a p r è s l a q u e l l e les v o i t u r e s servant au transp o r t des fardeaux ne p o u r r o n t c i r c u l e r r u e de la L o i , entre huit
h e u r e s d u m a l i n et s i x h e u r e s d u s o i r . Cette d i s p o s i t i o n fait une
e x c e p t i o n p o u r ce q u i c o n c e r n e les v o i l u r e s de celte c a t é g o r i e à
d e s t i n a t i o n d ' h a b i t a n t s de la r u e de la L o i , l e s q u e l l e s p o u r r o n t s'y
r e n d r e p a r l a r u e l a t é r a l e la p l u s r a p p r o c h é e de l a maison o ù elles
d o i v e n t s ' a r r ê t e r et s e r o n t tenues de r e t o u r n e r p a r l a m ê m e voie. »
M . A l l a r d . J ' a i d ' a b o r d à p r é s e n t e r une o b s e r v a t i o n de d é t a i l .
J e c r o i s q u e l ' E x p o s i t i o n reste o u v e r t e j u s q u ' à 7 h e u r e s .

M. le Eourgmest: e. J u s q u ' à
M. Allard. I l m e s e m b l e q u e

9 heures.
l a c i r c u l a t i o n des chariots sera

e n c o r e p l u s dangereuse le s o i r .

M. le Bourgmestre. L a

p l u s g r a n d e c i r c u l a t i o n se p r o d u i t vers

S heures.

M. Allard. J ' a i c o n s t a t é q u e b e a u c o u p de personnes restent d î n e r
à l ' E x p o s i t i o n et ne r e n t r e n t en v i l l e que p l u s t a r d .
Je d e m a n d e d o n c s ' i l ne c o n v i e n d r a i t pas d ' é t e n d r e l ' i n t e r d i c t i o n
à certaines h e u r e s de l a s o i r é e .
M . le Bourgmestre. J ' a i fait faire une s t a t i s t i q u e relative à la
c i r c u l a t i o n r u e de la L o i . E n v o i c i les chiffres :
V o i l u r e s et o m n i b u s (non c o m p r i s les o m n i b u s d u t r a m w a y )
T o m b e r e a u x et c h a r r e t t e s
.
.
.
.
.
.
Total.

.

1,086
226
1,312

C e total est le r é s u l t a t de l a constatation d'une seule j o u r n é e , de
9 heures d u m a t i n à 8 heures du soir.
Je c r o i s q u e nous p o u v o n s a l l e r j u s q u ' à 5 h e u r e s d u s o i r pour
les v o i t u r e s et 6 h e u r e s p o u r les c h a r r e t t e s .
M . A l l a r d . J ' a i à faire une o b s e r v a t i o n p l u s i m p o r t a n t e . Le
n o m b r e des t r a m s q u i c i r c u l e n t a c t u e l l e m e n t est c o n s i d é r a b l e ; rue
de la L o i , i l en v i e n t de t r o i s o u q u a t r e d i r e c t i o n s d i f f é r e n t e s . O r ,
i l se t r o u v e quo ces t r a m s se s u i v e n t de s i p r è s que des accidents
sont à c r a i n d r e . U n a c c i d e n t a f a i l l i a r r i v e r d e r n i è r e m e n t . U n

— 887 —
tram s 'étant arrêté brusquement, un autre qui le suivnit s'est jeté
sur le premier. Heureusement i l n'y a pas eu de malheur.
Je crois donc qu'il faudrait stipuler que les voitures doivent
laisser entre elles une distance de 20 mètres.
J'ai à parler d'un second point. Nous avons, à Bruxelles, l'habitude de nous servir des trams. Mais les gens de province et les
campagnards, qui vont venir en foule, ne sont pas dans le même
cas; ils ne savent réellement pas à quoi ils s'exposent en montant
sur les trains en marche ou en en descendant.
J'ai été témoin d'un accident terrible, qu'aujourd'hui encore je
ne puis me rappeler sans émotion.
J'ai vu, il y a quelques jours, à l'avenue Louise, écraser une petite
fille qui a été littéralement détruite.
Il faut prendre des mesures pour prévenir de pareils malheurs.
Je demande donc que l'on interdise une bonne fois de monter
sur le tram en marche ou d'en descendre par la plate forme de
devant. Je sais que la police a beaucoup de peine à faire observer
ces dispositions. J'ai assisté à des scènes regrettables et qui donnent
vraiment une triste idée de la population de Bruxelles et des populations limitrophes. La police est souvent débordée et, je dois le
dire, je ne connais pas de population qui ait moins le respect de
l'autorité que la population bruxelloise.
Pour mettre notre responsabilité à couvert, nous devons donc
prendre des mesures et fermer les trams par devant, comme cela
se fait à Paris, au moyen d'une porte en fer. Dans ces conditions,
la police des trams serait bien plus facile. Actuellement, si un
tram surchargé se renversait par suite du bris d'une roue, nous
aurions à déplorer un accident épouvantable.
Il est donc urgent de veiller à la situation, et cette mesure que
je propose, je le reconnais, ne sera pas suffisante, mais enfin c'est
quelque chose.
Enfin, ne pourrait-on pas obtenir que l'on plaçât devant nos
tramways un système de chasse-pierre
M. Richaid. Même tout autour.
M. Allard
afin d'empêcher les gens de passer sous les roues?
Je suis peut-être plus impressionné qu'il ne le faudrait quand je
parle de cela, car j ' a i vu ces jours derniers une enfant avoir les
deux jambes coupées par les roues d'un tramway. C'était horrible
à voir.
Je sais que la question est difficile à résoudre, car, suivant la
différence du poids des voitures, la distance entre le plancher des
voilures et la voie varie, et l'inconvénient est surtout grand en
cas de surcharge, comme la population s'obstine quelque fois à en
imposer.
11 faut donc chercher à résoudre la difficulté, car je prévois
qu'il y aura des malheurs à déplorer rue de la Loi, dont seront vie-

— 888 —
limes surtout les étrangers et les paysans, qui n'ont pas l'usage
des tramways, et notre sollicitude doit aussi être éveillée pour eux.
M. le Bourgmestre. Je me suis préoccupé de cet état de choses :
j'ai fait venir dans mon cabinet M. Michelet, administrateur delà
Société des Tramways bruxellois, et j'ai exigé qu'il prît des mesures
de précaution extraordinaires. Il m'a répondu qu'il ne demandait
pas mieux, mais que les appareils, fonctionnant notamment à Paris,
ne valent rien. Néanmoins i l s'est engagé à faire sous peu un essai,
et dans quelques jours il nous présentera le système le plus perfectionné.
M . A n d r é . On pourrait fermer les plateformes de devant des
tramways.
M. le Bourgmestre.Voyez-vous une voilure fermée par quatre
pories et à clef !
M . André. Pardon! On pourrait facilement établir une barre
mobile.
M . Durant. Je vois dans le règlement que les voitures ne
pourront plus circuler dans la rue de la Loi après huit heures du
matin. Cette mesure est onéreuse pour les habitants de la rue de
la Loi et pour la circulation générale. Verrait-on un inconvénient
à laisser circuler les charrettes jusqu'à dix heures du matin?
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'avais proposé el c'est la
Section qui a fixé 8 heures.
M. Durant. C'est que tout cela se résume en contraventions.
(Rires.) Il y a des nécessités de la vie domestique qui doivent être
satisfaites.
M. le Bourgmestre. Je dois dire que j ' a i parcouru la
rue de la Loi ce matin à neuf heures et qu'il y avait déjà un encombrement épouvantable.
M - Durant. Je demande qu'on mette dans le règlement 10
heures au lieu de 8 heures. D'autre part, si l'on interdit le retour
des voilures par la rue de la Loi, on devra placer un poste de police
à l'embouchure de la rue de la Loi.
M . le Bourgmestre. Il y aura en permanence un agent de
police à chaque rue latérale.
M. Durant. J'ai entendu dans ces derniers temps bien des
plaintes au sujet des voitures de place. On a beau faire des règlements si l'on ne les applique pas.
M . le Bourgmestre. Pardon, le règlement est ici parfaitement
appliqué.
M . Durant. J'ai vu dans les journaux que l'on se plaignait de
ce que les cochers exerçaient des exactions à l'égard des étrangers.
Le meilleur moyen d'éviter cet ennui, ce serait de placer un officier
de police à l'endroit d'arrivée des voitures à l'Exposition, pour
régler le prix de la course, en cas de contestation.

— 889 —
M. le Bourgmestre. Cela se fait depuis le 15 juin. Un agent
de police est placé à chaque lieu de stationnement et il s'enquierl
auprès des personnes qui prennent des voitures si le cocher leur
a remis son numéro, et quand un étranger vient prendre une voiture
l'agent de police préside au marché.
M. Durant. J'avais demandé, il y a quelque temps, et mon
observation avait été accueillie avec faveur, que l'on plaçât dans
l'intérieur des voitures une plaque en porcelaine ou en verre mat
portant !e tarif. Cela vaudrait mieux que les cartes, qui ne sont pas
de nos mœurs, et serait plus efficace.
M . le Bourgmestre. Il y a mieux que cela. Au dos de chaque
numéro que le cocher doit délivrer, se trouve le tarif.
M. Durant. Les cochers sont déjà porteurs de leur permis de
conduire, de leur permis de stationnement, de leur livret et de
leur plaque ; s'ils doivent encore être porteurs de leurs tarifs
imprimés, ils vont être chargés comme les avocats qui se rendent au
palais. (Rires.)
M. Walravens. Ne pourrait-on pas retarder jusqu'à 10 heures
l'interdiction de circuler avec des charrettes dans la rue de la Loi ?
On dit que la circulation pourra se faire par la rue Joseph II et par
la rue Belliard.
Mais je suppose des charrettes chargées pour le milieu de la rue
de la Loi ou des charrettes de brasseurs en destination de l'Exposition et des établissements voisins de l'Exposition, elles devront
gravir les fortes rampes qui existent au delà de la vallée, notamment
au prolongement de la rue Belliard : c'est rendre le voilurage bien
difficile.
Je pense donc que l'on pourrait permettre la circulation de
charrettes rue de la Loi jusqu'à dix heures.
M. le Bourgmestre. Mettons neuf heures, par transaction.
— Le projet d'ordonnance de police ainsi modifié est mis aux
voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
M . A l l a r d . Ne faudrait-il pas prévoir que les tramways devraient
maintenir entre eux une distance d'au moins 20 mètres.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas possible de mettre cela dans
!e règlement, mais nous ferons cette recommandation aux agents de
notre police.
M . André. J'insiste sur les observations de M. Allard. L'honorable membre s'est fait 1 echo des réclamations très justes qui se
sont produites dans les journaux et dans le public.
Il est possible d'interdire l'accès des plates-formes de devant. Il
suffit pour cela d'une balustrade mobile que le cocher abaisse
quand le tram est en mouvement.
(t) Voir, page 899, le texte de l'ordonnance de police.

~ - 890 —
Quant au chasse-pierres, il a été appliqué aux trams de Lille. Il
me semble que l'on pourrait en faire l'essai ici et rechercher les
moyens de prévenir les catastrophes.

M.Veldekens. J'appuie fortement la proposition de M. Allard en
ce qui concerne le chasse-pierre. Mais je ne crois pas qu'il soit
pratique de fermer les plates-formes de devant. Les omnibus sont
quelquefois très chargés ; si vous obligez tous les voyageurs à
descendre par derrière, il se produira inévitablement des retards
dans le service.
M. le Bourgmestre. On pourrait essayer.
M . Veldekens. Je crois que l'usage du chasse-pierre

suffira

pour atteindre le but.

le Bourgmestre. L'essai sera fait, c'est convenu.
M. Veldekens. Quait à la différence de niveau qui existe entre
M.

le plancher de la voiture et le pavé — différence de niveau qui
rend l'usage du chasse-pierre difficile — voici d'où cela provient.
Les ressorts des omnibus sont en caoutchouc au lieu d'être en
métal ; quand la voiture est très chargée, l'espace entre le pavé
et le plancher diminue considérablement par suite de la pression.
M . l'Echevin Trappeniers. Je crois que les renseignements
que je vais vous donner suffiront pour satisfaire les honorables
membres. M. l'ingénieur Michelet m'a fait savoir que des portes
destinées à fermer la plate-forme de devant élaient commandées à
M. Everacrt, constructeur de matériel pour chemin de fer, lequel
me l'a confirmé, el seraient adaptées à deux voitures pour faire un
essai. Si les résultats sont satisfaisants, on généralisera le système.
Cependant l i où il a été appliqué, il ne paraît pas avoir répondu à
l'attente du public.
M . Veldekens. On pourrait commencer par placer dans les
voitures des écriteaux avec ces mots : « Défense de monter sur le
tram en marche ou d'en descendre par la plate-forme de devant. »
Des membres. On n'en tiendrait pas compte.
M . A l l a r d . Je ne crois pas que ce soit aux exploitants des trams
à nous donner leur avis
C'est à nous à prendre des mesures de sauvegarde. Je suis d'avis
que l'on peut facilement, à laide d'une porte se repliant contre le
garde-fou de la voilure, interdire l'accès par les entrées latérales de
devant, sauf à rouvrir cette porte lorsque la voilure est arrêtée,
Je crains, si on laisse faire les essais, que l'on n'aboutisse à
aucun résultat ou qu'onarrive trop tard, et nous sommes en présence
d'un danger sérieux et immédiat.
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez rien faire sans avoir
procédé à des essais.
— L'incident est clos.

— 891 —
M. Yseux. Ne pourrait-on remettre la suite de l'ordre du jour
à une autre séance.
M. André. Nous avons à nous occuper du règlement sur les
écoles moyennes.
M. le Bourgmestre. Et nous aurons encore à travailler en
comité secret.
M. André. En ce qui concerne
moyennes, nous sommes d'accord.

le règlement

des éeolcs

M. le Bourgmestre. Nous passons donc au n° 19 de l'ordre
du jour : Règlement des écoles moyennes.
M. l'Echevin Buis fait, au nom de la Section de l'instruction publique, le rapport suivant -.
La Section de l'instruction publique a examiné une seconde fois
le projet de règlement nouveau des écoles moyennes. Elle y a
apporté quelques modifications dont i l a été tenu compte dans le
projet imprimé qui a été communiqué à chaque membre du
Conseil.
Les changements concernent surtout les distributions de prix.
Les dispositions nouvelles établissent des prix généraux et des
accessits dans la Section moyenne; quant à la Section préparatoire,
on y suivra les stipulations du règlement des écoles primaires.
Il a été entendu, en outre, que le règlement des comités scolaires serait intercalé dans le règlement général.
M . Gheude. Je voudrais demander à M . l'Echevin si des
mesures sont prises pour que les distributions de prix aient lieu
le 15 a o û t prochain.
M. l'Echevin Buis. Pour les écoles primaires oui, mais pour
les écoles moyennes i l faut d'abord voter le règlement.
M. Richaîd. Je demande à déposer une proposition relative
à cet objet.
M. André. Votons d'abord le règlement.
M. Eichald. Je crois qu'il est bon de rétablir aussi les distributions de prix pour les cours d'éducation de jeunes filles.
Je propose en conséquence d'ajouter un 5° à l'art. 64 du règlement du 22 juillet 1878 et d é r é g l e r par un article additionnel
l'application de ce 5°.
Le règlement serait donc modifié comme suit :
Art. 64. Les récompenses sont :
1° Comme au règlement actuel ;
2
Id.
id3°
Id.
id.
4°
Id.
id5° Les prix généraux et accessits.
3

— 892 —
Art. 64 - (Nouveau). Il sera accordé dans chaque classe ou
année d'étude des prix généraux et des accessits. Les prix généraux
consistent en livres.
Les accessits sont constatés par des certificats.
L'élève qui aura obtenu au moins les 8/IO de la somme des
points que forment toutes les compositions des différents cours,
sauf la gymnastique et la musique, recevra un prix général.
L'élève qui aura au moins les 7/10 de cette somme de points
aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits seront proclamés dans l'ordre des
points obtenus et remis aux élèves dans une cérémonie publique,
L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les mesures
relatives à l'exécution de ces prescriptions.
M. l'Echevin Buis. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Richald. Je demande donc le renvoi à une prochaine
séance.
M. le Bourgmestre. Nous renverrons à la Sec'ion compétente la proposition de M. Richald.
— Le projet de règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . Richald. Verriez-vous quelque inconvénient à statuer
aujourd'hui sur ma proposition?
M. l'Echevin Vauthier. Il est impossible d'introduire une
proposition à la fin d'une séance, quand beaucoup de membres ont
quitté la salle.
M. Richald. Je m'incline.
M. Yseux. Je demande que le Conseil, dans sa prochaine
séance, s'occupe de la proposition de M . Richald.
M. le Bourgmestre. Le Conseil pourrait ordonner le renvoi à
la Section, pour discussion à la prochaine séance.
— Adhésion.
bis

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en Comité secret ; il se sépare à cinq heures et un
quart.

ÉTABLISSEMENT

D ' U NPASSAGE AVEC

MARCHÉ

COUVERT

DANS L E Q U A R T I E R NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.—RAPPORT
FAIT, AU NOM DE LA SECTION DE POLICE,

PAR M . LE CONSEILLER

YSEUX.

Votre Section de police a, pendant deux séances, examiné avec
soin le projet de passage qu'on vous demande l'autorisation de
construire au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Ce passage, établi entre la rue de l'Enseignement et la rue de
la Croix-de-Fer, relie le Bain royal à l'Eden-Théàtre, et par une
heureuse combinaison, i l donne un dégagement au Cirque, ce qui
procure une grande sécurité, en cas de sinistre, pour l'écoulement
rapide de la foule qui peut être renfermée dans cet établissement.
Ce passage présente une différence de niveau de 3,50 mètres
entre l'entrée et la sortie.
Cette disposition favorise beaucoup la circulation de l'air, nous
n'aurons pas à craindre la stagnation. La coupole centrale diminuera la rapidité du courant et l'air y formera tourbillon. Cette
disposition a paru de tout point favorable à votre Section.
L'appel d'air se fera énergiquement par le haut, les toitures
vitrées seront en effet surélevées. Ce qui permettra de porter à
2 mètres les parties verticales à claire-voie du lanterneau et des
galeries.
L'idée suggérée de faire écouler une nappe d'eau le long du toit
a reçu l'approbation de toute votre Section de police; c'est un
excelient moyen de rafraîchir l'air, étant donnée l'immense calorique de vaporisation de l'eau.
Le passage ne renfermera que des maisons à un étage, ce qui
fait que presque toute la masse d'air sera dans la veine de circulation directe entre l'entrée et la sortie; i l n'y aura donc pas de
stagnation.
Les maisons, peu profondes, prendront jour, d'une part, sur un
passage bien ventilé, bien aéré; d'autre part, sur une cour, dont les
dimensions sont suffisantes et qu'on a même agrandies. Par une
disposition heureuse, on a pu utiliser les cours des maisons voisines, qui, mises en rapport avec les espaces libres des demeures
du passage, agrandissent beaucoup le cube d'air circulant.
L'idée d'établir des water-closets publics et payants a étéapprouvée par la Section, les cours de ces établissements sont de dimensions plus considérables que celles des autres maisons.
Les clôtures mobiles du passage seront entièrement soumises
aux décisions du Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 894 —
L'éclairage sera s u p p o r t é par la Compagnie concessionnaire.
La rotonde centrale, dont les dimensions atteindront celles du
m a r c h é couvert de la Madeleine, sera ouverte à la vente des fruits,
des légumes el des fleurs.
Notre Section à l'unanimité a c r u , Messieurs, que ces dispositions prévenaient toutes les objections faites à l'établissement du
passage.
Elle a c r u que souvent, dans un climat tel que celui-ci, les
règles de l'hygiène absolue devaient fléchir devant d'autres nécessités qu'il est très intéressant de couvrir, el pour n'en citer qu'une,
la Section, envisageant le nombre considérable des jours de pluie,
a pensé qu'il pouvait être utile à la masse de ses concitoyens d'avoir
des promenades couvertes, qu'il était avantageux à la clientèle des
t h é â t r e s voisins de venir respirer un autre air que celui qui est
r e n f e r m é dans l'enceinte du t h é â t r e .
Elle a donc, à l ' u n a n i m i t é , déclaré que les mesures prises paraient
aux nécessités de l'hygiène et a a p p r o u v é la construction du
passage.

—

RACCORDEMENT
BOULEVARD
—

SUBSIDE

DU

—

BOULEVARD

D'ANVERS.
DE

895

—

L A VILLE.

LÉOPOLD

APPROBATION
—

RAPPORT

II

AVEC

DES

LE

PLANS.

FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

A la s u i t e de d é m a r c h e s faites p a r u n e c o m m i s s i o n s p é c i a l e
a u p r è s de M . l e M i n i s t r e des t r a v a u x p u b l i c s et des c o n f é r e n c e s q u i
ont eu l i e u e n t r e les f o n c t i o n n a i r e s de l ' E t a t et les d é l é g u é s de l a
V i l l e c o n c e r n a n t le p r o l o n g e m e n t d u b o u l e v a r d L é o p o l d I I , M . l e
M i n i s t r e a a d r e s s é a u C o l l è g e , l e 2 6 a o û t d e r n i e r , une l o n g u e l e t t r e ,
dont o n p e u t r é s u m e r c o m m e s u i t les c o n c l u s i o n s :
1° L e s p o n t s à é t a b l i r s u r l e n o u v e a u l i t d u c a n a l de
à la t r a v e r s é e d u b o u l e v a r d L é o p o l d I I , s e r o n t des p o n t s
Les n a v i r e s à m â t s fixes et a v e c s u r c h a r g e p o u r r o n t d o n c
à l ' a v e n i r , c o m m e p a r le p a s s é , i m m é d i a t e m e n t en
caserne d u P e t i t - C h â t e a u ;

Charleroi,
tournants.
débarquer
a v a l de l a

2" L ' E t a t s'engage à s o u m e t t r e à l a V i l l e les p l a n s d é f i n i t i f s
p o u r les d e u x p o n t s j u m e l l e s à c o n s t r u i r e en r e m p l a c e m e n t d u
pont L é o p o l d a c t u e l et à s ' e n t e n d r e avec e l l e p o u r l a r é g l e m e n t a t i o n
des m a n œ u v r e s de ces d e u x p o n t s , de m a n i è r e à ne n u i r e en r i e n
à la n a v i g a t i o n ;
5° L ' E t a l g a r a n t i t q u e les q u a i s d u b a s s i n de l a V o i r i e resteront, a f f e c t é s à l'usage e n v u e d u q u e l i l s o n t é t é é t a b l i s . I l s'efforcera
de r é d u i r e a u t a n t q u e p o s s i b l e T e m p r i s e à faire s u r le g r a n d bassin et s u r les q u a i s de c e l u i - c i ;
4 ° L ' E t a t a p p o r t e r a a u p o n t d e l a V o i r i e toutes les m o d i f i c a tions d o n t l ' e x p é r i e n c e d é m o n t r e r a la n é c e s s i t é p o u r n ' e n t r a v e r n i
r e t a r d e r e n r i e n l a n a v i g a t i o n s u r le c a n a l de W i l l e b r o e c k , e n face
de ce b a s s i n .
D a n s le c o u r a n t d u m o i s de d é c e m b r e d e r n i e r , le d é p a r t e m e n t
des t r a v a u x p u b l i c s a o u v e r t u n e e n q u ê t e p o u r l ' e x p r o p r i a t i o n des
t e r r a i n s n é c e s s a i r e s a u p r o l o n g e m e n t d u c a n a l de C h a r l e r o i j u s q u e
dans l e b a s s i n de l a V o i r i e . C o n f o r m é m e n t a u x r é s u l t a t s d ' u n
e x a m e n q u i a e u l i e u en S e c t i o n des t r a v a u x p u b l i c s le 8 j a n v i e r
d e r n i e r , le C o l l è g e a p r é s e n t é les o b s e r v a t i o n s s u i v a n t e s , p o u r ê t r e
i n s é r é e s d a n s le p r o c è s - v e r b a l de cette e n q u ê t e :
« C o n s i d é r a n t q u e le p l a n s o u m i s à l ' e n q u ê t e c o m p o r t e :
» 1° L ' e m p r i s e des p r o p r i é t é s s u i v a n t e s de l a V i l l e :
» a. D ' u n e p a r t i e des m a g a s i n s e l a t e l i e r s de l a V i l l e sis r u e d u
Mât;
» b. D ' u n e p a r t i e d u q u a i de Q u e n a s t , s e r v a n t de d é p ô t p o u r les
m a t é r i a u x de la V i l l e ;

— 896 —
» c. Du chantier de carénage établi dans le bassin de la Voirie ;
» 2° L'établissement d'une servitude de passage pour la batellerie du canal de Charleroi à travers le bassin de la Voirie et le pont
de la Voirie, également propriétés de la Ville de Bruxelles,
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins déclare :
» 1° Faire toutes réserves quant à la fixation des indemnités
dues pour les différentes emprises indiquées ci-dessus et pour l'établissement de la susdite servitude de passage ;
» 2° Ne consentir à l'exécution de la jonction du canal de Charleroi avec le bassin de la Voirie et à l'introduction des bateaux de ce
canal dans ce bassin que sous la condition expresse et formelle que
l'Etat apportera au préalable au pont de la Voirie et à ses abords
toutes les modifications nécessaires pour préserver de tout danger,
de toute entrave et de tout retard la navigation sur le canal de
Willebroeck.
» Le plan de ces modifications devra être approuvé par la Ville;
il comprendra notamment : le remplacement du pont actuel par un
nouveau pont tournant, droit ou oblique, de 8 mètres au moins
d'ouverture; l'évasement, au moyen de courbes à grand rayon,de la
passe du pont à sa jonction avec le canal ; un élargissement suffisant du plafond de celui-ci, en face et aux abords de la passe, au
moyen de la construction, sur les deux rives, de murs de quai en
remplacement des talus actuels.
» Il doit être entendu aussi que l'Etat, concurremment avec la
Ville, interviendra dans la manœuvre et l'entretien des divers
ouvrages existants, ou à établir, pour la nouvelle jonction du canal
de Charleroi au canal de Willebroeck, et ce en proportion de
l'usage qu'il fera de ces ouvrages pour le passage des bateaux du
canal de Charleroi.
» Le Collège fait encore remarquer que les deux parties du quai
de Quenast sises de part et d'autre du prolongement projeté du
canal de Charleroi, sont la propriété de la Ville et servent exclusivement au dépôt des matériaux nécessaires à ces divers services et
que, par conséquent, le pont projeté pour réunir ces deux parties
de quai, devra être réservé également pour l'usage exclusif de la
Ville.
» Le plan soumis à l'enquête ne comprend pas les modifications
projetées aux abords du pont Léopold et du pont du Rivage; le
Collège n'a donc pas à présenter en ce moment les observations que
soulèvent de la port de la Ville les dispositions projetées pour les
travaux à exécuter en ces deux points, et à faire l'emprise de deux
aubètes, d'une partie du grand bassin et d'une partie des locaux
de l'Entrepôt. »
Ces observations ont provoqué de la part de M . le Ministre la
dépêche suivante, en date du 24 mars dernier :
« Je vous ai fait connaître, à la date du 26 août dernier, les réso-

—

897

—

lutions a u x q u e l l e s j e m ' é t a i s a r r ê t é a u sujet d u r a c c o r d e m e n t d u
b o u l e v a r d L é o p o l d II avec le b o u l e v a r d d ' A n v e r s , à l a suite d'une
c o n f é r e n c e q u e , s u r v o t r e d e m a n d e , d e u x fonctionnaires de m o n
d é p a r t e m e n t avaient eue avec vos d é l é g u é s , M M . D e K e y s e r et V a n
Mierlo.
» D e p u i s , j ' a i su q u e le C o n s e i l c o m m u n a l a v o l é sans objection
un s u b s i d e de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r l ' e x é c u t i o n des t r a v a u x .
» J ' a v a i s d o n c l i e u d ' e s p é r e r que ma d é p ê c h e d u 2 6 a o û t , que
vous avez l a i s s é e sans r é p o n s e , avait r e ç u votre a p p r o b a t i o n et que
les c o n c l u s i o n s en é t a i e n t a d m i s e s .
» C'est d o n c avec q u e l q u e s u r p r i s e q u e , p a r m i les p i è c e s de l ' e n q u ê t e t e n u e d a n s la c o m m u n e d e M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n à propos des
e x p r o p r i a t i o n s à faire s u r l a n o u v e l l e place et dans la r u e d u M â t ,
j ' a i t r o u v é u n e l e t t r e o ù v o u s remettez en q u e s t i o n p l u s i e u r s p o i n t s
t r a i t é s dans la c o n f é r e n c e et s u r l e s q u e l s l ' a c c o r d s e m b l a i t fait.
» L e s r é s e r v e s q u e r e n f e r m e cette lettre n'ayant pas t r a i t d i r e c tement à l ' e x p r o p r i a t i o n d o n t i l s'agit, je n ' a i pas c r u q u ' e l l e s
é t a i e n t de n a t u r e à en r e t a r d e r l ' i n s t r u c t i o n ; j ' a i d o n c p r é s e n t é à
l ' a p p r o b a t i o n r o y a l e u n a r r ê t é d é c r é t a n t l ' e x p r o p r i a t i o n p o u r cause
d'utilité publique.
» 11 est d ' a i l l e u r s b i e n e n t e n d u , M e s s i e u r s , que les p l a n s des
o u v r a g e s à c o n s t r u i r e v o u s s e r o n t s o u m i s a u p r é a l a b l e et q u e s i
des t r a v a u x sont r e c o n n u s u t i l e s p o u r r é a l i s e r une j o n c t i o n facile
d u c a n a l de C h a r l e r o i avec c e l u i de W i l l e b r o e c k , le G o u v e r n e m e n t ,
q u i , dans l ' i n t é r ê t de la n a v i g a t i o n , p o u r s u i t l ' é l a r g i s s e m e n t d u
p r e m i e r de ces c a n a u x , ne m a n q u e r a pas de les e x é c u t e r . »
E n p r é s e n c e de ces promesses f o r m e l l e s , le C o l l è g e est d'avis
q u ' i l y a l i e u p o u r l a V i l l e de d o n n e r son a d h é s i o n au projet d u
d é p a r t e m e n t des t r a v a u x p u b l i e s , en posant c o m m e c o n d i t i o n l ' e x é c u t i o n i n t é g r a l e de ces p r o m e s s e s .
M . le M i n i s t r e i n s i s t e d a n s sa d é p è c h e d u 2 6 a o û t d e r n i e r
p o u r q u e l a V i l l e i n t e r v i e n n e d a n s les d é p e n s e s que n é c e s s i t e r a
l ' e x é c u t i o n de ce p r o j e t et q u i sont é v a l u é e s à 2 , 4 4 0 , 0 0 0 francs
p o u r u n e s o m m e n o t a b l e m e n t s u p é r i e u r e à celle de 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ,
dont i l a é t é q u e s t i o n à l ' é p o q u e o ù l a d é p e n s e totale n ' é t a i t e s t i m é e
q u ' à 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
L e C o l l è g e est d ' a v i s q u ' e u é g a r d à l a s i t u a t i o n f i n a n c i è r e de la
V i l l e , i l y a l i e u de s'en t e n i r à la s o m m e de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r
sa p a r i d ' i n t e r v e n t i o n dans la r e c o n s t r u c t i o n d u p o n t L é o p o l d .
O n d o i t t e n i r c o m p t e , d u reste, de ce q u e , p a r une c o n v e n t i o n
c o n c l u e e n t r e la V i l l e et l ' E t a t , le 2 4 m a r s 1 8 4 0 , « tout l ' é l a r g i s s e m e n t d u pont L é o p o l d o u l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n pont p a r t i c u l i e r a u
s e r v i c e d u r a i l w a y d o i t ê t r e e x é c u t é p a r le G o u v e r n e m e n t a la
d e m a n d e de l a V i l l e , o

— 898 —

AGRANDISSEMENT

DE

L'ECOLE

MOYENNE

B.

—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . l/ECHEVIN BULS, ET DÉPOSÉ
EN SÉANCE DU 14 JUIN

1880.

Les locaux dans lesquels l'Ecole moyenne B est installée sont tout
à fait insuffisants.
Il manque :
îo Une salle pour les personnes qui viennent attendre les élèves
à l'issue des classes du matin et de l'après-midi ;
2° Une salle de récréation pour les élèves qui déjeunent à midi
à l'établissement ;
3° Un gymnase suffisant pour les exercices des élèves.
Le gymnase actuel a une superficie de 41 m è t r e s carrés pour une
population scolaire de 262 é l è v e s ; ce qui représente moins de
15 décimètres c a r r é s par élève.
Le Comité scolaire et les parents se sont plaints à différentes
reprises de cet état de choses.
O r , i l existe à côté de l'école un grand magasin sans étage, avec
couverture en pannes et charpente en sapin, d'une contenance de
2 ares 95 centiares, qui conviendrait parfaitement à l'installation
d'un gymnase, destination à laquelle i l pourrait être approprié
sans grands frais.
D'après l'estimation de M . le géomètre Maeck, cet immeuble a
une valeur de 53,000 francs, avec les 10 p. c. de remploi
56,500 francs.
Moyennant cette dépense relativement minime, le Conseil pourrait donner satisfaction aux besoins que nous avons signalés.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d ' a c q u é r i r l'immeuble sis rue du Peuplier, n° 4, à l'amiable, et au besoin par voie d'expropriation
judiciaire.

•

CIRCULATION DES VOITURES DANS L A R U E DE LA LOI. —
ORDONNANCE DE POLICE.

Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures de toute espèce dans
la rue de la Loi augmente chaque jour el peut présenter des
dangers;
Considérant que cette voie doit être, avant tout, réservée aux
personnes qui se rendent à l'Exposilion nationale ;
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
Article I . A partir du 15 juillet courant et jusqu'au 1 novembre prochain, toute voiture ou véhicule quelconque revenant de
l'Exposition nationale, de dix heures du matin à cinq heures du
soir, ne pourra se diriger vers le centre de la ville que par la rue
Belliard, en suivant l'avenue de la Joyeuse-Entrée ou la rue de
Commines.
Art. 2. Les voilures des personnes habitant la rue de la Loi devront,
pour revenir de l'Exposition, suivre également la rue Belliard et
tourner à droite par la rue latérale la plus rapprochée de la demeure
de ces personnes; pour se rendre au centre de la ville, elles tourneront aussi par la rue latérale la plus rapprochée, soit à droite,
soit à gauche.
Art.. 5. Pendant la même période, les voitures ou véhicules servant au transport de fardeaux ne pourront circuler rue de la L o i ,
de neuf heures du matin à six heures du soir.
Art. 4. Les voitures de celte catégorie, à destination d'habitants
de la ! ue de la L o i , ne pourront s'y rendre que par la rue latérale
la plus rapprochée de la maison devant laquelle elles doivent
s'arrêter; à leur retour, elles devront suivre la même voie.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies de peines de police.
Ainsi délibéré en séance du 12 juillet 1880.
e r

er

Bruxelles,

impr.

de

V Julien Baerlsoen.
e

