VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

PREMIÈRE

i8g5.

PARTIE.

TOME I.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE VEUVE J U L I E N BAERTSOEN,

1895

GRAND'PLACE,

5.

s

1.

2.
3.

h

fe

5.

8,

îi

Î!

\
ï
Ì
l

h

13

H

N ° 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU U

JANVIER 1893.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1895.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 14 Janvier 1895.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1895. — Allocation de
douzièmes provisoires.
4A. Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1894. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
4B. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Id.
5. Église Sainte-Catherine. — Vente d'arbres. — Id.
6. Église du Sablon. — Acceptation d'une donation. — Id.
7A. Église de Finistère. — Vente de terrains. — Id.
7B. Église protestante libérale.— Indemnité de logement au pasteur.
Adoption des conclusions du rapport.
8. ViUe de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Sections du Conseil. — Composition pour 1895.
11. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée au
Collège.
12. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
13. Compte de la Ville. — Exercice 1893. — Rapport de MM. Martiny
et Grauwels. — Approbation.
14A. Taxes communales. — Approbation de rôles.

(14 Janvier 1895)

— 4 —

14B. Taxes sur les constructions et les reconstructions. — Classification de voies publiques. — Adoption.
15. Maison rue d'Arenberg, n° 6. — Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
16. Maison rue du Nord, n° 36. — Mainlevée partielle d'hypothèque.
— Id.
17. Terrains rues Saint-Ghislain et du Miroir. — Fixation des prix de
vente. — Id.
18. Terrains boulevard de la Senne. — Radiation d'une inscription
hypothécaire. — Id.
19A. Terrains rue Stevin — Radiation et mainlevée partielle d'hypothèque. — Id.
19B. Chemins de fer vicinaux. — Ligne de Bruxelles à SchepdaelEyseringhen. — Prolongement jusqu'à Ninove. — Fusion du
capital. — Id.
19c. Maison Grand'Place, n° 38. — Convention. — Approbation.
19D.
Id.
n°28.—
Id.
—
Id.
20. Tramway vers Jette-Saint-Pierre. — Demande de M. Vanderschneren. — Adoption du rapport du Collège.
21A. Tramways Bruxellois. — Modification d'itinéraire avenue de la
Toison - d'Or et boulevard de Waterloo. — Adoption du rapport
du Collège.
21B. Distribution d'eau. — Convention avec la commune d'Etterbeek.
— Adoption.
22A. École de menuiserie. — Travaux d'appropriation de l'immeuble
rue Haute, n° 14. — Id.
22B. Écoles moyennes de garçons. — Budget pour 1895. — Id.
22c. Cours d'éducation A et B.
—
Id.
— Id.
23. Établissement d'une foire boulevard du Midi. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Echevins; Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops,
Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Leveque, Grauwels, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . Depaire s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

5 —

(14 Janvier 1895)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M M . Lambert et C rappellent leurs lettres relatives au
creusement d'un grand puits pour l'alimentation d'eau de l'agglomération bruxelloise et annoncent la formation d'une société pour
l'exécution du travail.
ts

M . Bichald. Je propose de renvoyer cette lettre à la Commission des eaux. La question soulevée par M . Lambert est des plus
intéressantes. Elle signale l'existence d'une nappe d'eau qui se
trouve dans le sous-sol de Bruxelles, qui pourrait nous être très
\iii\e.
M . le Bourgmestre. La Commission des eaux s'en est déjà
occupée et je vous ferai remarquer que, par suite de la situation
nouvelle de la ville de Bruxelles vis-à-vis des faubourgs, i l n'y a
plus nécessité d'augmenter immédiatement le volume d'eau.
M . Uichalà.
savons pas.

Pour le moment, mais pour l'avenir nous ne

M. PEchevin Janssen. Nous sommes d'accord, la lettre peut
être renvoyée à la Commission des eaux.
M . Lemonnier. Nous avons demandé des renseignements, en
Section des travaux publics, sur la proposition de M . Lambert, et
on nous a donné des renseignements confidentiels.
M. Richald. J'insiste pour le renvoi.
M . le Bourgmestre. Je n'y vois pas d'inconvénient; la Commission s'en est d'ailleurs déjà occupée.
— Renvoi au Collège et à la Commission des eaux.
2° La Société anonyme du « Central Car » de Bruxelles fait
connaître qu'elle a introduit auprès de la Deputation permanente
une requête afin d'obtenir une modification au cahier des charges
de la ligne qui s'étend de la place Surlet-de-Chokier au parvis
Saint-Roch, en établissant le point terminus place d'Anvers et en
réduisant le prix du parcours intégral à 15 centimes.
— Renvoi au Collège.

( U Janvier

1895)

— 6 —

5° M . Mortiaux, architecte, demande à pouvoir maintenir la
toiture de la maison nouvellement construite rue V a n H e l m o n t , 2 ,
et dont l'inclinaison n'est pas conforme au règlement sur les
bâtisses.
— Renvoi au Collège.
4° L e Comité de POEuvre nationale de l'art appliqué à la r u e
remercie les membres d u Collège et du Conseil pour la part
d'initiative qu'ils ont prise en encourageant ladite œuvre.
— P r i s pour notification.
5° Les sieurs Bielen et C
la foire en 1 8 9 5 .

t s

demandent l'autorisation d'organiser

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
G Les habitants de la rue du Cirque réclament une amélioration
de l'éclairage de ladite r u e , ainsi qu'une inspection des maisons de
la rue aux F l e u r s .
0

— Renvoi au Collège.
7° Le sieur W e n m a c k e r s , ingénieur c i v i l , propose à la V i l l e
l'érection d'un casino, avec jardins et serres, derrière les bâtiments
de la future E x p o s i t i o n .
—

Renvoi au Collège.

8° Le sieur J . Redouté, ingénieur, annonce qu'il présentera sous
peu u n travail complet : plans et devis d'installations maritimes
près de la gare de Schaerbeek.
—

P r i s pour notification.

9° Le sieur Callimacus demande que la V i l l e fasse modifier
l'égout de la rue de la Blanchisserie de telle façon que les eaux
provenant de l'hôpital Saint-Jean se déversent dans l'égout de l a
rue du Marais.
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà examiné la question ;
M . l'Echevin Janssen peut vous donner des explications.

M. PEchevin Janssen. Cette pétition est l a même que celle
dont vous avez été saisis dans !a précédente séance; elle se r e p r o duit dans les mêmes termes, mais cette fois elle est signée par u n
seul des signataires de la première, quoiqu'elle porte en tête :
o Les soussignés, propriétaires et habitants de l a rue de la B l a n chisserie. »
V o i c i de quoi i l s'agit : Les eaux venant de l'hôpital Saint-Jean
se déversent dans l'égout de la rue de la Blanchisserie, parce que
c'est le plus court trajet pour les conduire au collecteur. Les

(14 Janvier 1895)
habitants protestent; i l s voudraient qu'on change le trajet de ces
eaux et qu'on les fasse se déverser dans l'égout de l a r u e d u
Marais, puis dans ceux de la rue aux Choux et de la rue d u PontNeuf, pour les amener au collecteur.
La première question que suggère cette pétition est celle-ci :
Y a-l-il réellement danger ou préjudice pour les habitants dans le
fait que ces eaux se déversent dans l'égout? S i telle est la situation,
i l n'y a pas plus de raison pour donner cette nuisance aux h a b i tants de la rue aux Choux que pour la hisser à ceux de la rue de
la Blanchisserie.
J'ai posé la question à l'honorable chef d u Bureau d'hygiène,
qui m'a dit qu'il n'apercevait pas bien l'inconvénient ou le danger
signalé par les signataires.
M. Lemonnier. Les habitants doivent bien entretenir
appareils.
M.

leur?

Kops. I l n'y a pas de danger.

M. PEchevin Janssen. S'il y avait danger, i l faudrait porter
remède au m a l , mais i l n'y a pas plus de raison, je le répète, de
donner la nuisance prétendue à la rue aux Choux que de la laisser
à la rue de la Blanchisserie; cela n'est pas contestable.
M, Lemonnier. Les terres sont, paraît-il, imprégnées d'après
ce que nous a d i t , en la dernière séance, notre collègue M . B r û l é .
M. Brûlé. On m'avait dit qu'il y avait des puils perdus, que les
eaux, au lieu d'aller à l'égout, se perdaient dans des sables; c'est
alors que j'ai appelé l'attention sur cette question pour que les eaux
soient conduites le plus directement possible à l'égout collecteur.

M. PEchevin Janssen. Les eaux venant de l'hôpital Saint-Jean
étant chaudes, i l a p u se produire des buées s u r leur p a r c o u r s ;
le chef du Bureau d'hygiène m'a dit qu'on avait naguère examiné
la situation et qu'on avait constaté q u ' i l y avait rue de la B l a n chisserie une brasserie qui déversait aussi des eaux chaudes dans
l'égout. On l u i avait demandé d'atténuer cet inconvénient, mais
on n'avait pu l u i interdire d'user de l'égout p u b l i c ; on l u i a
simplement demandé de ne laisser écouler ses eaux dans 1 ë g o u t
que lorsqu'elles auraient perdu de leur degré de chaleur. Les égouts
sont incontestablement hlls pour que les habitants y déversent
leurs eaux. On ne peut les empêcher d'en user.
— Renvoi au Collège.
10° Les sieurs E . Samyn et Nolte demandent à la V i l l e de leur
céder le marché de la Madeleine; i l s maintiendraient la vente d u
gibier et des légumes, tout en permettant celle de tissus, passementeries, e t c . , etc.

M. Vandendorpe. Je voudrais que le Collège examine avec

(14 Janvier

1895)

— 8 —

bienveillance la pétition des habitants; le marché de la Madeleine
ne rapporte rien à la V i l l e .
M. le Bourgmestre. Le Conseil a déjà supprimé le marché aux
colonnettes; ce n'est pas pour rétablir u n nouveau marché d u
même genre. Ce sont des choses q u i doivent être laissées à l'entreprise privée.
— Renvoi au Collège.
11° Des habitants d u quartier N . - E . demandent, en présence
des vols qui s'y commettent, que la V i l l e oblige les propriétaires
de terrains contigus à la voie publique et situés dans ledit q u a r tier, de les clôturer en vertu de l'art. 26 de l'ordonnance de police
du 8 janvier 4885 sur les bâtisses.
Ils sollicitent, en outre, une amélioration de l'éclairage p u b l i c ,
ainsi qu'une surveillance de police plus active.
— Renvoi au Collège.
12° Les marchands de soldes établis au « V i e u x - M a r c h é » , place
du Jeu-de-Balle, exposent la situation qui leur est faite par suite
d u nouveau règlement et sollicitent u n délai de trois mois afin
d'écouler leurs marchandises.
M. le Bourgmestre. Les marchands de la place d u Jeu-de-Balle
sont en aveu par cette pétition; quand nous avons revisé le règlement, nous y avons introduit une pénalité pour le faire respecter;
à ce moment les pétitionnaires disaient qu'ils ne vendaient pas de
marchandises neuves; aujourd'hui ils viennent demander u n délai
pour en vendre, ce q u i prouve qu'ils étaient en défaut.
Il n'y a donc pas lieu de donner suite à cette pétition.
M. Vandendorpe. D u j o u r au lendemain on est venu dire aux
marchands qu'ils devaient quitter leurs places ; o r , presque tous
ont fait des achats considérables; ils possèdent donc des m a r c h a n dises qu'ils ne peuvent plus vendre. Ils n'avaient pas à en acheter,
d i r a - l - o n . On vit comme on peut. I l y a une cinquantaine voire
même une centaine de marchands q u i se trouvent dans ce cas.
C'est la misère pour eux et pour leurs enfants si on ne leur p e r met pas de se débarasser de ces marchandises ; i l leur faudrait
un délai de trois mois pour cela.

M. Heyvaert. P o u r violer le règlement !
M. le Bourgmestre. C'est absolument inadmissible. Ces m a r chands n'ont jamais eu l'autorisation de vendre des marchandises
neuves, et s'ils en o n ! , c'est en violation du règlement; comme j e
l'ai d i t , nous n'avons rien modifié au règlement, qui est toujours le
m ê m e , mais nous y avons introduit une pénalité plus efficace que
celle d'autrefois; voilà uniquement ce q u i a été fait. S i ces marchands ont conservé des marchandises, c'est leur faute.

— 9 —

(14 Janvier

1895)

M. Vandendorpe. Ce ne sont pas des marchandises neuves,
mais des marchandises défraîchies, des fonds de magasins, dont les
industriels sont contents de se débarrasser.
M. le Bourgmestre. Ce sont des marchandises défraîchies
qui n'ont pas servi, qui n'ont pas été portées; d'après le règlement, ces marchandises ne peuvent être mises en vente à ce m a r c h é .
— Sans suite.
15o Le « Nationaal Vlaamsch Verbond >» rappelle ses lettres des
50 mars et 20 j u i n derniers, relatives aux mesures à prendre en
vue de mettre les deux langues sur u n pied d'égalité absolue dans
tous les services de l'Administration communale.
— Renvoi au Collège.
14° Des propriétaires et commerçants d u quartier de la r u e
Saint-Ghislain attirent l'attention de l'Administration communale
sur le préjudice que leur cause l a V i l l e en ne mettant pas en vente
les terrains de la rue Saint-Ghislain et de l a rue des Visitandines
et protestent contre l'édification d'une école.
—

Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

M. l'Echevin De Mot. J'ai une communication à faire a u
Conseil. Dans votre dernière séance, vous avez autorisé le Collège
à intenter une action reconventionnelle à un locataire q u i , après
l'expropriation de la maison q u ' i l occupait, nous avait assigné en
dommages-intérêts. I l soutenait qu'en abattant les maisons v o i sines, dont la V i l l e avait pu prendre possession d'abord, nos
démolisseurs maladroits avaient ébranlé sa m a i s o n , devenue i n h a bitable, et que l'évacuation prématurée avait dû être ordonnée.
Il était vrai que le locataire lui-même avait signalé à la police le
danger et provoqué ainsi l'expulsion des habitants, par mesure
administrative. Mais ce qu'il ne disait pas, tout en nous réclamant
75,000 francs de dommages-intérêts, c'est qu'il avait l u i - m ê m e
déchaussé les ancres et les poutres en vue d'amener l'effondrement
de la maison, lors des démolitions voisines, et par suite un ordre
d'évacuation. {Mouvement.)
L'enquête judiciaire a établi cette incroyable m a n œ u v r e ;
(bruit) mais, se sentant démasqué, l'audacieux demandeur déclara
renoncer à son procès. Je vous ai proposé alors de refuser le désistement et de réclamer reconvcntionnellement une réparation. C'est
ce q u i fut fait.
Le 5 janvier, le tribunal a rendu un jugement donlje vais vous
l i r e un passage, car j'espère que le châtiment infligé à la mauvaise
foi servira d'exemple, et réjouira les honnêtes gens :
« Attendu que les demandeurs ont renoncé à leur action contre
la ville de Bruxelles;

{14 Janvier

1895}

—

10 —

» Mais attendu q u ' i l résulte des dépositions des témoins entendus dans l'enquête, que les demandeurs sont e u x - m ê m e s les
auteurs volontaires des faits qu'ils attribuaient
faussement à la
ville de h'ruxi'lles ou à son entrepreneur et qui servaient de base
à leur action en dommages-intérêts
;
» Attendu que ces faits sont essentiellement frauduleux
et
doleux;
que le procès intenté par les demandeurs revêt les
mêmes caractères; qu'il a occasionné à la défenderesse u n p r é j u dice, etc., etc. »
Le demandeur originaire est condamné, par corps, à payer à l a
V i l l e 2 , 4 0 0 francs de dommages-intérêts; et i l appréhende tellement u n appel à minima, que ce matin m ê m e , avant toute
diligence, i l nous a fait présenter le paiement.
J'ai tenu à dire au Conseil, et le procédé inqualifiable dont nous
avons failli être victimes, et la réparation éclatante que nous avons
obtenue. J'espère qu'elle portera ses fruits. (Très bien / Très bien!)

* *
Motion

d'ordre.

M . PEchevin De Potter. Dans une séance de la Chambre d u
mois dernier, le Ministre des finances a annoncé le dépôt d'un
projet de loi fusionnant le fonds communal institué par la l o i d u
18 juillet 1 8 6 0 , avec le fonds spécial créé par la l o i d u 19 août
1889.
Ce projet de l o i , dont le Ministre a fait connaître les grandes
lignes, pour le cas où i l obtiendrait la majorité de la C h a m b r e ,
affecterait fortement les finances de la V i l l e .
Déjà plusieurs grandes villes d u pays s'en sont é m u e s ; la ville
de Bruxelles, dans la conférence des Bourgmestres, aura à s'en
occuper aussitôt que le projet de l o i sera déposé. J'ai t e n u ,
Messieurs, à vous faire cette communication pour que vous sachiez
qu'aussitôt avis donné par le Ministre des finances, le Collège
s'était occupé de la question; i l tiendra la main à ce que la conférence des Bourgmestres soit saisie immédiatement d'une protestation contre le projet.

* *
Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. V o u s avez appris par les journaux que,
sur ma demande, notre excellent architecte, M . Jamaer, l'auteur
de la restauration de la Maison d u R o i , avait été promu au rang
de commandeur de l'ordre de Léopold. Je pense qu'il entrera
dans les intentions d u Conseil de l u i adresser ses félicitations.
(Très
bien!)

*

— 11 —

(14 Janvier 1895)

Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
la création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et
du travail, demandé par l'honorable M. Martiny; j'en propose
l'impression et la distribution à la prochaine séance.
— Adhésion.

M. Lemonnier. Je demande que l'on mette à l'ordre du jour
de la prochaine séance la proposition suivante :
c Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les intérêts des communes exigent que la
nouvelle loi électorale soit votée à bref délai pour permettre de
procéder aux élections;
» Considérant que tous les citoyens qui ont fixé leur résidence
dans la commune sont également intéressés à sa prospérité et
doivent, par conséquent, jouir des mêmes droits électoraux;
» Considérant que la création de nouveaux privilèges en faveur
de certaines catégories d'électeurs serait un véritable défi lancé
aux populations et serait contraire aux intérêts généraux des communes;
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune, avec application de la représentation
proportionnelle et du referendum.
« DELANNOY, LEMONNIER, GRAUWELS, BICHALD,
MARTINY, LEVEQUE et VANDENDORPE. »

— Prochaine séance.

2
HOSPICES.

Ventes et locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver

les

(14 Janvier 1 8 9 5 )

— 12 —

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
tm
V
a
•«
*•
OW

"S

s

*

3
a

55709

25364

678

«3978

24037

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS BIENS.
PEIX

de l'acte.
de
l'acte.

16 novembre
1894

44 décembre
1894

28 décembre
1894

20 novembre
1894

4 décembre
1894

—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

Vente.

Terrains situés
a Bruxelles,
rue Franklin,
lot n* 27 fcis;
à Ixelles :
rue Simonis,
lots n " 34 et 35;
rue du Bailli,
lot n° 15;
à Ixelles
et Saint-Gilles,
rues Américain*
et du Bailli,
lots n°* 1 a 5;
à Saint-Gilles :
rue
de la Glacière,
lot n° 10;
rue Ducpétiaux,
lot n° 22.

Dupont.

Vente.
Everaert,
à Laeken.

Vente.
Foelaert.

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

Fr.

»

52

70

eoi 22

6

89

30

15,631 58

2

OC

40

4,545 81

6

84

50

17.S81 35

4

95

»

2,869 07

2

30

30

S,906 89

41

62

10,250 24

»

57

6,835 49

2

86

30

4,911 44

1
1

82
72

20
20

6,555 68
7,343 65

»

18

90

456 15

2

59

60

1,163 26

Maison
sise
rue Terarken,
n» 8,
à Bruxelles.

»

»

*

760 »

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Simonis.

3

17 ] 90

60 »

Parcelle
de terre sise
à Schaerbeek,
section B,
n° 279ie.
Terrains
sis à Bruxelles:
rue d'Ophem,
lot n° 1;
rue
Le Covrège,
lot n° 1 2;
à Ixelles :
rue
du Châtelain,
lot n° 4,
lot n° 7;
rue du Bailli,
lot n° 12 B;
à Etterbeek,
rue de
Ma Campagne,
lot n" 24.

1

—

«
ta
-4)
a

o »
<- v.
Nu

3

de l'iodica

'S

24058

84256

DATE

OBJET

(14 Janvier 1 8 9 5 )

13

DÉSIGNATION DBS BIENS.

de l'acte.
NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

4 décembre

Location.

1894

4 decernbie
1894

21487

7 décembre

24777

4 décembre

4894

1894

PRIX

Acte
sous seing privé.

Location.

et situation
de la
propriété.

Obsenations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Simonis.

4

02

90

Parcelle
de terre sise
à Uccie,

50

Fr.

»

60

»

Z0 »

Acte
sous seing privé. s" F, n' 5S6te

Parcelle
de terre sise
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé, entre les rues
Franklin,
Le Corrège,
Veronése
et le square
Marguerite.
Location.

Location.
Gheude.

Parcelle
de terre sise
à Wambeek,
section A,

94

54

H.
2

A.
98

100

c.
90

-'20

a

n* 477ff.

27043

18 décembre
1894

404

4 janvier
1895

Location.

Maison
fise
Acte
à Bruxelles,
sous seing privé.
rue de
Berlaimont, 32,

1,600

Location.

500

Cave litt. N
située
Acte
sous l'hospice
sous seing privé.
de
l'Infirmerie.

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
lavorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u -

(14 Janvier

1895)

torité supérieure
cours :

—

O

M
a

de l'Indi*

24488

NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM

17 novembre
1894

du notaire.

Location.
Gheude.

PRIX

*

de
L'ACTE.

se

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

de l'acte.

«-

=> s

N

DATE

—

par le Conseil général des hospices et

"S

«

14

Olisenalions.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

Biens ruraux 89
situés
à Audenaeken,
LenuickSaint-Jlai tin,
Lennick22
Saint- Quentin,
LombeekNotre-Dame,
etc.

S3

91

l'r.
9,955 > Hospices.

08

50

2,281

» Bienfaisance.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Travaux

à une

propriété.

La maison appartenant aux Hospices et située rue de Berlaimont,
n° 5 2 , en cette v i l l e , est inoccupée depuis le 15 mars é c o u l é ; elle
était louée à cette époque au prix de 2 , 0 0 0 francs et n'a plus
trouvé preneur même au loyer de 1,800 francs.
U n amateur offre aujourd'hui de la louer moyennant 1,600
francs l'an, mais à la condition qu'on y exécute divers travaux
d'amélioration évalués à 2 , 1 7 0 francs et sur lesquels i l paierait un
intérêt annuel de 4 p . c.
Le Conseil généra! des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer cette dépense, q u i sera prélevée sur les capitaux*
D'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , îe Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à Vhôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de f r . 567-74 pour exécuter des travaux d'appropriation dans la salle des bains de l'hôpital Saint-Jean.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section

de l'assistance

p u b l i q u e , le Collège

— 15 —
a l'honneur

de vous

(14 Janvier

proposer, Messieurs, d'émettre

un

1895)
avis

favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance
Douzièmes
provisoires.

pour 1 8 9 5 .

M . l E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les rapports sur les budgets de 1895 des Hospices et de la B i e n faisance n'ayant pu vous être soumis jusqu'à ce j o u r , le Collège a
l'honneur dé vous proposer, \le>sieurs, en attendant l'approbation
de ces budgets, de voter trois douzièmes provisoires pour les
Hospices et six douzièmes pour la Bienfaisance, sur le pied des
allocations des budgets de 1894.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4a
Hospices et Bienfaisance.
— Budgets de 1894. —
supplémenta
ires.

Crédits

M . l'Eciievin De M o t . Conformément aux conclusions du r a p port qui vous a été distribué, nous vous proposons, Messieurs,
d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'allouer les
crédits sollicités (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4b
HOSPICES. — Acceptation

d'une

donation.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
M
Justine Lepère, pensionnaire de l'hospice Pachéco, a fait
don à l'Administration des hospices de 9 obligations de la ville de
Bruxelles, à condition que les intérêts de ces titres l u i soient
servis annuellement.
H o

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
(1) Voir, p. 70, le rapport.

(14 Janvier 1895)

— 16 —•

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Eglise Sainte-Catherine.

— Vente d'arbres.

M . PEchevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine soumet
à l'approbation des autorités compétentes le procès-verbal de la
vente publique effectuée le 26 octobre 1893, par le ministère du
notaire Claes, à Goyck, de 1 1 arbres croissant sur une terre sise
à Lennick-Saint-Quentin, section A , n 120 et 121, et appartenant à la Fabrique.
La vente a produit la somme de 421 francs, déduction faite de
fr. 64-10 pour honoraires et frais.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

6
Eglise du Sablon. — Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 4 décembre 1894, en l'étude du notaire
Taymans, à Bruxelles, S. A . S. le Prince de Tour et Taxis a fait
don d'une somme de 1,500 francs à la Fabrique de l'église du
Sablon, à charge par celle-ci de faire célébrer chaque année,
dans la chapelle Sainte-Ursule, une messe funèbre avec libéra
pour le repos de lame de tous les membres de la famille du donateur.
Le Bureau des marguilliers sollicite Fautorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant placé en fonds belges produira
un intérêt de 45 francs environ. Les frais d'exonération de l'anniversaire sont fixés à la même somme, y compris un droit de 7 francs
attribué à la Fabrique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise de Finistère.

— Vente de

terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente

— 17

(14 Janvier 1895)

publique à laquelle i l a été procédé le H décembre 1894, par le
minislère du notaire Morren, de quatre lots de terrains à bâtir
situés à Bruxelles, rues Franklin et Le Corrège.
Ces biens, d'une contenance totale de 10 ares 55 centiares, ont
été adjugés pour fr. 14,801-50 en principal, soit à un prix supérieur à celui du barème approuvé par la Députation permanente,
le 5 avril 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7b
Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
En séance du 29 janvier 1894, vous avez décidé de refuser
l'inscription au budget de 1894 de la Ville d'un crédit pour
l'allocation d'une indemnité de logement au pasteur de l'église
dite « protestante libérale ».
Cette résolution, conforme à celles prises antérieurement par le
Conseil communal (voir notamment Bulletin communal, 1889,
t. I, pp. 181 et suivantes), était motivée par cette considération
que la ville de Bruxelles n'a pas à fournir un logement ou une
indemnité de logement au pasteur d'un culte q u i , au point de vue
de l'intervention budgétaire des pouvoirs publics, n'a pas été
reconnu, conformément à la l o i .
Un arrêté royal du 6 octobre 1894 inscrit d'office au budget
de la Ville pour 1894 un crédit de 1,200 francs à titre d'indemnité de logement au pasteur de l'église protestante libérale, et la
Députation permanente du Brabant vient de nous inviter à
ordonner le paiement de cette somme ou, en cas de refus, à lui
faire parvenir la délibération prise par le Conseil communal en
exécution de l'art. 147 de la loi communale.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
que la ville de Bruxelles se refuse au paiement de cette indemnité.

8
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 16 décembre 1889, déposé
en l'étude du notaire Van Halteren, M . Auguste Couvreur, en son
vivant membre de la Chambre des représentants, a fait, entre
autres, la disposition suivante :
«
Je lègue, en outre : 2° Mille francs à la ville de Bruxelles,
» pour qu'elle affecte cette somme, en capital ou intérêts, au déve» loppement des cours de dessin et de peinture de l'école profes-

(14 Janvier

1895)

— 18 —

» sionnclle de la rue d u M a r a i s , dont j'ai été un des fonda5> tours
»
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
ce Legs, à la délivrance duquel les héritiers légaux et représentants
de M . C o u v r e u r ne font pas o p p o s i t i o n .

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N* d'ordre.

J

Des concessions de t e r r a i n sent demandées p o u r la sépulture
des personnes dont les noms figurent a u tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Versweymelen

rue Joseph II, 154

3 ,08

1,232 »

2

Vancampenhout

rue Vonck, 75

3™ ,08

1,232 »

3

D'Aubreby-Vanswae

rue du Pépin, 2 !

3 ,08

1,232 »

4

Gyssels

rue du Boulet, 22

3 ,08

1,232 »

5

Cooreman (V )

rue Ducale, 4 5

3 ,08

1,232 »

e

m

m

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à ïa V i l l e la somme de
4 0 0 francs p a r mètre c a r r é , savoir : 3 0 0 francs pour le p r i x de la
concession et 1 0 0 francs p o u r la part attribuée p a r le Conseil c o m m u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1" les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne p o u r r o n t servir qu'à l ' i n h u m a t i o n
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux H ô p i t a u x dans les p r i x
payés p o u r ces concessions et ce à raison de 400 francs p a r mètre
carré.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 19 —

(14 Janvier 1895)

1 0
Sections du Conseil. — Composition pour 4895.
M. le Bourgmestre. Par suite de la mort de M. Doucet, les
Sections des finances et des Beaux-Arts ne sont composées que de
huit membres. Il y a donc lieu de compléter ces deux sections.
Parmi les Conseillers, trois ne font partie que d'une section;
ce sont MM. Gheude, Stoefs et Levêque.
M. Gheude désirant faire partie de la Section des finances et
M. Sfoefs de la Section des Beaux-Arts, la composition des sections
est donc arrêtée ainsi qu'il suit :
Police : MM. Buis, Steens, Depairc, Yseux, Richald, Kops,
Brûlé, Lepage, Vandendorpe.
Finances : M M . De Potter, Steens, Gheude, Pilloy, Richald,
Lepage, Marliny, Delannoy, Grauwels.
Travaux publics : MM. Janssen, Godefroy, Stoefs,
Heyvaert, Goflîn, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier.

Béde,

Instruction publique : MM. André, De Potter, Depaire, Allard,
Yseux, Brûlé, Goffin, Furnémont, Levêque.
Beaux-Arts : MM. André, Buis, De Mot, Godefroy, Pilloy,
Kops, Stoefs, Béde, Grauwels.
Contentieux : M M . De Mot, Janssen, Gheude, Vauthier, Allard,
Heyvaert, Martiny, Furnémont, Lemonnier.
Assistance publique : M M . De Mot, Steens, Pilloy, Allard,
Yseux, Brûlé, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe.
— Adhésion.

11
Personnel. — Délégation pour la nomination à certains emplois.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de vous soumettre
le tableau des délégations à donner au Collège, en conformité de
la loi communale. Aucun changement n'y a été apporté (1).
Quelqu'un demande-t-il la parole?
M . Kops. Je demande la remise de cet objet à la prochaine
séance; j'ai des observations à présenter et je désirerais obtenir
(1) Voir, p. 77, le tableau.

(11 Janvier

1895)

quelques renseignements
de personne.

— 20 —
en comité secret. I l s'agit de questions

M. le Bourgmestre. Nous sommes prêts à vous f o u r n i r tous
les renseignements désirables.

M. Kops. I l m'est impossible de présenter mes observations en
séance p u b l i q u e .
M. Bichald. Messieurs, j ' a i toujours refusé de donner m o n
approbation à ces propositions du Collège, d'abord parce que je ne
veux pas déléguer mes pouvoirs et que je tiens à exercer m o i même la mission et à r e m p l i r les devoirs que la loi m'impose;
ensuite, parce q u ' i l m'est absolument impossible de contrôler les
nominations que fait le Collège ; ce n'est que par hasard que nous
apprenons les nominations q u i sont faites. A i n s i , le Soir nous a
fait connaître h i e r , — et cet article a été reproduit par d'autres
j o u r n a u x , — que le Collège avait accordé une augmentation de
traitement importante à u n chef de service qui avait été l'objet, i l
y a quelques m o i s , d'une mesure d i s c i p l i n a i r e . Notez que je ne sais
pas s i le fait est r é e l ; mais
M. Yseux. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Cette question ne se rattache en rien à
celle des délégations.

M. Kops. S i , parfaitement.
M. Richald. E l l e la concerne absolument.

M. le Bourgmestre. I l ne s'agit pas de nominations, ni de
p r o m o t i o n s ; i l est question de l'application p a r le Collège d u
règlement de 1 8 8 3 .
M. Richald. Lorsque cet employé a été l'objet d'une mesure
disciplinaire, nous en avons parlé en séance p u b l i q u e . I l avait
même été dit par le Collège qu'aucune mesure ne serait prise avant
que le Conseil n'eût été consulté. Vous savez le fait auquel je fais
allusion. O r , nous avons trouvé fort étonnant que cet employé
n'eût pas été destitué. A u lieu d'une destitution, que voyons-nous?
Après un certain intervalle, on a accordé à cet employé une augmentation de 500 francs, alors que bien des fonctionnaires et des
employés modestes, des agents de police, par exemple, ne reçoivent
pas d'augmentation, parce qu'ils sont au m a x i m u m d u traitement
de leur grade. Cependant nous avons i n t r o d u i t , i l y a longtemps,
dans l'arrêté organique, un article permettant au Collège, lorsqu'il
a pu apprécier les bons services tendus par des fonctionnaires et
de modestes agents, d'augmenter leur traitement dans une p r o portion de 25 p . c. après 25 années de service. O r , i l esta r e m a r quer que beaucoup d'employés ont 2 5 ans de service et qu'ils
n'obtiennent plus d'augmentation. A i n s i , je connais des inspecteurs
de police qui ont 4 , 8 0 0 francs d'appointement et q u i ont 25 à 28

— 21 —

(14 Janvier 1895)

ans de service. Ils ne peuvent pas compter sur une augmentation
de traitement! Cela n'est pas équitable. En présence de ces faits,
je me demande si le Conseil pourra continuer à donner au Collège
un véritable blanc-seing. Pour ma part, je persisterai à émettre un
vote négatif. Je fais naturellement ces observations sous les réserves
d'usage, car je ne sais pas exactement ce qui s'est passé; j'apprécierai les faits après qu'on me les aura fait connaître tels qu'ils se
sont accomplis.
Je m'en tiens, pour le moment, à ce qu'a rapporté le Soir et
j'attends les explications du Collège.
M . le Bourgmestre. Nous ne pourrons donner d'explications
à ce sujet qu'en comité secret, parce qu'il s'agit d'une question de
personne, mais nous sommes tout disposés à les fournir. Seulement, je dois faire remarquer que cet objet n'est pas actuellement
à l'ordre du jour, attendu qu'il s'agit uniquement de donner au
Collège délégation pour les nominations et les promotions dans les
divers emplois. En supposant que le Conseil refuse au Collège cette
délégation, celui-ci ne resterait pas moins maître, d'après le règlement, d'agir comme vient de l'indiquer M . Richald, attendu que ce
n'est pas en vertu de cette délégation que le Collège augmente les
traitements des fonctionnaires de l'Administration; c'est en vertu
de l'art. 5 du règlement organique de l'Administration, lequel est
ainsi conçu :
« Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement
que tous les deux ans. Chaque augmentation accordée par le
Collège ne pourra dépasser soit 300 francs, soit le quart de la
différence entre le minimum et le maximum du traitement toutes
les fois que ce quart excédera 300 francs.
» En cas de promotion, lorsque le titulaire n'obtient que le
minimum du traitement attaché à son nouveau grade, le délai de
deux ans est calculé à partir de la dernière augmentation. »
C'est par application de cet article du règlement que le Collège
a augmenté un de nos fonctionnaires. Il n'y a pas eu de promotion;
le fait est donc absolument étranger à la question de la délégation.
M . Y s e u x . Je suis d'avis, puisqu'on vient de demander l'ajournement, qu'il convient de s'abstenir de toute discussion d'ici au
comité secret où i l sera question de l'affaire. Nous serons alors
éclairés et nous pourrons émettre un vote en connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à la remise en comité
secret ; la délégation devra alors être votée en comité secret.
M . Richald. Je ne puis admettre la théorie de M . Yseux lorsqu'il propose de suspendre la discussion et d'attendre le comité
secret. Pourquoi ?

M.

Yseux.

Parce qu'il s'agit d'une question de personne.

(14 Janvier 1895)

— 22 —

M . R i c h a l d . Du tout, puisque les faits qui ont donné lieu à la
peine disciplinaire dont a été frappé ce fonctionnaire ont été
révélés en séance publique. Plusieurs journaux ont même fait mention de ces faits.
Si le Collège a de bonnes raisons à faire valoir, je ne vois pas
pourquoi i l ne le ferait pas.
M . Y s e u x . Parce que le règlement du Conseil communal est
formel.
M . R i c h a l d . Il ne doit pas rester sous le coup des critiques qui
ont été formulées.
M . le Bourgmestre. Mon devoir est de faire observer le règlement, qui interdit au Conseil de s'occuper publiquement de questions de personnes.
M . R i c h a l d . Il ne s'agit pas d'une question de personne, mais
d'une question de principe.
A i n s i , voilà un employé communal frappé d'une peine disciplinaire
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas entrer dans des
explications sans nommer les personnes en cause.
M . R i c h a l d . Voilà un fonctionnaire dont on a changé, diminué
les attributions parce qu'il n'était pas à la hauteur de sa m i s s i o n . . .
M

Kops. C'est un des faits.

M . R i c h a l d . Après avoir pris celte mesure disciplinaire, on ne
comprend pas que le Collège ait accordé à celui qui en était l'objet
une augmentation de traitement.
M . Kops. C'est un désaveu infligé au Conseil communal.
M . R i c h a l d . La mesure a été très critiquée, elle fait beaucoup
de bruit (interruption),
et je voudrais que le Collège s'expliquât.
Certainement, on s'en occupe beaucoup, parce que, comme je le
disais tantôt, i l y a d'autres employés communaux, notamment
dans la police, qui ont 25 ans de service et qui auraient droit à une
augmentation. Quand je dis qu'ils y auraient droit, je me trompe, ce
n'est pas précisément un droit, puisque le règlement dit : « Le
Collège peut » , m a i s toujours est-il qu'ils sont dans les conditions
voulues pour obtenir une amélioration de position.
Il y a des agents, des inspecteurs de police et même des chefs de
division de l'Hôtel de V i l l e qui sont dans ce cas et qui n'obtiennent
rien. On dit que le Collège a deux poids et deux mesures ; c'est une
accusation dont je voudrais le voir se laver.
M . le Bourgmestre. Je ne puis répondre à pareil reproche en
séance publique; je serais dans l'obligation de dire pourquoi tel
ou tel employé ou fonctionnaire n'a pas eu d'augmentation.

_

23 —

(14 Janvier

1895)

M. Richald. Il s'agit de savoir pourquoi un employé frappé
d'une peine disciplinaire a été augmenté. Voilà la question.
»
»
»
»

M . le Bourgmestre. L'art. 5 du règlement dit ceci : < P o u r
les fonctionnaires ou employés qui ont plus de 25 années de
service et plus de 50 ans d'âge, et si les services rendus j u s l i lient une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté
jusqu'à concurrence d'un cinquième. »

M. Kops. C'est pourquoi on l'a augmenté de 500 francs.
M. le Bourgmestre. Les cas auxquels fait allusion M. R i c h a l d
ne tombent pas sous l'application de cette disposition d u règlement. Il s'agit de fonctionnaires ayant plus de 25 années de service
et 50 ans d'âge. S i le Collège ne leur a pas appliqué cette mesure,
c'est qu'elle ne leur était pas applicable, qu'ils n'avaient pas justifié
des services exceptionnels nécessaires pour bénéficier de cette
disposition réglementaire.
O r , je ne puis le démontrer qu'en citant les noms, et i l m'est
interdit de le faire en séance p u b l i q u e .
Je devrais vous dire pourquoi tel ou tel fonctionnaire q u i a 50 ans
d'âge et 25 années de service, n'a pas été augmenté, et un motif
légal m'interdit de donner cette explication en séance p u b l i q u e .
M. Richald. Je ne fais allusion à personne; je parle en thèse
générale; si vous désirez que je mette les points sur les t , j e
pourrai le faire, je citerai des noms.
M.

PEchevin De Potter. E n comité secret.

M. R i c h a l d . Je n'ai pas tous les documents sous les y e u x .
M . le Bourgmestre. E h bien ! faites-le quand vous les aurez.
M . Richald. Vous ne me direz pas que je puis avoir tous les
états de service des agents de police, par exemple, q u i sont dans
les conditions du règlement.
Je vous demanderai de vouloir faire un relevé de tous les e m ployés qui sont dans les conditions réglementaires.

M. Goffin. Qu'on fasse une enquête sur tous les actes d u Collège

alors !

M . Richald. Vous n'avez pas compris ce que j'ai d i t ; i l me
semble d'ailleurs qu'on supposant même que je demande une
enquête, je serais dans mon rôle de Conseiller c o m m u n a l .

M. Goffin. Y a-t-il des motifs?
M. Richald. Votre interruption n'a pas de sens, permettez-moi
de vous le d i r e .
Je n'ai pas à demander à M. Goffin comment je dois exercer
mon mandat de Conseiller c o m m u n a l ; je l'exerce comme je crois
devoir le remplir et je m'en acquitterai de cette façon aussi
longtemps que je siégerai sur ces bancs.

(14 Janvier 1895)

— 24 —

Je ne comprends donc pas, je le répète, une pareille interruption.
Je désirerais, dis-je, avoir le relevé de tous les employés qui ont
50 ans dage et 25 années de service; voilà tout simplement ce que
je voudrais obtenir. S'il y en a un certain nombre q u i , par leur
mérite et par les services qu'ils ont rendus dans leur sphère, — o n
peut rendre des services dans tous les grades,— s'il y en a, dis-je, qui
ont bien rempli leur mission, qui se sont toujours bien conduits,
qui ont constamment et fidèlement servi l'Administration, je
trouve qu'il serait juste et équitable de les faire jouir du bénéfice
de l'art. 5 du règlement.

M. l'Echevin De Mot. Cela ne touche en rien à la question des
délégations.
M. Richald. C'est la sortie de M . Goffin qui m'a déterminé à
insister sur ce point.
M. Lemonnier. Je désire savoir s i le fonctionnaire auquel on
a fait allusion a obtenu une augmentation de traitement.
M. le Bourgmestre. O u i , i l a obtenu une augmentation; nous
nous expliquerons à ce sujet en comité secret. L'affaire est donc
renvoyée à huis clos.

M. Delannoy. Et la question des délégations?
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole sur celte question.

M. Delannoy. Comme les années précédentes, j'émettrai un
vote négatif, attendu q u e , comme l'a fort bien dit M . R i c h a l d ,
nous sommes i c i pour exercer nos pouvoirs et non pas pour les
déléguer.
Il ne s'agit pas d'une question personnelle et je ne mets pas en
cause le Collège qui dirige actuellement l'Administration c o m m u nale; s'il était remplacé demain par un Collège radical ou socialiste, je tiendrais absolument le même langage.
En ce q u i me concerne, je désire conserver tous mes droits
intacts vis-à-vis du pouvoir.
M. Vandendorpe. Je fais aujourd'hui la même déclaration,
comme les années précédentes, du reste.
D'autres membres. Nous la faisons également.

M. Lepage. J'ai l'intention de soumettre au Conseil quelques
observations de principe se rapportant plus spécialement à l ' i n struction publique, mais comme elles n'ont pas un rapport direct
avec la délégation, je ne veux pas prolonger ce débat et je
demande au Conseil l'autorisation de présenter mes observations
à l'occasion de l'art. 22 de l'ordre du jour : Ecoles moyennes.
M. le Bourgmestre. Je mets les délégations aux voix.

M. Eops. Je croyais que cet objet était ajourné.

M . le Bourgmestre. H n'y a d'ajournées que les explications
qui seront fournies en comité secret.
M . Yseux. Personne ne sait sur quoi doivent porter les explications demandées par M. Kops. Par conséquent, i l est prématuré
de voter sur les délégations.
M . Kops. La question des délégations est une question de
confiance.
M . FEchevin De Mot. La question des délégations est incontestablement, comme le dit M . Kops, une question de confiance. Il
est tellement indispensable que le Collège ait le droit de nommer
certains employés, que même avant la revision de la loi communale
de 1887, les délégations étaient admises.
Et on invoquait alors, pour répondre aux objections d'interprétation, les nécessités impérieuses de l'Administration des grandes
villes.
Aussi, à Bruxelles, jamais la délégation n'a été refusée à aucun
Collège, même aux jours les plus agités de notre vie communale.
Il y avait bien de loin en loin quelques oppositions isolées, dictées le
plus souvent par des scrupules de légalité. Je le répète, même avant
1887, le Conseil a toujours interprété la loi dans le sens favorable
à la délégation.
Mais aujourd'hui le débat n'est plus possible ; le droit a été consacré par l'art. 10 de la loi du 51 décembre 1887, sur un amendement présenté à la Chambre des Représentants par l'honorable
M . Buis.
L'honorable M. Richald disait tantôt que le Conseil n'avait pas
de contrôle sur les nominations faites par le Collège. Quelle erreur!
Tous les actes du Collège, qu'il s'agisse de ses attributions immuables ou des attributions facultatives que le Conseil peut lui conférer,
sont soumis, Messieurs, à votre contrôle incessant.
D'ailleurs, le Conseil conserve la nomination aux emplois les
plus importants, et toujours le droit de révocation.
Je n'ai plus à redire aujourd'hui ce que j'ai dit antérieurement
sur cette question si souvent jugée. Je puis Fenvoyer mes contradicteurs au Bulletin communal. Mais ce que je déclare, c'est qu'aujourd'hui i l ne peut y avoir en jeu qu'une question, — non de
conscience, selon l'honorable M . Delannoy, — mais uniquement
de confiance, comme l'a avoué l'honorable M. Kops.
I! est indubitable que, si vous nous refusiez, cette année, le
droit de nomination aux emplois, vous rendriez l'administration
impossible en nos mains, et le Conseil aurait à assumer la responsabilité des conséquences du vote de méfiance qu'il aurait émis.
(Mouvement. Bruit.)
M . Kops. Je vous ai dit tantôt, dans une interruption, que
c'était un vote de confiance. Or, j'ai toujours accordé ma confiance
au Collège, et si j'ai fait une motion aujourd'hui, c'est parce que

(14 Janvier 1895)

— 26 —

cette confiance est ébranlée. L'avenir guidera ma conduite, je saurai,
après ies explications qui seront données en comité secret, ce que
j'aurai à faire.
M. Delannoy. L'honorable M. De Mot a gonflé beaucoup
l'incident.
M. PEchevin De Mot. C'est M . Kops qui a parlé de confiance.
M. Delannoy. Vous avez parlé de conscience, de confiance et
d'un tas de choses finissant en « ance ».
M . PEchevin De Mot. J'ai dit seulement que le vote impliquait une question de confiance, et je le maintiens.
M . Delannoy. La question n'est pas là.
Mon vote n'est nullement un vote de méfiance, c'est un vote de
principe; je l'ai émis quatre fois déjà et je l'émettrai encore aujourd'hui.
J'estime que je suis ici pour exercer mes pouvoirs et nullement
pour les déléguer. Mon attitude sur ce point sera toujours la
même, quelle que soit la nuance qui prédomine ici, que je me
trouve vis-à-vis d'amis personnels ou non.
C'est une question de principe. N'y voyez donc pas de méfiance,
pas plus cette année que les années précédentes.
M . Richald. Ce que vient de dire mon honorable collègue
M. Delannoy pourrait me dispenser de prendre la parole.
Seulement je tiens à bien établir qu'il ne peut s'agir ici de
défiance ou de confiance.
Voilà quinze ans que je fais partie du Conseil communal, et dès
la première année, quelques jours après ma prestation de serment,
— ce n'était pas le Collège actuel qui était alors en fonctions, —j'ai
voté contre la délégation.
L'honorable Echevin De Mot a eu tort de poser la question sur
le terrain de la confiance.
M. PEchevin De Mot. C'est M. Kops qui l'a posée le premier
sur ce terrain !
M. Richald. Quant à moi, Messieurs, j'ai fait connaître la
raison pour laquelle je m'oppose à la délégation : c'est tout simplement parce que je veux exercer tous mes droits.
M. le Bourgmestre. M . Richald et plusieurs de ses collègues
ont, les années précédentes, motivé leur opposition en disant que
c'était pour eux une question d'interprétation de la loi et non pas
une question de méfiance vis-à-vis du Collège.
Je ferai remarquer que le Collège n'a jamais accepté ce terrain ;
il se soucie peu des motifs pour lesquels on vote ou on ne vote pas
la délégation. C'est le résultat qui lui importe.
M. Richald. C'est un moyen d'enlever le vote, cela !

27

(14 Janvier 1895)

M . le Bourgmestre. Certainement, nous voulons l'enlever î
Nous ne nous en sommes jamais cachés.
Nous avons toujours dit que le Collège a besoin de celte délégation pour pouvoir exercer une autorité suffisante sur le personnel
de l'Administration. Seul il peut juger des services que le personnel rend, car seul il est en contact journalier avec l u i .
C'est aussi bien dans l'intérêt de la bonne marche des affaires
que dans l'intérêt de la discipline que le Collège demande la délégation.
Comme les années précédentes, le Collège déclare que si elle ne
lui est pas accordée, il cesse d'administrer les affaires communales.
M . Eichald. Le Collège a tort.
M . le Bourgmestre. Nous sommes seuls juges de ce qu'il nous
convient ou ne nous convient pas de faire.
M. Heyvaert. Ce n'est pas la première fois que nous assistons
à un débat de ce genre. Depuis que j'ai l'honneur d'appartenir au
Conseil, je le vois se renouveler tous les ans.
M . Lemonnier. C'est bien ainsi.
M . Heyvaert. Je dois dire que dès mon arrivée dans cette
enceinte, j'ai vu le Collège placer la question sur le terrain indiqué par M . le Bourgmestre.
Je pense que tous ceux qui ont charge d'administration doivent
avoir la conviction absolue qu'il est impossible d'administrer sans
avoir la haute main sur son personnel.
Un membre. Parfaitement.
M . Heyvaert. Dès lors, lorsque le Collège vient dire : Ou bien
vous me donnerez la délégation, ou bien je cesse d'administrer, i l
lient le seul langage qu'il convienne de tenir.
La question de principe se pose avant tout.
A cette question de principe est venue se joindre une autre
question, qui n'est pas autre chose qu'une question de confiance,
c'est-à-dire que le nombre de ceux qui votaient contre la délégation par principe va s'augmenter de ceux — peu nombreux, je
l'espère — qui n'accordent plus au Collège la même confiance
qu'autrefois.
M . Eops. Vous traduisez mal ma pensée.
M. Heyvaert. Vous avez dit, tout à l'heure, — j'emploie vos
termes, — que votre confiance dans le Collège était ébranlée...
M . Kops. Elle l'est.
M . Heyvaert. . . . Ce que je traduis, comme j'ai le droit de le
faire, en ce sens : c Je n'ai plus la même confiance qu'autrefois. »
M . Kops. C'est évident, mais...

(14 Janvier 1895)

— 28 —

M . Heyvaert. Donc, vous avez eu tort de m'interrompre tout
à l'heure.
M . Kops. . . . Je la lui rendrai si les explications qu'il me fournira tout à l'heure me satisfont.
M . Heyvaert. M . Kops demande l'ajournement, parce qu'il veut
s'éclairer. Si d'autres membres se joignent à l u i , il me paraît que
c'est la question sur laquelle nous devrions nous prononcer avant
tout.
Après cela viendra le vote sur la question de principe. Pour ne
pas devoir reprendre la parole après le vote sur l'ajournement,
j'ajouterai immédiatement quelques mots. J'estime que le Collège
a deux raisons, au lieu d'une, pour demander que la délégation
lui soit continuée. La première s'appuie sur la question de responsabilité, la seconde est une question de confiance.
A ceux qui disent : « Nous n'avons plus la même confiance en
vous, » i l répond : « Nous ne croyons pas devoir donner d'autres
explications que celles qui vous ont été fournies et, dès lors, nous
n'entendons pas subordonner le vote aux renseignements qui vous
seront donnés en comité secret; nous demandons donc le vote
immédiat. »
A mon avis, la double question de responsabilité et de confiance
se trouve ainsi bien posée. Ces observations faites, je crois que
l'on peut passer au vote.
M . R i c h a l d . M . Heyvaert a surtout traité la question de confiance. Il nous a dit que tous ceux qui ont eu charge d'administration doivent reconnaître qu'il est impossible d'administrer quand
on n'a pas la haute main sur le personnel.
Il a parfaitement raison. Je n'ai jamais, quant à moi, prétendu
le contraire.
Mais en quoi, je vous prie, la proposition que nous faisons
vient-elle énerver le pouvoir du Collège sur son personnel?
En rien, absolument en rien ! Il s'agit des nominations des nouveaux employés...
M . Heyvaert. Et des promotions.
M. Richald. Une fois les employés nommés, ils suivront la
filière.
Le Collège devra tout simplement venir dire au Conseil :
Autant de candidats ont pris part à l'examen ; M . X . . . est premier,
nous proposons de le nommer. Quand i l s'agira de promotions, i l
devra nous soumettre la liste de celles-ci.
En quoi le pouvoir du Collège est-il énervé, je le demande
encore une fois?
J'insiste vivement pour que mes collègues votent contre la délégation qui nous est demandée.

— 29 —

(14 Janvier

1895)

M. Lepage. Je liens à expliquer mon vote.
Depuis que j'ai l'honneur de faire partie du Conseil, j'ai voté
la délégation; en le faisant, je n'ai jamais considéré que je renonçais à une partie des droits attribués à mon mandat.
D'abord, ainsi qu'on l'a dit tantôt, i l faut que le Collège ait la
haute main sur son personnel, et ce n'est certes pas le^ moment
d'affaiblir ceux qui exercent à un degré quelconque l'autorité.
( Très bien !)
Ensuite, i l y a à considérer une question de fait.
Le Collège a sous sa direction une petite armée de 1,500 à 2 , 0 0 0
employés; serait-il possible aux Conseillers communaux d'examiner, personnellement, les titres de tous ceux q u i ont droit à un
avancement comme de tous ceux qui postulent un emploi?
Rien qu'en ce qui concerne la police, les membres de la Section
que la chose concerne savent combien est considérable le nombre
de postulants dont ils doivent examiner les titres à chaque séance.
Y a-t-il un seul membre de la Section de police q u i oserait r e v e n diquer la nomination du personnel de la police?
Tout ce que l'on peut raisonnablement discuter, c'est, non pas
le principe de la délégation, mais l'étendue de celle-ci. Ce qu'on
pourrait soutenir, par exemple, c'est que les fonctionnaires formant
ce que j'appellerai la tranche supérieure de l ' A d m i n i s t r a t i o n , les
chefs de division et de bureau, devraient être nommés par le
Conseil.
En votant la délégation, je ne manque pas à mon devoir de
contrôle; je n'abandonne pas une partie de mes d r o i t s . Je crois
avoir prouvé dans de nombreuses circonstances que je sais, comme
d'autres et parfois plus que d'autres, critiquer les actes du Collège
quand ils me semblent contraires aux intérêts de la V i l l e ; mais cela
ne m'empêche pas de reconnaître qu'a priori on doit laisser au
Collège l'autorité et les pouvoirs sans lesquels sa responsabilité
n'existerait pas.
Il n'est pas possible que le Collège, dont l'action s'étend sur u n
nombre considérable d'objets, administre sérieusement si le Conseil
ne l u i délègue pas la nomination à la plupart des emplois c o m m u naux.
M. Y s e u x . Messieurs, jusqu'ici j'ai toujours voté par principe
contre la délégation à donner au Collège, ainsi que chacun le sait.
Je considérais que les électeurs m'avaient envoyé dans cette e n ceinte pour exercer tous mes pouvoirs et non pas pour les d é l é guer. C'était une conviction personnelle qui est venue se heurter
à la conviction fort respectable de presque tous mes collègues.
Mais aujourd'hui le Collège fait de la question des délégations une
question de confiance. Dans ces conditions, je ne crois pas
pouvoir maintenir mon attitude antérieure et je voterai les d é l é gations. Il n'y a aucune raison pour que je retire ma confiance au
Collège.

(14 Janvier 1395)

— 80 —

M . Béde. Messieurs, j'ai toujours voté les délégations pour les
raisons que M . Lepage a fait valoir tout à l'heure, mais aujourd'hui
je désirerais voir prononcer l'ajournement que tout à l'heure je
croyais accepté par M . le Bourgmestre; i l m'avait semblé qu'il
avait déclaré qu'il ne voyait aucun inconvénient à ajourner le vote
après le comité secret.
Je crois qu'il y a une raison sérieuse qui milite en faveur de cet
ajournement.
M . le Bourgmestre a dit tout à l'heure que le Conseil communal
ne pouvait pas suivre le travail des employés. Ce n'est pas toujours
exact. Il arrive, en effet, que le Conseil communal s'occupe du
travail des fonctionnaires, et la preuve, c'est la mesure disciplinaire qui a été prise et dont i l a été parlé i l y a un instant. Malgré
cette décision du Conseil communal, le Collège aurait accompli un
acte d'où il résulterait qu'il n'y a pas un accord parfait entre la
manière de voir du Collège et celle du Conseil.
M . l'Echevin De Potter. C'est le Collège qui a saisi le Conseil
de l'affaire.
M . l'Echevin De Mot. Et qui avait suspendu le fonctionnaire.
M . Béde. Le Conseil s'est prononcé dans un cas relatif à un
fonctionnaire et aujourd'hui le Collège pose un acte absolument
contraire à ce qui avait été décidé par le Conseil.
M . l'Echevin De Mot. Pas du tout!
M . l'Echevin De Potter. Le Conseil a reçu notification, par le
Collège, de la mesure prise à l'égard de ce fonctionnaire.
M . le Bourgmestre. C'est une mesure que le Collège avait le
droit de prendre et que le Conseil n'avait pas à prendre; nous nous
sommes bornés à notifier au Conseil la mesure prise par le Collège.
M . Béde. Et le Conseil a approuvé.
M . le Bourgmestre. Il n'avait pas à approuver.
M . Béde. En tout cas, je croyais que M . le Bourgmestre ne
s'était pas opposé à l'ajournement.
M . le Bourgmestre. M . Kops avait commencé par dire qu'il
désirait obtenir des explications, mais ensuite i l a déclaré que sa
confiance dans le Collège était ébranlée. La question est donc
placée sur le terrain de la confiance. Dans ces conditions, le
Collège n'admet pas l'ajournement et i l pose la question de
confiance, même sur l'ajournement.
M . Richald. Mon vote n'est pas un vote de défiance.
M . le Bourgmestre. Peu nous importent les motifs.
M . Richald. Si le vote du Conseil vous importe p e u . . .
M . l'Echevin Steens. M . le Bourgmestre ne dit pas cela.

31 —

(14 Janvier 1895)

M . Richald. Si vous faites ainsi fi du vote du Conseil ! . . .
M . le Bourgmestre. Vous détournez mes paroles de leur véritable sens; je dis que peu nous importent les motifs qui déterminent votre vote, en ce sens que du moment où nous n'avons pas
les délégations, nous ne pouvons pas administrer.
M . PEchevin De Mot. Même si l'on ajourne.
M . Kops. II y a des employés qui attendent...
M . PEchevin De Mot. Cette question n'a aucun rapport avec
les délégations.
M . Kops. Je n'en sais rien.
M . PEchevin De Mot. On vient de vous le prouver.
M . Kops. Attendez que je puisse m'éclairer par les explications
qui seront fournies en comité secret.

M . le Bourgmestre. Non.
M . Kops. Je ne puis m'abslenir, le règlement s'y oppose.
M . le Bourgmestre. Votez contre.
M . Kops. Non, je ne puis pas voter contre. (On rit.)
Je proteste contre cette manière de procéder ; il est inadmissible
qu'on place les Conseillers communaux dans une situation pareille!

(Aux voix!)

M . le Bourgmestre.
nement.

Je mets aux voix la proposition d'ajour-

— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par lo voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Levêque, Grauwels, Richald, Kops, Béde,
Martiny, Delannoy et Vandendorpe.
Ont voté contre : MM. Lemonnier, De Mot, Janssen, De Potier,
Steens, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Sloefs, Brûlé, Heyvaert,
Lepage» Goffin et Buis.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les délégations.
M . Kops. Je serai obligé de m'abstenir.
M . le Bourgmestre. Le règlement vous le défend.
M . Kops. Eh bien! je ne voterai pas; considérez-moi comme
absent.
— La délégation à donner au Collège est mise aux voix par appel
nominal et accordée par 18 voix contre 4.
M . PEchevin De Mot. Et un absent. (Rires.)
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Grauwels, De Mot, Janssen,

(14 Janvier 1895)

— 33 —

De Potter, Steens, Gheude, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin et Buis.
Ont voté contre : M M . Levéque, R i c h a l d , Delannoy et Vandendorpe.

12
Caisse communale.

—

Vérification.

M . l ' E c h e v i n De P o t t e r donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
18 décembre 4894, une encaisse de f r . 1,923,972-37.
— Pris pour notification.

13
Compte de la Ville. — Exercice 1895. —
de MM. Martiny
et Grauwels.
M . l'Echevin
de vous proposer
nom de la Section
Ce rapport vous a

Rapport

De P o t t e r . Nous avons l'honneur, Messieurs,
l'adoption des conclusions du rapport fait, au
des finances, par M M . Martiny et Grauwels (1).
été distribué.

M . Lemonnier. Je trouve dans le rapport le passage suivant :
« Le montant des sommes restant à recouvrer comprend pour
une assez forte part des arriérés d'annuités, f r . 107,471-19, du
chef de ventes de terrains et prêts sur constructions. Il est à
craindre qu'un certain nombre de ces annuités ne puissent être
recouvrées. »
Nous avons souvent l'occasion de constater que la V i l l e doit
racheter des immeubles sur lesquels elle a des hypothèques garantissant !e prix de vente des terrains et les avances faites aux propriétaires sur les constructions à ériger sur les terrains vendus
par la V i l l e .
En 1895, nous avions un arriéré de 107,471 francs, et je crois
qu'en 1894 l'arriéré sera probablement beaucoup plus considérable. En effet, dans la séance du 26 novembre dernier, nous
avons constaté qu'en exerçant des poursuites à charge d'un propriétaire, nous restions créancier chirographaire d'une somme
de f r . 1 0 8 , 9 0 9 - 0 3 .
Cette situation de la V i l l e vis-à-vis de ses débiteurs a été souvent agitée dans cette enceinte et je demanderai à l'Echevin des
finances s i , lorsqu'on a poursuivi l'expropriation contre certains
(1) Voir, p. 80, le compte de 1893.

33

(14 Janvier 1895)

débiteurs, on fait toutes les diligences nécessaires pour arriver à
rentrer dans nos créances chirographaires.
Je me souviens que l'honorable M . Lepage a demandé dans le
temps la nomination d'une Commission d'enquête pour rechercher
quelles étaient les sommes encore dues à la Ville. (Interruption
de M. Lepage.)
Quelle suite cette demande a-t-elle reçue?
Je pose cette question en m'empressant de dire que l'entière
responsabilité de la situation faite à la Ville par ses prêts sur
constructions ne peut retomber sur le Collège actuel, qui n'a pas
consenti de prêts sur constructions, sauf ceux résultant d'engagements antérieurs.
Il s'agit donc d'apurer une situation qu'il n'a pas créée et de
nous dire ce qui en résulte pour nos finances.
M . PEchevin De Potter. Je rencontre tout d'abord le chiffre
de 407,471 francs indiqué par l'honorable membre pour 4895.
Ce chiffre, dit-il, sera plus important pour 4894.
Il faut ne pas perdre de vue que certaines sommes à recouvrer,
qui se trouvent en quelque sorte escomptées pour l'exercice 4894,
figurent déjà en 1895.
Il n'y a pas à craindre une augmentation des arriérés, je puis
l'assurer.
Je crois, d'autre part, que le rapport des vérificateurs du
compte constate qu'il y a une amélioration de la situation de notre
domaine privé, tant au point de vue des intérêts sur les sommes
payées pour les constructions qu'au point de vue des annuités
arriérées pour achats de terrains.
On a demandé également si l'on fait le nécessaire pour récupérer le dû de ceux à charge de qui des expropriations d'immeubles
ont été poursuivies.
Nous avons dressé un tableau des sommes qui restent dues.
Nous poursuivons toujours ceux qui restent débiteurs chirographaires.
Le tableau indique quels sont les débiteurs de créances chirographaires ; lorsque l'exécution hypothécaire n'a pas couvert la
créance de la Ville, nous poursuivons les intéressés, quand ils
sont solvables, bien entendu.
Avant de commencer les poursuites en expropriation, nous
nous occupons toujours de la situation du débiteur pour ce qui
n'est pas le gage hypothécaire. Nous ne touchons à celui-ci qu'à la
dernière minute, car nous sommes presque toujours obligés de
racheter les immeubles.
Dans tous les cas, je le répète, la situation s'améliore beaucoup.
Nous avons encore, tout au plus, trois ou quatre expropriations
à faire.

(14 Janvier 1S95)

— 34 —

M . R i c h a l d . Tous les mauvais ont-ils toujours été exécutés?
M . l'Echevin De P o t t e r . Tous les mauvais, à l'exception de
trois ou quatre, ont été exécutés. Vous allez, du reste, dans la
séance d'aujourd'hui, être appelés à vous prononcer sur l'acquisition éventuelle de plusieurs propriétés qui ont dû être expropriées.
M . Lemonnier. Le tableau dont vous parlez est-il complet?
Permettra-t-il de se rendre compte du résultat des opérations?
M. l ' E c h e v i n De P o t t e r . Ce tableau est complet à ce j o u r ;
mais, d'ici à trois mois, de nouvelles exécutions hypothécaires
seront faites. Ce n'est donc qu'après ce délai que le document sera
réellement complet.
M . L e p a g e . Je désire répondre deux mots à ce qu'a dit tantôt
l'honorable M. Lemonnier au sujet d'une proposition que le
Conseil a votée le 2 9 mars 1886, sur ma proposition tendant à
charger une Commission de procéder à une enquête sur toutes les
opérations de prêts sur constructions.
Voici le texte de cette proposition :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les prêts sur constructions consentis par la
ville de Bruxelles pour favoriser la réédifîcation de certains quartiers, devaient s'élever au maximum à 50 p. c. du coût des
constructions à ériger et étaient garantis par une hypothèque sur
l'ensemble du terrain et des constructions ;
» Considérant que la réalisation des immeubles au profit desquels les prêts ont été consentis, a prouvé d'une façon générale
que le gage de la Ville — terrain et constructions — est loin
d'avoir suffi pour couvrir le montant du prêt sur constructions;
que cette insuffisance ne peut s'expliquer uniquement par la dépréciation subie par les immeubles depuis dix ans;
» Considérant que la bonne gestion des deniers publics exige
qu'il soit fait un examen approfondi des causes de cette situation,
si désastreuse pour les finances communales,
» DÉCIDE qu'une Commission de quatre membres, nommée par
le Conseil et présidée par M . l'Echevin des travaux publics, sera
chargée de procéder à une enquête sur toutes les opérations de
prêts sur constructions effectuées parla Ville depuis 1 8 7 2 .
» Cette Commission examinera notamment si les conditions
stipulées au profit de la Ville par les cahiers des charges ont été
respectées, et recherchera les causes du déficit subi par la caisse
communale dans les réalisations opérées jusqu'ici.
» Elle fera rapport au Conseil. »
Depuis lors la Commission s'est réunie. Elle a acquis immédiatement la conviction que d'une façon générale aucune des garanties
stipulées au profit de la Ville par le cahier des charges n'avait été
respectée.

—

35

—

(14 Janvier 1895)

En effet, d'après les stipulations de ces cahiers des charges, tout
prêt sur construction était subordonné à la certitude de la double
valeur; en d'autres termes, pour qu'on pût obtenir, par exemple,
un prêt de 50,000 francs sur une construction, il fallait démontrer
qu'elle avait, ou qu'elle devait avoir une valeur de 100,000 francs.
Il est tout à fait certain que jamais ou presque jamais celte condition n'a été réalisée; i l est même arrivé que des prêts sur
constructions de 25,000 francs ont été consentis sur des immeubles
dont le coût total nédépassait pas 20,000 francs, alors qu'il eût dû
atteindre ^0,000 francs.
Il est donc acquis qu'on a prêté sur certains immeubles au delà
de leur valeur, alors qu'on ne pouvait prêter qu'à concurrence de
la moitié de leur valeur.
D'autres garanties existaient au profit de la V i l l e . Il ne suffisait
pas de dire à la Ville : La construction que je me propose d'élever
sur tel terrain, et pour laquelle je demande un prêt, je lui donnerai
une valeur d'autant; il fallait encore soumettre à l'appréciation de
fonctionnaires compétents de la V i l l e , les plans, les devis et toutes
les autres données propres à leur permettre de vérifier si cette
évaluation était sérieuse.
Rien de cela n'a été respecté. Il est même arrivé qu'on a consenti
un prêt sur construction à quelqu'un qui ne l'avait pas sollicité, et
qui l'a accepté, sans doute parce qu'il a cru que c'était l'accessoire
de l'acquisition. Heureusement, i l s'agissait d'une personne absolument soivable et, à la première observation qui l u i a été faite à
ce sujet, elle a remboursé le prêt qui lui avait été fait.
Dans ces conditions, Messieurs, que pouvait faire la Commission?
Remarquez que tout le monde est d'accord pour reconnaître que
Je Collège actuel n'a aucune part de responsabilité dans ces irrégularités. En effet, depuis qu'il est arrivé aux affaires, i l a déclaré
qu'il fermait le grand-livre des prêts sur constructions et, je dois
lui rendre cette justice, qu'aucun prêteur constructions n'a plus
été consenti, sauf ceux qui constituaient l'exécution obligatoire de
conventions antérieures.
Il est donc permis de dire, que si l'on se place au point de vue
financier, l'opération des prêts sur constructions était détestable
dans son essence, parce qu'il est mauvais de provoquer artificiellement un développement des constructions au delà des besoins
normaux et cela en une période relativement courte.
C'est la disproportion entre le nombre des constructions nouvelles provoquées par la facilité des prêts et les nécessités du
marché qui a> au bout de peu de temps, amené une dépréciation
immobilière succédant à une hausse factice.
D'autre part, les prêts sur constructions, mauvais dans leur
essence, tout au moins en théorie, ainsi que je viens de le dire,

(1-1 Janvier 1895)

— 36 —

ont été rendus plus détestables encore par la façon dont ils ont
été consentis.
Cependant, il faut reconnaître qu'à côté de ces considérations
théoriques, il en est une autre qui a déterminé les prédécesseurs
du Collège actuel : i l fallait activer l'achèvement des nouveaux
quartiers (boulevards du centre, Notre-Dame-aux-Neiges, rue
d'Arenberg, rue Van Artevelde) et pour arriver à ce résultat très
désirable, on a multiplié les encouragements aux constructeurs et
on n'a plus tenu compte des garanties stipulées au profit de la
V i l l e : peut-on faire une omelette sans casser des œufs?
La ville de Bruxelles a avancé près de 20 millions en prêts sur
constructions et, d'une façon générale, i l est permis d'affirmer que
10 de ces millions sont perdus pour elle.
Voilà ce que la Commission pourrait dire et je suis persuadé
qu'aucun membre ne me démentira; mais ce qu'il nous est permis
de demander à l'honorable Echevin des finances, maintenant que
l'opération des prêts sur constructions commence à se liquider,
c'est un travail indiquant le résultat détaillé par quartiers des
opérations de prêts sur constructions effectuées par la V i l l e .
A u budget de 4 8 9 3 , les prêts sur constructions encore productifs
d'intérêts s'élèvent à 4,200,000 francs.
D'après les explications que nous avons provoquées plusieurs
fois, lorsque la V i l l e a exécuté un immeuble, s'il reste dû un solde
chirographaire, elle ne néglige aucun effort pour en obtenir le
paiement.
Vous savez que si les efforts de la V i l l e ont été souvent infructueux, c'est notamment à cause de certaines clauses qui se trouvaient dans les contrats des charges et dont certains acquéreurs
peu scrupuleux ont profité pour céder à des tiers insolvables des
immeubles que la V i l l e a saisis, mais qui ont été insuffisants pour
payer la créance de la V i l l e , laquelle est restée sans recours efficace
possible pour se faire rembourser le solde non couvert hypothécairement. C'est un épisode fâcheux de l'histoire des finances communales, et la conclusion que le Conseil doit en tirer est qu'il doit
se garder de pareils procédés financiers.
M. l ' E c h e v i n De Potter. Le travail réclamé pourra être fait
entièrement et par quartiers d'ici à trois mois.
Vous savez que la même opération s'est faite pour trois quartiers.
M . M a r t i n y . L'honorable M . Lepage a fait la critique des prêts
sur constructions; en principe, je ne suis pas d'accord avec l u i .
Les prêts sur constructions ont rendu de réels services en ce
sens que c'est grâce à eux que certains quartiers ont été bâtis si
rapidement; seulement, si le principe était b o n , l'exécution a été
mauvaise, parce qu'on n'a pas pris suffisamment de précautions
pour connaître exactement la valeur des immeubles et parce qu'on
a fait des avances d'une façon inconsidérée.

M . Richald. Est-ce le personnel ou l'Administration qui a été
cause de cela?
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14a
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . PEchevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

à

lo Rôles lilt. B de la taxe communale sur les voitures, formés
pour les l , 2 , 5 , 6 , 7 , 9 , 10 et 1 1 sections de la ville, exercice 1894;
r e

e

e

e

e

e

e

e

2° Rôles supplétifs C de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1894, formés pour les 1™, 2 , 5 , 4 , 5 , 6% 7 , 8 , 9 et
11 sections;
e

e

e

e

e

e

e

e

o Rôles litt. C des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
formés pour les 1 , 5 , 6 , 7 et 9 sections de la ville, exercice
1894;
n

re

e

e

e

e

4° Rôles litt. D de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice 1894.
— Ces rôles sont approuvés.

14b
Taxe sur les constructions et les reconstructions.—
de voies publiques.

Classification

M. PEchevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique; i l
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de cette disposition réglementaire, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'attribuer la 2 classe à la rue Stevens, récemment ouverte
pour relier les places du Grand-Sablon et de la Chapelle, et
e

— 38 —

(14 Janvier 1895)

d'apporter dans la classification de certaines rues les modifications
suivantes :
1° Les places du Grand-Sablon et de la Justice, actuellement dans
la 5 classe, et les rues Walteeu et Van Moer, actuellement dans la
4 classe, sont rangées dans la 2 classe ;
2° La rue des Pigeons, actuellement dans la 7 classe, est rangée dans la 5 classe.
e

e

e

e

E

Ces modifications se justifient par la transformation du quartier
compris entre les places du Grand-Sablon et de la Chapelle, ainsi
que par le tracé d'une nouvelle artère (la rue Lebeau) mettant les
voies publiques ci-dessus en communication directe avec le centre
de la yille.

15
Maison

rue d'Arenberg, n° 6. — Radiation
hypothécaires.

d'inscriptions

La Ville a poursuivi, à charge de M . Jules Desferolles, la vente
de son gage consistant en une maison sise rue d'Arenberg, n° 6.
Cet immeuble a été adjugé à M . Van Hemelryck-Logier, suivant
procès-verbal dressé par M Delwart, notaire à Bruxelles, le
25 avril 1894.
Ce bien est grevé de plusieurs inscriptions prises au bureau des
hypothèques de Bruxelles, pour sûreté du paiement des annuités
dues à la V i l l e .
L'intégralité du prix de vente ayant été versée à la caisse communale, à valoir sur le montant de la créance de la V i l l e , lesdites
inscriptions n'ont plus de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à consentir
la mainlevée pure et simple des inscriptions prémentionnées, en
tant qu'elles frappent l'immeuble désigné ci-dessus, avec renonciation à tous droits réels, mais sous réserve de tous droits personnels
contre le débiteur pour le solde de la créance due à la Ville.
e

16
Maison rue du Nord, n° 36. — Mainlevée partielle

d'hypothèque.

Dans la propriété sise rue du Nord, n° 38, vendue récemment
par les héritiers Otto à M Mans, née Bauwens, se trouve incorporée une parcelle de 6 centiares 10 rnilliares dépendant de la
maison voisine, portant le n» 36, et appartenant à M . Jean Otto.
m e

La ville de Bruxelles possède sur ce dernier immeuble deux
inscriptions hypothécaires : la première, au capital de 22,000

— 39 —

(14 Janvier 1895)

francs, du chef de l'acquisition du terrain qui en forme l'assiette;
la seconde, au capital de 9,800 francs, pour avances sur construction.
Les héritiers Otto demandent que, moyennant versement préalable d'une somme de 1,000 francs, la Ville consente à dégrever
l'emprise de 6 centiares 10 milliares dont il s'agit.
Cette somme en représentant la valeur vénale, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser aux fins qui précèdent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
Terrains rues Saint-Ghislain et du Miroir.
des prix de vente.

— Fixation

M . PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Le Conseil communal, en séance du 21 novembre 1892, a admis
en principe la cession à bas prix des terrains devant servir à
l'érection de maisons ouvrières et situés à front de la rue nouvelle
créée entre les rues Saint-Ghislain et du Miroir.
D'autres excédents provenant de la transformation de ce quartier et qui ne doivent pas être affectés à la même destination, sont
disponibles et peuvent être aliénés dès à présent.
M. Maeck a été chargé d'en fixer la valeur au point de vue de la
vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'approuver le travail de cet expert.

M . Heyvaert. Le Conseil se rappellera qu'au mois d'août dernier j'ai eu l'honneur d'appeler son attention sur la réalisation
des terrains qui font face au Mont-de-Piété.
Pour mieux se rendre compte des observations qui pourront
être présentées, il est utile de rappeler dans quels termes est
conçu le rapport du 21 novembre 1892, que rappelle le rapport
qui nous est présenté aujourd'hui par le Collège et la Section des
finances.
Voici comment s'exprimait l'honorable Echevin des travaux
publics en proposant le vote de l'arrêté définitif pour l'expropriation des immeubles de la rue Saint-Ghislain, de la rue des Visitandines et de diverses impasses, pour arriver à l'érection de
maisons ouvrières :

« Vous vous rappellerez, » disait l'honorable Echevin, « qu'en

(14 Janvier 1895)

— 40 —

vue de faciliter la construction de maisons ouvrières, le Conseil
communal a paru être disposé à une cession à bas prix de la plus
grande partie des excédents de terrains qui seront rendus libres
par suite de l'élargissement de la rue des Visitandines.
» Mais, pour faire vraiment œuvre utile et pour être certain
que le sacrifice considérable consenti par la Ville porte ses fruits,
il est nécessaire que les terrains en question ne soient rétrocédés
que sous certaines obligations ayant pour but de sauvegarder
pleinement l'hygiène.
» Comme i l est évident que les terrains à livrer à la bâtisse,
ayant une profondeur considérable, les constructeurs d'habitations ouvrières pourraient être tentés d'élever, vers la rue des
Visitandines, un bâtiment principal et, en arrière, des annexes
considérables, ce qui n'est pas contraire au règlement sur les
bâtisses.
» Si la cession des terrains était faite sans conditions, i l est
presque certain qu'après quelques années on pourrait se trouver
en présence d'une situation détestable au point de vue de l'hygiène,
et le sacrifice auquel consent la Ville, en vue de l'amélioration du
sort de la classe ouvrière, deviendrait par là inutile.
» Le plan spécial que nous avons l'honneur de vous soumettre
et sur lequel sont représentés les terrains à vendre pour l'édification de maisons ouvrières, indique les espaces qui devraient, pour
chaque lot, être réservés comme cour, sans jamais pouvoir recevoir des constructions. Ces cours représentent une surface égale
à la moitié ou au tiers en moyenne de la surface de la bâtisse; cette
prescription sera insérée dans l'acte de vente;
» II y aura lieu également de stipuler qu'un maximum de loyer,
pour les maisons ouvrières à construire, devra être indiqué par les
constructeurs et approuvé par l'Administration communale ; faute
de quoi, il se pourrait que des personnes n'appartenant pas à la
classe ouvrière viendraient à bénéficier du sacrifice que se serait
imposé la Ville.
» Avant la cession des terrains, i l faudra savoir exactement
le type de construction qui y sera érigé et le loyer qui sera
demandé. »
J'appelle tout d'abord l'attention du Conseil sur ce rapport, qui
date du 21 novembre 1892, c'est-à-dire de plus de deux ans.
On comprenait à cette époque l'immense importance qu'il y avait
d'abord de remplacer ces maisons insalubres par des maisons
saines, bien aérées et présentant tout le confort désirable pour la
classe ouvrière, dans un quartier qui en est à peu près totalement
dépourvu, ensuite de rendre ces nouvelles constructions accessibles
aux ménages sans grandes ressources, le loyer devant en être très
modique.
C'était évidemment une pensée humanitaire et le Conseil s'est

41 —

(14 Janvier

1895)

empressé d'y souscrire. Malheureusement, i l faut bien le d i r e , les
lenteurs habituelles sont survenues.
L'honorable Echevin des travaux publics a démontré à toute
évidence que si les réalisations d'immeubles n'ont pas été plus
promptes, c'est parce qu'on a eu la malencontreuse idée de confier
aux mêmes experts tous les rapports a faire; de là des retards
considérables dans les décisions du tribunal sur les demandes
d'expropriation Cependant depuis assez longtemps le terrain est
déblayé. Il semblait donc qu'il ne devait plus y avoir d'obstacles
et que nous allions trouver des constructeurs.
Nous savons, d'après les explications données par l'honorable
Bourgmestre dans celte séance du mois d'août, qu'à celte époque
des pourparlers étaient engagés avec M . B r u g m a n n , dont la générosité est bien connue. Ces pourparlers semblaient devoir aboutir.
Je prierai M . le Bourgmestre de bien vouloir nous dire où ils
en sont et si nous avons quelque espoir de voir réussir la c o m b i naison. Dans la négative, i l nous faudra en rechercher une autre
qui permette de donner satisfaction au vote du Conseil et sans
doute aussi aux prescriptions formelles de l'arrêté r o y a l .
C'est pour cette raison que j'ai demandé communication
celui-ci.

de

A celte occasion, je ferai remarquer qu'il serait désirable que
l'on donnât suite à la demande que j'ai formulée précédemment.
Dans le rapport a n n u e l , nous trouvons beaucoup de renseignements et cependant les plus importants font quelquefois défaut.
C'est ainsi que, malgré toutes les recherches auxquelles je me suis
livré, i l m'a été impossible de trouver même la mention de l'arrêté
royal intervenu ensuite des délibérations du Conseil. A l'heure
qu'il est, je ne sais pas encore quand cet arrêté royal a paru au
Moniteur.
I l conviendrait surtout de voir si les termes mêmes de l'arrêté
royal ne nous obligent pas à élever sur les terrains dont i l s'agit
des constructions ouvrières.
S'il en était ainsi, i l y aurait un motif de plus pour ne pas
admettre la vente pour d'autres destinations de certains terrains
qui figurent dans le tableau qui nous est soumis aujourd'hui
comme ne devant pas être réservés.
Avant d'aller plus l o i n , je demanderai à l'honorable Bourgmestre
qu'il veuille bien donner quelques explications sur ce qui s'est
passé entre le Collège et M . B r u g m a n n .
M . le B o u r g m e s t r e . Les pourparlers auxquels on vient de
faire allusion, sont rompus. M . Heyvaert a lui-même rappelé que
le Collège était d'avis de prendre certaines précautions lorsque l'on
demandait des terrains à des prix au-dessous de la valeur. Les
constructeurs avec qui nous nous étions mis en rapport n'ont pas
voulu prendre les engagements désirables. Ils voulaient acheter

(14 Janvier

1895)

— 42 —

les terrains, mais à la condition d'en devenir maîtres, comme les
propriétaires ordinaires.

M. Heyvaert. Depuis lors donc, aucune combinaison ?
M. le Bourgmestre. Nous avons publié des avis dans les journaux pour annoncer que ces terrains étaient mis à la disposition
des constructeurs de maisons ouvrières moyennant les conditions
dont ils pouvaient prendre connaissance dans les bureaux de l'Administration. Malgré tous ces avis, aucune offre ne nous a été faite.

M. Heyvaert. Ensuite de la communication faite par M . le
Bourgmestre, j ' a i une proposition à soumettre au Conseil, et je
pense qu'elle sera accueillie par le Collège. Nous nous trouvons en
présence d'une question d'une sérieuse importance. A u j o u r d ' h u i ,
i l a été déposé sur le bureau une pétition d'habitants du quartier,
demandant que l'on réédifie les constructions ouvrières qui ont été
démolies dans ce quartier. Il paraîtrait — je n'ai p u vérifier le
fait — qu'une population de 3,500 habitants aurait été obligée de
se pourvoir ailleurs d'habitations probablement plus insalubres
encore que celles qu'elle quittait. Cette population, comme je l'ai
signalé antérieurement au Conseil, s'entasse dans de véritables
taudis. I l importe donc, puisqu'on a démoli quantité de maisons
dans les quartiers de la rue des Pigeons, des rues Saint-Ghislain et
des Visitandines, de songer très sérieusement à édifier des maisons
ouvrières.
C'est même une des conditions de l'expropriation par zones.
Lorsqu'on démolit des quartiers ouvriers, i l faut, en vertu de la
loi même q u i régit cette matière, réserver des terrains pour y
reconstruire des maisons ouvrières. O r , que voyons-nous constamment depuis plusieurs années? Des quartiers entiers habités par
les ouvriers sont démolis et ils ne savent où se loger. I l y a là u n
intérêt dont personne ne saurait méconnaître l'importance. Le
Collège, i l faut l u i rendre cette justice, a essayé au moyen de
combinaisons avec des financiers philanthropes d'arriver à une
solution convenable.
Il n'y est malheureusement pas parvenu. Ne conviendrait-il pas
de convoquer les Sections des travaux publics et des finances, q u i ,
toutes deux, sont compétentes en cette matière, afin qu'elles
recherchent ensemble les moyens d'arriver à une solution
définitive?
Les avis qu'on a publiés dans les journaux n'ont produit aucun
effet; je ne m'en étonne pas. Je ne pense pas qu'il fallait procéder
ainsi. Je crois qu'il y aurait l i e u , par exemple, de s'occuper de
créer des maisons types; — non pas une seule, mais plusieurs; —
je suis, autant que le Collège, l'ennemi de l'uniformité dans des
constructions de ce genre. I l faudrait accompagner ces plans types
de devis, puis taire un appel sérieux au public. On trouverait
probablement ainsi des capitalistes philanthropes q u i ne cherche-

raient pas à faire une affaire, mais disposés à rendre un service
à la population, tout en retirant un intérêt convenable de leurs
capitaux. Je n'entre pas dans de plus grands développements à ce
Sujet, mais je crois que si le Collège s'engage dans la voie que j i n dique, i l aboutira à un résultat pratique.
Reste l'objet à l'ordre du jour : fixer le prix de la vente des
terrains rue Saint-Ghislain et aux angles de la nouvelle rue. Ici, je
me permettrai de faire une observation de détail. A u plan qui nous
est soumis, je constate que le géomètre de la Ville fixe, sous les
n 6 et 7, le prix des terrains qui paraissent devoir appartenir à la
zone des constructions ouvrières. Lorsque je rapproche ce second
plan du plan primitif, sur lequel figurent parfaitement délimités
les terrains à consacrer aux maisons ouvrières, je remarque qu'on
a empiété sur cette zone pour comprendre ces deux terrains parmi
ceux dont le barême nous est proposé.
Ce point me paraîtrait pouvoir être réservé, et pour ne pas
retarder le vole de l'objet qui figure à Tordre du jour, à savoir la
fixation du prix des autres terrains, le Collège pourrait, après
examen, apprécier si mon observation est fondée.
o s

M . le Bourgmestre. Ne pourrions-nous pas voter le prix
aujourd'hui, en réservant l'examen de la question à la même
Section?
M . Heyvaert. Parfaitement. Je demanderai qu'on réunisse en
même temps la Section des finances.
M . l'Echevin Janssen. L'ordre du jour de la Section des
travaux publics, qui doit se réunir jeudi, n'est pas chargé; i l ne
porte qu'un seul objet ; la Section pourrait donc s'occuper jeudi
avec la Section des finances de la question des maisons ouvrières.
M . Lemonnier. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Cela n'empêche pas de voter le prix actuellement.
M . Heyvaert. Absolument pas.
M . l'Echevin Janssen. Le dossier complet sera produit jeudi
et nous verrons si l'arrêté royal porte la mention dont a parlé
M . Heyvaert.
M. Heyvaert. II y a intérêt à fixer le prix le plus tôt possible;
en effet, i l est regrettable que des terrains restent inoccupés et que
nous soyons privés des bénéfices qui doivent nécessairement résulter pour nous des constructions qui seront érigées ; d'autre part,
la population elle-même pâtit de cet état de choses.
M . l'Echevin Janssen. Il est donc entendu que les Sections
se réuniront jeudi.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rap-

( H Janvier

1895)

— 44

—

port, sauf la question du prix des terrains pour les habitations
ouvrières, puisque celte question devra être étudiée en même temps
par la Section.
M . Heyvaert. Un mot encore, Messieurs, en ce qui concerne
les critiques q u i ont été formulées par les habitants de ce quartier,
relativement à la construction d'un j a r d i n d'enfants.
Ce quartier est admirablement doté sous ce rapport, et les écoles
sont peut-être trop rapprochées.
Il va de soi q u ' i l ne saurait entrer dans ma pensée de demander
qu'on ne fasse pas cette nouvelle école, mais est-il bien nécessaire
de la construire là où elle viendrait, jusqu'à un certain point,
d'après ce que j'ai pu constater, empiéter sur des terrains qui
devaient être exclusivement destinés aux habitations ouvrières?
A mon sens, on ne pourrait pas se montrer assez respectueux
de la décision du Conseil, approuvée par arrêté r o y a l , q u i réserve
ces terrains.
Quel que soit l'intérêt que nous portons à tout ce qui concerne
l'enseignement, je ne pense pas que nous ayons le droit de distraire
une partie des terrains destinés aux habitations ouvrières. Cependant je reconnais que la question mérite d'être examinée de plus
près.

M. le Bourgmestre. La construction d'un j a r d i n d'enfants est
évidemment favorable à la classe ouvrière; c'est une des institutions q u i peuvent l u i être les plus avantageuses. Nous manquons
de jardins d'enfants et j e citerai notamment le quartier dont vous
vous occupez.
Dans le j a r d i n d'enfants du voisinage, nous sommes obligés de
refuser 200 enfants, q u i ne peuvent y trouver place.

M. Heyvaert. Aussi mon observation ne tendait-elle pas à
empêcher la construction de ce jardin d'enfants; mais faut-il le
construire à cet endroit?
F a u t - i l , pour réaliser une œuvre u t i l e , en compromettre en
partie une autre? Je ne le crois pas.

M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons continuer
l'examen des autres objets qui figurent à l'ordre du j o u r .
Je vous propose de joindre le vote de cette affaire à celui des
deux objets suivants.
(Adhésion.)

M. Heyvaert. P o u r qu'il n'y ait pas de confusion, i l est bien
entendu, n'est-ce pas, que le chiffre de 50 francs dont on a parlé
n'est pas accepté?
I l est complètement réservé.
M.

le Bourgmestre.

Parfaitement.

(14 Janvier 1895)

— 45 —

M. PEchevin De Potter continue la lecture des rapports :

1 8
Terraitis boulevard de la Senne. — Radiation
hypothécaire.

d'une inscription

M. Charles Bergh vient d'effectuer, par anticipation, le remboursement du prix de deux terrains situés boulevard de la Senne, qui
lui ont été adjugés suivant procès-verbal du ministère du notaire
Vermeulen, clôturé le 16 juin 1874, et transcrit au bureau des
hypothèques de Bruxelles le 1 juillet suivant, vol. 3881, n° 8,
avec inscription d'office au vol. 1504, n° 98.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée, qui a été
renouvelée le 5 juin 1889 au vol. 1978, n° 17, est devenue sans
objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
radiation.
er

19*
Terrains rue Stevin. — Radiation et mainlevée partielle
d'hypothèque.
II résulte de deux actes reçus par M Barbé, notaire à Bruxelles,
l'un en date du26 mai 1885, l'autre en date du 15 juin 1885, que
la participation de M. Louis Leblanc, — un des propriétaires
adhérents aux travaux de transformation de la partie N . - E . du
Quartier Léopoîd, — a été fixée provisoirement aux sommes
suivantes :
e

1° En vertu de l'acte du 26 mai 1883, à fr. 6,196-50, pour frais
d'égout et de pavage, garantis par une inscription prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles le 20 juin 1883, vol. 1674, n° 5 3 ;
2° En vertu de l'acte du 13 juin 1885, à fr. 17,845-15, dont
12,720 francs pour remboursement d'avances faites par la Ville en
vue de ladite transformation, et fr. 5,125-15 pour frais d'égout et
de pavage, garantis par une inscription prise au même bureau
le 10 juillet 1885, vol. 1770, n° 77.
Les terrains faisant l'objet de la première inscription ont été
vendus à divers par M . Leblanc et le produit intégral en a été versé
à la caisse communale, de sorte que ladite inscription n'a plus de
raison de subsister.
Les terrains compris dans la seconde inscription sont vendus
également, sauf deux parcelles situées : l'une rue Stevin, l'autre
à l'angle des rues Stevin et du Taciturne.
M. Leblanc vient de vendre, pour le prix de fr. 9,358-54, la

(14 Janvier 1895)

— 46 —

première de ces deux parcelles et i l demande à la Ville de la dégrever contre versement de pareille somme.
Il ne resterait donc plus hypothéqué au profit de la Ville que
la parcelle située ù l'angle des rues Stevin et du Taciturne, à
laquelle notre expert attribue une valeur de 3,471 francs, somme
plus que suffisante pour garantir notre créance.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la radiation
pure et simple de l'inscription du 20 juin 1883 prémentionnée et
à donner mainlevée de l'inscription du 10 juillet 1885, mais en
tant seulement qu'elle grève le terrain vendu récemment, les effets
de ladite inscription étant expressément réserves sur l'autre parcelle qui reste le gage de la Ville.
— Les conclusions des rapports compris sous les n 17, 18 et
19 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

A

19b
Chemins de fer vicinaux. — Ligne de Bruxelles à SchepdaelEyseringhen. — Prolongement jusqu'à Ninove. — Fusion
du capital.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Gouvernement étant disposé à soumettre à un nouvel examen
la question du prolongement de la ligne vicinale de Bruxelles à
Eyseringhen jusqu'à Ninove, la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux s'est adressée au Collège en vue d'obtenir du Conseil
communal son adhésion à la fusion du capital de la ligne actuelle
(652,000 francs) avec celui du prolongement d'Eyseringhen à
Ninove (460,000 francs).
Considérant que cette opération est favorable au développement
de la ligne primitive, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de consentir à la fusion de ces
capitaux.

19c
Maison Grand'Place,

n° 58. — Convention.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Le Collège a contracté sur les bases du contrat A (Bulletin
communal, 1885, t. I, p. 557), pour la maison sise Grand'Place,
n° 38, formant la parcelle cadastrale n° 478 de la 8 section et
appartenant à M veuve Willems-Dereus et ses enfants.
e

m e

_

47 —

(14 Janvier 1895)

Certaines réserves ont été faites pour le maintien du rez-dechaussée tel qu'il existe actuellement.
La façade de cette maison ayant une longueur de 4 mètres
15 centimètres, les propriétaires auront à payer à la Ville une
redevance annuelle de fr. 20-65.
Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
vous demander la ratification de cette convention, afin que nous
puissions la transmettre à l'Autorité supérieure et passer ensuite
l'acte notarié.

19d
Maison Grand'Place, n« 28. —

Convention.

Le Collège a contracté sur les bases du contrat A (Bulletin communal, 1885, 1.1, p. 557), pour la maison sise Grand'Place, n° 28,
formant la parcelle cadastrale n<> 447 de la 8 section et apparte»
nant au sieur Isidore Pirsoul.
La façade de cette maison ayant une longueur de 5 mètres
68 centimètres, le propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de fr. 28-40.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, de ratifier cette convention, afin que nous puissions la
soumettre à l'Autorité supérieure et passer l'acte notarié.
e

M. le Bourgmestre. Je pense que le Conseil sera curieux de
connaître la situation actuelle.
L'ensemble architectural de la Grand'Place comporte :
L'Hôtel de Ville,
La Maison du Roi,
51 maisons existantes (Grand'Place),
1 maison à édifier o L'Etoile »,
1 maison rue de la Colline, 24 « Les Deux Nègres »,
3 maisons rue au Beurre, 42, 44, 46,
1 entrée Grand'Place « La Renommée », formant partie de la
maison « L'Ermitage »,
La Ville a déjà passé 14 actes notariés pour l'entretien de
façades de la Grand'Place.
Elle est en possession de 4 engagements de passer acte.
Pour 6 maisons, il y a promesse de signer.
Pour 7 maisons, on est en correspondance et l'on peut espérer
une solution prochaine.

(14 Janvier

1895)

— 48

—

Il y a convention pour la maison des « Deux Nègres », rue de
la Colline.
La Ville est en correspondance pour obtenir l'adhésion des
propriétaires des maisons rue au Beurre, 42, 44 et 40.
Il ne reste donc que 7 façades pour lesquelles nous devons passer
un acte avec le propriétaire.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons le vote de ces trois affaires à celui des trois objets suivants.
— Adhésion.

2 0
Tramway vers Jette-Saint-Pierre. — Demande de M. Vanderschueren.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, les rapports suivants :
Dans votre séance du 2 juillet dernier, vous avez émis un avis
défavorable sur une demande de M . Vanderschueren tendant à la
concession d'une ligne de tramway allant de la place de Louvain
à Jette-Saint-Pierre, en passant par le Treurenberg, la place
Sainte-Gudule, etc.
Depuis lors, l'Autorité supérieure nous ayant informé que le
demandeur avait modifié son projet, en faisant partir sa ligne
de la place de la Monnaie, une nouvelle enquête a eu lieu, qui n'a
soulevé aucune opposition ni protestation.
Depuis, M . Vanderschueren a reporté le terminus de la ligne
à la Bourse, par suite d'une entente avec les Tramways Bruxellois.
L'itinéraire, sur lequel vous avez à vous prononcer aujourd'hui, intéresse Bruxelles en ce qui concerne la place SainteCatherine, le quai aux Briques, le quai aux Barques, la rue SaintAndré, la rue d'Ophem, les rues du Petit-Château et des Carabiniers.
Votre Section des travaux publics a été d'avis que la demande,
ainsi amendée, peut recevoir une solution favorable, attendu que
les inconvénients à redouter du passage du tramway dans des
rues déjà trop étroites et très fréquentées a disparu, à la condition toutefois que le système de voitures à employer soit celui dit
« déraillable ».
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
nous charger de transmettre les pièces à l'Autorité supérieure,
avec avis favorable, sous la réserve stipulée ci-dessus.
La Section a émis l'avis que le tramway devait être du système
dit déraillable.

— 49 —

(14 Janvier 1895)

M . Vanderschueren a écrit une nouvelle lettre, dont je vais vous
donner lecture et dans laquelle i l insiste pour que le Conseil ne
maintienne pas cette condition.
« Bruxelles, le 31 décembre 1894.
» Messieurs les Membres du Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville
de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai eu connaissance de l'avis émis par la Section des travaux
publics de voire Conseil communal en ce qui concerne ma demande
de ligne de tramway entre Jette et Bruxelles, q u i , sur une faible
partie de son parcours, emprunte le territoire de la ville.
» Je m'empresse de vous dire qu'en vue de répondre aux objections qui se sont fait jour, je modifie mon projet primitif.
» D'abord, je supprime le tronçon rue de l'Evêque et place de la
Monnaie, partie de voie où la présence d'un tramway non déraillable pourrait peut-être présenter un inconvénient.
» Je m'entends avec la Compagnie des Tramways Bruxellois
pour faire aboutir la ligne à la Bourse, ce qui est infiniment préférable pour vos administrés et pour les voyageurs de la future
ligne.
» Ensuite, en ce qui concerne le quai aux Briques, au moyen de
la pose d evitements, il sera fort aisé de contourner les obstacles
que le déchargement des bateaux peut, à un moment donné, a mener
sur le quai.
» Le plan de cette double voie est ci-joint et est sujet à toutes
les modifications que son examen peut susciter.
» Vouloir que le tramway en question soit déraillable sur
Bruxelles, c'est rendre quasi-impossible son exécution; la ligne
complète mesure un développement de plus de 3 kilomètres à
écartement normal; or, s'il faut desservir cette longue ligne avec
des voilures déraillables sur tout son parcours, parce que sur le
petit tronçon sur Bruxelles il faut des voitures de ce type, c'est
consacrer une situation qui doit rendre l'exploitation fort peu
commode pour le public !
» Chacun peut, en effet, se convaincre qu'avec ce système de
voilures, la locomotion est fort pénible et fort désagréable ; pour
une ligne de l'espèce, i l n'y a vraiment pas moyen d'adopter le
type déraillable.
» Supprimant le tronçon de la rue de l'Evêque et passant au
quai aux Briques avec des evitements pour le cas d'encombrement,
il me semble que la Ville ne doit plus avoir aucune objection à
établir un tramway et non pas un déraillable.
> Il serait fort regrettable que pour une question de détail de

(14 Janvier 1895)

— 50 —

celte espèce, un projet éminemment utile pour l'agglomération
tout entière fût compromis, et j'ose espérer, Messieurs, que les
modifications que je me permets de vous proposer, rencontreront
votre adhésion et que les objections qui avaient été élevées contre le
projet primitif n'existeront plus.
» Confiant en votre justice, je vous présente, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
»

J.

VANDERSCHUEREN. »

M . Lemonnier. La Section a été unanime pour faire de cette
condition une condition sine qua non.
M . l'Echevin Janssen. C'est exact. C'est à cette condition
qu'elle a émis un avis favorable.
M. Lemonnier. Si le tramway n'était pas déraillable, i l en
résulterait de graves inconvénients pour les marchands de poisson
et pour les commerçants dont les magasins sont à front des quais.
Le chargement et le déchargement des marchandises deviendraient
impossible.
Nous devons donc maintenir la condition imposée par la Section
des travaux publics.
M . le Bourgmestre. Nous avons un exemple rue du Marchéaux-Fromages des inconvénients des trams non déraillables.
M . B r û l é . On n'indique pas l'époque à laquelle cette ligne
devra être mise en exploitation.
M. l'Echevin Janssen. Il faut d'abord qu'elle soit concédée;
c'est l'acte de concession qui fixera l'époque de la mise en exploitation.
M . B r û l é - Lors de la concession du tramway de la PetiteEspinette, j'avais aussi demandé qu'on fixât la date de la mise en
exploitation.
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas nous qui concédons, nous
ne faisons qu'émettre un avis en ce qui concerne la traverse de
notre territoire.
M . B r û l é . Les communications avec Koekelberg et Jette-SaintPierre, où il y a de belles et de nombreuses promenades, sont très
difficiles, et c'est pourquoi je m'inquiète du point de savoir si la
ligne projetée sera exploitée bientôt.
Lorsque les piétons ou les voitures se dirigent de ce côté, ils
doivent passer par le pont Léopold ; or, le pavage est dans un état
de délabrement tel que les promeneurs hésitent à s'aventurer par
là. N'y aurait-il pas moyen de remédier à cet état de choses,
notamment dans la partie qui est sur notre territoire, je crois,
devant l'Entrepôt?

51 —

(14 Janvier 1895)

M . l'Echevin Janssen. Il y a là une telle circulation, précisément à cause de l'Entrepôt, que le travail est toujours à recommencer.
Nous pouvons espérer un changement favorable par suite des
futures installations maritimes.
M . Brûlé. Cela pourrait être long. (Sourires.)
M . l'Echevin Steens. Mais non, cela ne sera plus long.
— L'incident est clos.

* *
M . l'Echevin Janssen continue la lecture des rapports : .

21

a

Tramways Bruxellois. — Modification d'itinéraire avenue
de la Toison-d'Or et boulevard de Waterloo.
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, la demande
de la Société des Tramways Bruxellois relative à des modifications
à apporter aux voies existantes boulevard de Waterloo et avenue
de la Toison-d'Or.
La ligne du tramway électrique suivrait, à partir de la rue du
Champ-de-Mars, l'avenue de la Toison-d'Or, pour se raccorder à
la voie ancienne, en traversant le boulevard de Waterloo, à la
hauteur de la rue de la Prévoyance et continuer ainsi jusqu'à la
gare du Midi.
D'un autre côté, le tramway à chevaux, ligne du Bois de la
Cambre, traverserait la place Louise, ne longerait plus l'avenue
de la Toison-d'Or, mais suivrait le boulevard de Waterloo, de
façon à gagner en ligne droite le boulevard du Régent.
L'enquête a donné lieu à une protestation d'un particulier, qui
défend ses intérêts professionnels, et à une observation de la commune de Saint-Gilles demandant que le tramway suive l'avenue de
la Toison-d'Or jusqu'à la porte de Hal.
Sans nous y arrêter et sans méconnaître l'avantage réel qu'aurait,
quant à l'aspect, la suppression du réseau de fils aériens à la porte
de Namur, l'affaire nous semble devoir être envisagée à un autre
point de vue.
Il y a lieu de se demander s i , en accueillant la demande des
Tramways Bruxellois, on ne créerait pas une situation pleine
d'inconvénients et de dangers par suite du passage des tramways
électriques devant l'entrée de l'avenue Louise.
N'y a-t-il pas à craindre qu'il ne s'y produise, les jours de
grande affluence, un encombrement dans la circulation de nature
à amener des accidents nombreux ?

(14 Janvier 1895)

—

s a -

l i y aurait, en effet, à la porte Louise, une augmentation considérable du passage de tramways et de voitures.
D'autre part, le raccordement à établir à la traverse du boulevard de Waterloo, à la hauteur de la rue de la Prévoyance, ne
serait pas sans offrir des dangers pour les véhicules descendant
en forte pente le boulevard où le tramway électrique formerait une
véritable barrière à la circulation.
Ces inconvénients graves ont amené la Section des travaux
publics à préconiser le maintien du statu quo.
Nous partageons son avis et proposons au Conseil de s'y rallier.
M . Heyvaert. Je commence par déclarer que je ne partage pas
l'avis du Collège et de la Section.
Je n'ai pas, pour ma part, cette crainte qui s'est manifestée
dans la presse, notamment au sujet des inconvénients qu'offrirait
pour la circulation l'établissement du tram électrique le long de
l'avenue de la Toison-d'Or. Je dois même dire que ce que je
regrette le plus à Bruxelles, c'est qu'il n'y ait pas dans certaines
artères cet encombrement qui fait le charme de Paris et de
Londres.
De sorte que lorsque l'on vient dire : « Prenez garde, un
encombrement de voitures va nécessairement se produire », cela
ne m'effraie pas. Que ne se produit-il tous les jours ! Cela donnerait plus d'animation à la ville, Je considère donc cet argument
comme étant de peu de valeur.
Il est une autre raison pour laquelle je ne puis me rallier à la
proposition qui nous est faite. Sous prétexte de ne pas nuire à la
circulation, certains jours de l'année, on veut maintenir cette
horrible toile d'araignée qui surplombe toute la place à l'ancienne
porte de Namur. Nous commençons à y être habitués, mais pour
un étranger, c'est toujours ce même aspect atroce {interruption
de M. Richald), qu'il entrait d'abord dans le désir de tout le
monde de voir disparaître. Les Tramways Bruxellois sont disposés,
pour nous donner cette satisfaction, à s'imposer un très lourd
sacrifice. Ils nous proposent de supprimer les deux traverses en
ligne courbe de la porte de Namur et d'emprunter, pour la
descente, l'avenue de la Toison-d'Or, au lieu du boulevard de
Waterloo. Quant à moi, Messieurs, j'applaudis à cette idée; malheureusement, la Section des travaux publics a trouvé que le
travail n'avait pas grande utilité. Elle est partie de cette idée
malheureusement trop vraie qu'on s'habitue aux choses laides.
Mais soyez convaincus que tous ceux qui n'habitent pas Bruxelles
et qui passent à l'ancienne porte de Namur, éprouvent l'impression
fâcheuse que nous avons ressentie lorsqu'on a installé les potences
qui soutiennent la toile d'araignée.
Je ne saurais donc, pour ma part, me rallier à la proposition
qui nous est faite d'émettre un avis défavorable.

—

53 —

(14 Janvier

1895)

M. le Bourgmestre. J étais de l'avis de l'honorable M . H e y vaert, et je me réjouissais à l'idée que le tracé allait être m o d i f i é .
M a i s , quand mon attention a été attirée s u r la situation que la
modification créerait à l'entrée de l'avenue Louise, j'ai d û m ' i n c l i ner devant les objections qui me furent présentées.
L'honorable M . Heyvaert n a pas à p r e s c r i r e , comme m o i , des
mesures de police les jours où i l y a grande affluence de monde,
notamment les jours de courses, les dimanches et les jeudis a p r è s m i d i . Ces j o u r s - l à , la foule se porte vers le Bois et i l se p r o d u i t
toujours à l'entrée de l'avenue Louise u n encombrement tel que
souvent les voitures doivent s'arrêter.
T

Cet arrêt se répercute jusqu'à l'entrée d u B o i s . Que serait-ce s i
le tramway électrique devait f r a n c h i r cette partie e n c o m b r é e .
Les voitures du tram devraient nécessairement s'arrêter, ce q u i
ne serait pas toujours facile étant donné la vitesse avec laquelle
elles roulent. (Signes de dénégation de M.
Heyvaert.)
Ce serait le service i n t e r r o m p u pendant longtemps, c a r , vous le
savez, les voitures se succèdent à courte distance et elles v i e n draient s'accumuler à l'entrée de l'avenue L o u i s e .
M . Heyvaert a beau faire des signes de dénégation. Je connais
la situation mieux que l u i pour la bonne r a i s o n que je dois en
assumer la responsabilité.

M. Heyvaert. Je tiens à expliquer mon signe de dénégation.
Je l'ai fait quand M . le Bourgmestre a parlé de l'inconvénient
p o u r les voitures de tramway de devoir s'arrêter, lancées à pleine
vitesse, à l'entrée de l'avenue Louise. O r , M . le Bourgmestre perd
de vue qu'à l'entrée de l'avenue Louise i l y a un point d'arrêt.
M. le Bourgmestre. Remarquez qu'actuellement le t r a m w a y
électrique passe sur la partie pavée d u boulevard de W a t e r l o o et
longe les maisons de la v i l l e . Dans la combinaison n o u v e l l e ,
le tramway électrique passerait à l'extérieur d u b o u l e v a r d , dans
l'avenue de la T o i s o n - d ' O r .
O r , les voitures qui viennent de l'avenue Louise prennent g é n é ralement le b o u l e v a r d ; elles devraient couper la ligne d u t r a m
électrique, ce qu'elles ne doivent pas faire a u j o u r d ' h u i .

M. Heyvaert. Je voulais faire remarquer q u ' i l ne faut pas
craindre la rapidité des trams à cet e n d r o i t , puisque tous les trams
s'y arrêtent; ils n'y passent donc que très lentement. C'est u n
point indéniable.
Si l'on objecte que le tram passe l à , vous oubliez que vous le
supprimez plus l o i n . Vous ne faites que déplacer l'encombrement.
Je reconnais que la circulation est plus forte à l'avenue Louise
qu'à la porte de N a m u r . Mais nous savons de quelle façon a d m i rable M . le Bourgmestre dirige sa police et nous sommes convaincus
que ce petit surcroit de circulation pendant certains j o u r s , d o n n e -

( 1 4 Janvier

1895)

—

54

—

rail plus d'animation à la capitale, sans augmenter le danger
public.
M. Richald. Je voterai la proposition telle qu'elle est formulée.
Je crois que nous sommes tous d'accord pour dire que les installations électriques actuelles sont abominables, produisent l'effet le
plus fâcheux. Tous nos efforts doivent tendre à les faire disparaître
non seulement à la porte de Namur, mais sur les boulevards.
Je voudrais voir adopter un autre mode de traction électrique
et, ici encore, je crois que nous sommes tous d'accord.
La traction nouvelle réalise un progrès, c'est incontestable, et
certes, si l'on pouvait supprimer ces immenses poteaux, ces fils
nombreux, on en demanderait l'application jusqu'au Bois de la
Cambre et sur les boulevards du centre.
Eh bien! i l paraît que cette suppression est possible.
Lorsque la Compagnie des Tramways a demandé l'autorisation
de placer le mode de traction électrique actuellement en usage, il
n'en existait pas d'autre ou plutôt les autres n'étaient pas pratiques. On avait essayé les accumulateurs, qui étaient trop coûteux.
Mais i l paraît qu'actuellement un autre mode est employé par une
Compagnie d'Hagen, en Westphalie.
J'engage le Collège à examiner la question et à insister auprès de
la Compagnie sur les inconvénients du mode de traction actuel.
Je vais vous donner lecture, à ce propos, d'un extrait de la
Gazette de Cologne :
« Le 7 janvier courant a eu lieu l'inauguration d'un tram
électrique à Hagen (Westphalie). Contrairement à toutes les '
installations faites dans les dernières années, i l n'y a plus de
poteaux ni de fils conducteurs, le mouvement des moteurs étant
produit par des accumulateurs qui se trouvent dans la voiture.
» C'est le premier tramway en Europe mû de cette façon, et si
les résultats sont si satisfaisants à la longue qu'ils ont été hier,
où, malgré un temps aussi défavorable que possible, — i l neigea
fortement toute la journée, — les voitures ont marché admirablement, même sur des fortes rampes, cette installation produira une
nouvelle révolution dans la traction de nos tramways.
» A part quelques rares exceptions, on ne connaît jusqu'à
présent pour la traction électrique des tramways que le système
de trolley, qui a bien donné des résultats satisfaisants quant au
coût de l'exploitation, mais qui cependant offre de très graves
inconvénients et même assez de dangers, la rupture d'un fil
conducteur ayant déjà causé de graves et fréquents accidents, de
même que plusieurs incendies.
» Les voilures que l'on avait mis en service avaient la grandeur
normale, soit 12 places assises et 14 debout. Lorsque la voiture
est remplie, son poids est de 7,000 kilog. environ! En-dessous des

— 55 —

(14 Janvier 1895)

bancs i l y a, de chaque côté, une caisse contenant chacune 44 éléments cuivre-zinc. Les moteurs ont une force de 15 chevaux.
» La puissance des accumulateurs suffit pour un parcours de
55 à 40 kilomètres et le chargement des caisses peut être effectué
en deux minutes.
» Jusqu'à présent, la traction par accumulateurs n'a pas donné
de résultats satisfaisants, parce qu'on s'est servi d'éléments en
plomb, qui non seulement étaient beaucoup trop lourds, mais q u i ,
en outre, se détériorent facilement, ce qui ne peut plus se
produire avec le nouveau système. »
Je signale cela tout particulièrement à l'attention du Collège,
les résultats sont, paraît-il, concluants. Il ne s'agit plus ici d'expériences, mais il s'agit d'une exploitation régulière : c'est la Compagnie de traction électrique, qui a son siège à Bruxelles, qui
exploite ce brevet.
Je suis certain que l'honorable Echevin, qui s'occupe activement
de cette question, aura pris note de mes observations et fera
étudier attentivement cette affaire.
M . Heyvaert. Je tenais à faire connaître que si je critique les
installations de la porte de Namur, je n'éprouve pas la même
horreur que l'honorable membre pour les poteaux.
A u début, je redoutais beaucoup l'effet que produiraient ces
installations, mais je dois reconnaître que la Compagnie est incontestablement parvenue à les établir aussi convenablement que
possible.
M . R i c h a l d . E u égard au système actuel, évidemment.
M . Heyvaert. Sur la plus grande partie du parcours de nos
lignes, cela n'a rien de désagréable ; ces bras qui soutiennent les
fils placés sous les branches des arbres, sont d'un joli style et
n'ont rien de déplaisant à mon sens. Je ne critique donc que les
installations de la porte de Namur et de l'ancienne porte de H a l ,
et ce sont celles-ci que la Compagnie nous propose de supprimer.
Etant donné qu'on peut obvier à ces inconvients aux endroits
que je viens de signaler, je ne comprends pas que M . Richald ne
se rallie pas à cette manière de voir. (Interruption de M. Richald.)
Il est évident que si l'on demande à la Société des Tramways
de faire des installations beaucoup plus coûteuses que celle qui
existent....
M . Richald. Moins coûteuses.
M . Heyvaert. . . . Ce sera le public qui en pâtira. Au lieu de
10 ou de 15 centimes, i l aura à payer à peu près le double.
11 n'y a donc aucun avantage à solliciter le Conseil à entrer dans
cette voie.
Je tenais à faire cette observation pour que mon silence ne soit

(14 Janvier 1895)

— 56 —

pas interprété comme constitnant une adhésion aux observations
de l'honorable membre.
M . Pilloy. Je désire savoir s'il est exact que la Compagnie des
Tramways Bruxellois a demandé le déplacement des voies qui
existent des deux côtés du terre-plein de la place De Brouckere et
l'autorisation de les établir d'un seul côté de cette place.
Est-il vrai que la question a été étudiée par la Section des travaux publics?
M . Béde. II y a d'autant plus lieu de maintenir la décision de
la Section des travaux publics, que l'on fait beaucoup d'efforts en
ce moment pour aboutir à une solution meilleure de la traction
électrique. Dès lors, le statu quo est préférable.
J'ajoute que le rédacteur de la Gazette de Cologne me paraît
être assez mal informé.
M . Heyvaert. Peut-être trop bien informé!
M . Béde. A La Haye et Scheveningue, il existe toute une ligne
avec accumulateurs; mais i l est évident que la question des accumulateurs, débarrassée des brevets primitifs, a fait de grands progrès et qu'elle peut en réaliser encore.
M . PEchevin Janssen. Tous les jours on s'occupe des perfectionnements à apporter à la traction des tramways et le dernier
mot parait n'être pas encore dit; il est même possible qu'il ne reste
pas à l'électricité; je tiens à vous donner ce renseignement, car
vous ignorez probablement qu'on s'occupe aussi de la traction par
le gaz.
M . E i c h a l d . Tant mieux!
M . PEchevin Janssen. Notre service du gaz suit attentivement
les essais qui se font ailleurs et dont l'application ici permettrait
le remplacement, comme moteur, de l'électricité par le gaz.
Des applications ont déjà été faites de ce système, je compte
même aller bientôt les voir à l'étranger.
M . Heyvaert. Faisons des vœux pour que cela réussisse.
M . PEchevin Janssen. Il est donc impossible de dire dès à
présent que tel ou tel système est le meilleur. La vérité est qu'on
poursuit les éludes.
M. Richald a indiqué un nouveau système que je ne connaissais
pas. Mais l'attention de la Compagnie des Tramways Bruxellois
aura sans doute été appelée sur cette innovation.
Il vaut donc mieux réserver la question, tant au point de vue
de l'électricité que du gaz. L'avenir nous apprendra quel est le
meilleur système.
En réponse à la question qui m'a été adressée par M . Pilloy, je lui
dirai que ce n'est pas la Compagnie des Tramways qui a demandé

—

57

(14 Janvier 1895)

le dépiacement'des voies qui existent des deux côtés du terre-plein
de la place De Brouckere; c'est la Section des travaux publics q u i ,
examinant l'aménagement nouveau de la place De Brouckere, ou
doit être élevé le monument Anspach, a jugé nécessaire et désirable, lorsque cetle place aura été surélevée, — et nous nous
occuperons de réaliser ce travail le plus tôt possible, — de reporter les voies existantes d'un seul côté de cette place, c'est-à-dire
du côté de la Scala. Les jours de grande affluence de monde, la
circulation des piétons pourrait ainsi se faire d'un seul côté, et i l
y aurait tout avantage, puisqu'au point de vue du service rien ne
serait changé.
C'est donc nous qui imposerions cette modification à la Compagnie.
M. Pilloy. Je ne discute pas la question à fond, mais je me
réserve de présenter des observations au Conseil en temps et lieu.

21b
Distribution

d'eau. — Convention avec la commune d'Etterbeek.

M. l'Echevin Janssen. A la suite de votre délibération du

6 août dernier, l'Administration communale d'Etterbeek, comme
les autres administrations de l'agglomération bruxelloise, a été
avisée des conditions auxquelles sera subordonnée, à partir du
1 janvier 1895, la continuation des abonnements à la distribution d'eau dans les communes suburbaines non liées par contrat
à la ville de Bruxelles.
e r

L'Administration communale d'Etterbeek ayant déclaré être
disposée à se lier par contrat, des négociations ont été entamées
et ont abouti à l'adoption du projet de contrat suivant :
CONTRAT.
La commune d'Etterbeek concède à la ville de Bruxelles le droit
exclusif d'établir et d'exploiter, pendant trente-cinq années,
à partir du premier janvier 1895, une distribution d'eau sur son
territoire, aux clauses et conditions ci-après :
1° La ville de Bruxelles s'engage à maintenir la canalisation
actuellement existante à Etterbeek et à établir, à ses frais, dans
un délai de trois mois, la canalisation nécessaire pour desservir les
parties de la commune indiquées au plan annexé à la présente
convention et signé par les parties.
Dans les autres parties du territoire, la canalisation sera établie
aux frais de la ville de Bruxelles aussitôt qu'il lui sera garanti,
pour cinq années au minimum, par la commune, une recette en

(14 Janvier

1S95)

—

58 —

eau vendue égale à 5 p. c. du coùl des travaux exigés pour la
canalisation demandée; lorsque cette recette ne sera pas assurée,
les extensions réclamées seront faites aux frais de la commune
d'Etterbeek, si elle y consent; mais, dans ce cas, ces frais l u i seront
remboursés lorsqu'il aura été constaté que la recette en eau vendue qui en résulte, aura produit cinq pour cent du coût des
travaux pendant cinq années consécutives, à la condition que la
commune d'Etterbeek garantisse la même recette pour les dix
années suivantes.
A partir de la signature de la convention et pendant toute sa
durée, la ville de Bruxelles aura le droit exclusif de procéder à la
pose, sous les voies publiques existantes ou à ouvrir par la suite
sur tout le territoire de la commune, des galeries, tuyaux et appareils nécessaires à l'alimentation en eau des services publics et
privés de Bruxelles et des communes participant à sa distribution
et d'y faire les tranchées nécessaires pour l'entretien du réseau et
de ses dépendances.
Il est entendu que la V i l l e conservera en tout temps, même
après l'expiration de la concession, le droit de passage pour les
eaux destinées à son alimentation et à celle des communes qu'elle
pourrait être appelée à desservir, sans pouvoir cependant entraver
l'établissement d'une autre canalisation destinée au service de la
commune d'Etterbeek.
2° La ville de Bruxelles se charge, pendant toute la durée de la
concession, de l'entretien de la canalisation et de toutes les réparations quelconques qui seront nécessaires pour son maintien en bon
état, à l'exception des réparations qui seraient rendues nécessaires
à la suite de faits imputables à la commune; dans ce cas, celle-ci
en supportera la dépense.
3° Aussitôt la canalisation prévue au plan posée, la V i l l e organisera le service de la distribution d'eau de façon à satisfaire aux
besoins de la commune et de ses habitants pour les parties du
territoire visées audit plan.
Le réseau de la distribution d'eau de la commune d'Etterbeek
sera commandé par les cuves du Bois de la Cambre et le réservoir
d'Ixelles; les habitants auront à régler leur service intérieur en
conséquence.
La commune d'Etterbeek mettra à la disposition gratuite de la
V i l l e un local pour l'établissement d'un poste de fonlainiers.
Les eaux distribuées par la ville de Bruxelles sur le territoire
de la commune d'Etterbeek auront la même origine que celles
distribuées pour assurer les mêmes services sur le territoire de
Bruxelles, notamment pour les services privés, sans que la commune d'Etterbeek puisse imposer la double canalisation, si ce
système était, dans l'avenir, adopté par la ville de Bruxelles.
En outre, i l reste formellement entendu que les eaux pour les

59 —
usages domestiques

(14 Janvier

seront les mêmes pour Bruxelles et

Etterbeek.
4° L'eau nécessaire
gratuitement, mais les
nœuvrées, sauf les cas
du Service des eaux de

1895)
pour

pour combattre les incendies sera fournie
bouches à incendie ne pourront être m a d'urgence, que sous la direction des agents
la ville de Bruxelles.

5° L'eau destinée aux services publics de la commune sera
fournie au prix de 15 centimes du mètre cube au d é b u t ; ce prix
subira, par la suite, des réductions proportionnelles à celles
qui seront faites pour les usages privés, sans pouvoir néanmoins
devenir inférieur à 8 centimes du mètre cube.
A partir du 1 janvier 1 9 0 0 , la commune d'Etterbeek a u r a ,
chaque année, droit pour les services publics de voirie, à titre
gratuit, à un volume d'eau égal au volume d'eau consommée au
cours de l'année précédente pour les usages privés.
e r

Ces eaux, affectées aux services publics de voirie de la commune,
ne pourront servir à l'alimentation de fontaines de puisage, n i être
délivrées, à quelque titre que ce soit, aux habitants.
6° L'eau sera fournie pendant toute la durée de la concession
aux habitants de la commune aux mêmes prix et conditions qu'aux
habitants de Bruxelles. Ces prix ne p o u r r o n t , en aucun cas,
dépasser ceux qui sont fixés par le règlement sur la distribution
d'eau actuellement en vigueur à Bruxelles.
II est entendu que la commune d'Etterbeek aura le droit
(ïoblenir,
pendant toute la durée de la concession, les avantages
quelconques que la V i l l e accorderait à une autre commune de
l'agglomération bruxelloise qui viendrait à traiter avec elle.
7° Cinq ans au moins avant l'expiration de la concession, les
parties contractantes feront connaître si elles entendent dénoncer
ou renouveler la présente convention.
Si c'est la commune d'Etterbeek q u i renonce, elle s'engage, à
l'expiration d u contrat, à reprendre, à raison de 60 p . c. de l e u r
coût au moment de la pose, les canalisations et les appareils,
compteurs, etc., posés aux frais de la V i l l e au cours des 25 premières années, et à reprendre, à leur prix au moment de la pose,
les parties d u réseau et les appareils, compteurs, etc., q u i auraient
été posés aux frais de la V i l l e pendant les 10 dernières années de
la concession.
La V i l l e restera en possession de la distribution d'eau, même
après l'expiration de la concession, jusqu'au jour où le paiement
des sommes qui l u i seraient dues aura été effectué complètement.
8° Les frais et droits auxquels la présente convention p o u r r a i t
donner lieu, seront supportés par la partie qui les occasionnerait.
Nous vous demandons, Messieurs, d'autoriser notre Collège à
passer ce contrat avec la commune d'Etterbeek.

(14 Janvier 1895)

— 60 —

M. PEchevin Janssen. V o i c i , Messieurs, quelle est exactement la situation dans la question des eaux : Saint-Gilles a déjà
Signé la convention qui doit régir pendant cinq ans, l'exploitation
par la V i l l e ; Schaerbeek, Ixelles et Saint-Josse-ten-Noode vont en
faire autant, de sorte que la situation sera régularisée sous peu
vis-à-vis de ces quatre faubourgs.
Uccle et Elterbeek ont traité avec nous.
A Anderlecht, l'Administration consent à
comme nous le demandons et elle engage
leurs compteurs, mais la commune persiste
distribution d'eau spéciale et elle se détache
savoir à Anderlecht que la situation actuelle
se prolonger au delà d'un an ou deux.

payer la canalisation
les abonnés à payer
à vouloir établir une
de nous. Nous ferons
ne peut en aucun cas

La commune de Laeken a demandé un délai de deux a n s ; elle
a poursuivi des études qui ne sont pas complètes et elle nous
demande de continuer la fourniture de l'eau pendant deux ans dans
cette commune.
Laeken présente cette particularité que la canalisation n'y a
pas été établie aux frais de la V i l l e . Mais quant aux compteurs, la
situation est la même qu'ailleurs.
L'Administration communale de Laeken avait commencé par
envoyer à ses administrés un avis les engageant à ne pas les payer,
mais elle a depuis changé d'attitude, elle reconnaît aujourd'hui que
les compteurs doivent être payés par les abonnés. Ceux q u i refuseront de le faire se verront couper l'eau.
Six mois avant l'expiration du terme des deux années, la commune doit nous notifier sa décision définitive.
D'ici là, Laeken continuera à j o u i r de nos eaux dans la zone
desservie. Aucune extension ne sera accordée.
Vous ne verrez sans doute aucun inconvénient à ces dérogations
à votre résolution du 6 août dernier.
[Adhésion.)
— Les conclusions des rapports compris sous les n 19B à 21B
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents, sauf M . Heyvaert, q u i vote contre les conclusions du rapport n° 21 A .
o s

2 2 »
Ecole de menuiserie.
M . le
suivant :

— Travaux d'appropriation
rue Haute, n° 1 4 .

Bourgmestre

fait, au

de

l'immeuble

nom du Collège,

le rapport

Comme suite au vote portant approbation de l'article du budget
se rapportant au projet de construction d'une façade — vers la
rue Slevens — de la future école de menuiserie, dans l'immeuble

— 61 —

(14 Janvier 1895)

dont M. Godefroy a fait don à la V i l l e , nous avons l'honneur de
vous soumettre les plans et devis relatifs à ces travaux. Le projet,
dont la réalisation entraînera une dépense de 6 0 , 0 0 0 francs,
comprend également l'aménagement d'une partie du bâtiment.
Nous vous prions, Messieurs, d'ordonner l'exécution des t r a vaux dont i l s'agit.
Une demande d'intervention pécuniaire sera adressée à l'Etat et
à la Province.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

22
Ecoles moyennes de garçons.

b

— Budget pour 1 8 9 5 .

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre a p p r o bation le budget des écoles moyennes de garçons pour l'exercice
1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
1 5 1 ,200 francs ; i l est conforme aux données du budget de la V i l l e .
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . L e p a g e . Les observations que je désire soumettre au Conseil
auraient mieux trouvé leur place dans la discussion du dernier
budget de l'instruction publique. Elles me paraissent avoir néanmoins un tel caractère d'opportunité et même d'urgence, que je
croirais manquer à mon devoir si je les différais plus longtemps.
Jl s'agit, Messieurs, d'une question qui touche intimement à l'organisation de notre enseignement et spécialement de notre enseignement primaire.
Le but de cet enseignement est d o u b l e ; i l se propose d'abord
de fournir aux enfants les connaissances qui doivent leur permettre
de sortir victorieux de la lutte pour l'existence; i l doit aussi former
des citoyens conscients de leurs droits et aussi de leurs devoirs
envers leurs semblables et envers leur patrie.
Je n'ai rien à dire en ce moment du but purement utilitaire de
l'enseignement. Dans un rapport qu'il a présenté, l'année d e r nière, au sujet de la caisse de chômage, l'honorable Bourgmestre
émettait des doutes sérieux sur l'efficacité des résultats obtenus par
l'organisation actuelle de notre enseignement; nous aurons à d i s cuter ultérieurement cette grave question. Je ne veux actuellement
examiner qu'un seul point : le programme de notre enseignement
répond-il au but national et patriotique qu'il doit avoir en vue?
Il semble, Messieurs, que jusqu'à ce jour on ait trop laissé dans
l'ombre ce côté du programme.

(14 Janvier 1895)

—

62 —

Est-ce, comme on l'a dit, parce que la grande masse de la population étant écartée des urnes électorales, on a jugé inutile de lui
inculquer ses devoirs civiques? Je l'ignore ; i l est certain qu'aujourd'hui la situation n'est plus la même, tous les Belges interviennent
dans la gestion des affaires publiques.
O r , Messieurs, comme l'a dit, l'illustre Condorcet : c Sous la
Constitution la plus libre, un peuple ignorant est toujours esclave,»
i l ne suffit pas d'avoir donné au peuple des droits, i l est d'un
intérêt social essentiel de l u i enseigner ses devoirs.
Eh bien ! je le demande, qu'a-t-on fait jusqu'ici pour l'éducation civique et patriotique des futurs citoyens? R i e n , ou presque
rien !
Apprend-on d'une manière efficace à l'enfant quels seront ses
droits quand i l aura atteint sa majorité?
L u i enseigne-t-on l'organisation politique de la nation?
Mais, pourra-t-on me répondre, à notre époque, i l n'est pas à
craindre qu'un Belge ignore ses droits; dans les réunions
publiques, dans la presse, on lui en parle presque journellement.
J'admets volontiers qu'on lui parle beaucoup de ses droits,
mais je constate qu'on l u i parle beaucoup moins de ses devoirs.
Or que fait le programme de l'enseignement primaire à ce point
de vue?
On a dit, en ce qui concerne la morale, que celle-ci ne pouvait
pas faire l'objet d'un enseignement d o c t r i n a l , qu'elle devait
imprégner tout l'enseignement et que c'est surtout par son
exemple que l'instituteur parvient à faire de ses élèves des hommes
moraux. Je ne discuterai pas cette thèse, mais i l serait difficile de
l'appliquer à l'éducation civique et patriotique. Que fait-on dans
nos écoles pour inspirer aux enfants ce sentiment si grand, si p u r ,
qui a été le mobile de presque toutes les grandes actions qui ont
honoré l'humanité et qu'on appelle le patriotisme?
Leur apprend-on à aimer leur patrie?
Leur parle-t-on comme i l le faudrait des luttes soutenues par
nos pères contre la domination étrangère?
Fait-on valoir devant eux tout le prix que nous devons attacher
à la conservation de notre indépendance?
Leur dit-on que le devoir de tout citoyen est de tout sacrifier,
même sa vie, pour défendre son pays?
En un mot, donne-t-on à nos enfants
Connaissent-ils seulement le drapeau
Patrie, qui représente tout un passé de
autour duquel, au jour du danger, tous
pour défendre notre indépendance?

des leçons de patriotisme?
national, ce symbole de la
gloire et de souffrances, et
les patriotes se serreraient

Leur apprend-on notre chant national, notre
Brabançonne,
qu'il est de bon ton à notre époque sceptique de tourner en r i d i -

— 63

(14 Janvier 1895)

cale, mais qui, en définitive, rappelle une des périodes les plus
glorieuses de notre histoire : la liberté conquise?
Imite-t-on nos voisins qui, par la leçon comme par l'image et
le chant, s'efforcent de fortifier chez l'enfant le sentiment national
et patriotique?
Je pose cette question; elle est redoutable pour l'avenir de notre
pays.
Je ne crains pas de dire qu'en comparant ce qui devrait être fait
avec ce qui existe, on acquiert cette conviction qu'il faut opérer
dans le but et les tendances de notre enseignement une réforme
considérable.
L'enseignement doit être avant tout patriotique et national. S'il
s'inspirait de tendances hostiles ou même indifférentes, je n'hésite
pas à dire que je considérerais l'enseignement primaire tel qu'il
existe comme plus nuisible qu'utile.
J'exprime ici des sentiments qui nous sont communs ; nous pensons tous avec un grand patriote français, Gambetta, que « la
patrie est au-dessus de tout. »
On exprimera peut-être la crainte de voir le patriotisme sollicité
et surexcité, dégénérer en chauvinisme étroit.
Je n'hésite pas à dire que pour formuler pareille appréhension,
il faudrait ne pas connaître le caractère de nos populations rebelles
à toute exagération, à tout emballement et dont le sang-froid est
la qualité dominante. Ce n'est pas en général par l'excès d'enthousiasme qu'elles se distinguent. N'est-il pas vrai, pour parler de faits
récents, que plusieurs de nos concitoyens se sont illustrés en
Afrique par des actions d'éclat qui chez d'autres nations eussent
rendu leurs noms à tout jamais célèbres? Chez nous, i l n'en est
pas ainsi; i l faut réagir contre cette apathie ; tout ce qui rend le
nom belge glorieux doit être signalé et célébré.
A côté de celte vertu, le patriotisme, i l en est une autre essentielle à la démocratie, qui devrait être enseignée à nos enfants,
c'est le respect de la loi et des autorités qui sont chargées de
l'appliquer.
On peut comprendre que, dans des pays où le peuple n'a aucune
part à la gestion des affaires publiques, le peuple manifeste ses
opinions d'une façon extra-légale.
Mais lorsque, comme chez nous, chaque citoyen devient et
exerce une part de la souveraineté nationale, le respect des autorités s'impose comme une vérité absolue.
Enfin, i l est un autre point sur lequel j'attire l'attention du
Conseil et du Collège.
Nous savons tous combien dans certaine classe de notre population existe l'instinct de la destruction. N'est-il pas urgent d'enseigner d'une façon plus précise et plus efficace aux enfants le
respect de la propriété?

(14 Janvier 1895)

—

64 —

Un membre. Et des monuments publics.
Un autre membre. C'est une propriété.

AI. Lepage. J'attire l'attention du Collège sur ces différents
points. J'ai la conviction qu'il partagera dans leur ensemble les
sentiments que je viens d'exprimer.
Avant la maladie q u i , à notre très v i f regret, l'éloigné de nos
délibérations, notre excellent collègue et ami M . André m'avait
manifesté, à diverses reprises, l'intention de faire quelque chose
dans le sens que je viens d'indiquer.
Je m'en rapporte sur ce qu'il y a faire à la compétence bien
connue de l'honorable Bourgmestre en matière d'enseignement.
Mais j'insisterai sur ce point qu'il n'est pas inopportun, en ce
moment surtout, de rappeler que notre enseignement doit être
avant tout national et patriotique. L'a-t-il été jusqu'ici? Je ne veux
pas entrer dans l'examen de cette question; elle pourrait nous
conduire trop loin et donner lieu peut-être à de douloureuses
constatations. Des journaux pédagogiques estimés ont attiré l'attention sur la question : une action énergique est plus qu'opportune,
elle est urgente.
J'ai la conviction, je le répète, que sur ce point nous serons tous
d'accord. (Très bien!)
M . l e Bourgmestre. Je suis absolument d'accord avec M . Lepage
sur la nécessité d'inculquer aux élèves des écoles communales des
sentiments patriotiques. Cela est dit déjà dans les instructions
remises aux instituteurs. Il est dit qu'ils ne doivent négliger
aucune occasion d'inspirer aux élèves l'amour et le respect de nos
institutions nationales et des libertés publiques. Cela est répété
dans le règlement des élèves.
, Mais je reconnais qu'on n'avait pas prêté suffisamment attention
aux moyens qu'il y avait lieu d'employer pour réaliser ce vœu
inséré dans le programme de notre enseignement. Il ne suffit pas,
en effet, pour inspirer aux enfants le sentiment patriotique, de
leur faire des leçons sur les obligations du citoyen, de leur représenter quels sont leurs devoirs envers la patrie, quels sont les
avantages que présente la patrie, combien i l est nécessaire pour
les citoyens de l'aimer d'un amour profond. A mon avis, ces sortes
de sentiments s'éveillent surtout par des appels faits à l'imagination et au cœur des enfants.
O r , avant que je ne susse même que M . Lepage avait l'intention
de présenter cette motion, — vous savez que je remplis en ce
moment les fondions laissées provisoirement vacantes par notre
Echevin de l'instruction publique, — j'avais pris, le 9 janvier, un
ordre de service dont je vais vous donner lecture. Vous jugerez
ainsi par vous-mêmes combien je partage les sentiments que vient
d'exprimer M . Lepage.

65

(14 Janvier 1895)

Voici Tordre de service que j'ai envoyé' à nos chefs d'écoles :
« Bruxelles, le 9 janvier 1895.

» ORDRE DE SERVICE N° 1 3 8 .

» J'ai pu constater que les écoles primaires, en Belgique,
n'inculquent pas à leurs élèves des sentiments patriotiques au
même degré que les écoles des grands pays qui nous environnent,
l'Angleterre, l'Allemagne et la France.
» Si l'on a pu quelquefois reprocher à ces deux derniers pays
d'exalter ce patriotisme jusqu'à le transformer en un chauvinisme
étroit, il n'est pas moins fâcheux de tomber dans un excès contraire.
» Je rappelle instamment les recommandations inscrites en tête
du programme (p. 5) et qui visent l'éducation civique à donner
aux enfants. Les principes fondamentaux de notre Constitution
sont enseignés dans nos écoles; nos élèves sont ainsi mis à même
de connaître les droits qu'ils auront à exercer, comme les devoirs
qui leur seront imposés en qualité de citoyens d'un pays libre.
» Mais l'amour du pays natal demande à être éveillé par une
éducation spéciale qui consiste en des appels chaleureux aux sentiments des enfants. Des entretiens sur les beautés de la patrie,
sur ses fastes glorieux, sur les hommes qui l'ont illustrée, en
inspirant aux élèves la légitime fierté d'appartenir à un pays qui
a de tels titres à leur affection, sont de nature à susciter chez les
jeunes gens l'enthousiasme patriotique.
» Les chants d'école doivent aussi contribuer à la culture de ces
sentiments. Il importe donc, tout d'abord, que tous les élèves
connaissent notre chant national.
» Une liste d'autres chants patriotiques, qui devront être enseignés aux élèves, vous sera bientôt communiquée.
» M M . les directeurs s'efforceront de saisir des circonstances
appropriées pour faire chanter ces chants en chœur par les élèves,
de manière à les rendre plus vivants et plus attrayants.
» Ainsi, la veille des congés accordés à l'occasion de fêtes qui
ont un caractère patriotique, notamment les fêtes nationales de
juillet, la fête du Roi, etc., M M . les directeurs feront chanter la
Brabançonne, soit dans chaque classe, soit dans les préaux, tous
les élèves réunis, suivant qu'il sera jugé plus pratique par eux.
» Ce chant sera suivi d'un entretien au cours duquel les instituteurs s'inspireront des circonstances qu'il s'agit de commémorer;
ils rappelleront aux enfants les grands faits de notre histoire
nationale, les services rendus par les deux premiers rois de la
dynastie actuelle au pays, leur fidélité à remplir leurs obligations

(14 Janvier 1895)

—

66

—

constitutionnelles, leur souci de la prospérité du pays et du respect des grandes nations pour l'indépendance de la Belgique.
» A la veille des fêtes nationales, tous les chants patriotiques
pourraient être répétés.

» Le Bourgmestre,
» BULS. »
M . Lepage. C'est avec un véritable bonheur que le Conseil a
entendu la lecture de l'ordre de service adressé par M. le Bourgmestre aux chefs d'école et qui est conçu dans des termes si
éloquents et si élevés.
Nous avons donc à l'avance reçu pleine et entière satisfaction et
nous comptons sur la fermeté et l'énergie du Bourgmestre pour
faire observer par tous les prescriptions et les tendances de cet
ordre de service. (Marques d'approbation.)
M . le Bourgmestre. Vous pouvez y compter. Je constate avec
plaisir l'unanimité du Conseil.

Cours d'éducation A et B . — Budget pour 1895.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur, Messieurs, de
soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation
pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
169,100 francs; il est conforme aux données du budget de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

23
Etablissement d'une foire boulevard du Midi.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous avez à décider, comme
chaque année, s i , pendant la kermesse de Bruxelles, il y aura une
foire en 1895 au boulevard du Midi.
Je n'ai pas à vous dire mon opinion personnelle sur cet objet;
je l'ai souvent exprimée et vous la connaissez. Je vous propose de
passer immédiatement aux voix.
•

-

67 —

(14 Janvier 1895)

— Il est procédé à l'appe! nomimal. L'organisation de la foire,
par l'initiative privée, et sans responsabilité de la Ville, est autorisée par 14 voix contre 4.
Ont volé pour : M M . Lemonnier, Levêque, Grauwels, Janssen,
De Potter, Steens, Allard, Richald, Kops, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Goffin.
Ont voté contre : M M . De Mot, Gheude, Stoefs et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1894 est'adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures quarante-cinq minutes.

(14 Janvier 1895)

—

6S

—

COMITÉ SECRET DU 14 JANVIER

1893.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Chef de service des hôpitaux et hospices : M . le D ' Depage ;
Aide du service des aliénés à l'hôpital Saint-Jean : M . le D Delbastée;
Aide des hôpitaux et hospices : M . le D Van Engelen ;
Élève externe en pharmacie : M Malengré.
1

r

r

l l p

I l a autorisé le Conseil d'administration des hospices :
1° A ester en justice : A. Contre le sieur X . . . , en remboursement d'une
créance de fr. 4,417-93 avec les intérêts à 5 p. c. l'au depuis le 1 décembre 1880;
er

B. Contre divers en délivrauce d'un legs fait aux pauvres de l a ville et
en paiement d'une somme de 3,000 francs;
2° A accepter l a somme de 3,650 francs à charge d'entretenir sa vie
durant une pensionnaire libre à Gheel depuis 1866.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

H a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires :
M " ' E . Courtois et L . Maurage aux fonctions ds sous-institutrice;
M Toussaint-Péquignot aux fonctions de maîtresse de musique.
6

m c

I l a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Victor
Scrévens, sous-instituteur à l'école n° 10, et fixé son traitement d'attente
à 2,550 francs.

I l a accepté l a démission des dames Hendrickx-Wyns, institutrice gardienne, et Chevry-Meert, institutrice primaire, et a émis un avis favorable
sur leur demande de mise à l a pension.

I l a nommé, à titre définitif, M D'Haegeleer aux fonctions de professeur
de gymnastique au cours préparatoire annexé à l'école normale d'institutrices.
l l e

69 —

_

(14 Janvier

1895)

Il a conféré à M . Landa, ancien professeur de musique, le titre de professeur honoraire des écoles normales et primaires de la ville de Bruxelles.

l i a confirmé, pour l'année 1895, sa résolution du 5 mars 1894,accordant
à M . Van Lint, directeur de l'école moyenne A , un supplément de traitement.

I l à nommé membres du Comité scolaire :
De l'école n° 4 : M M . Christiaens et F . Bo\j;
De l'école n° 9 : M M . Huisman et Max ;
De l'école n° 12 : M M . H . Colard, E . Vande Wiele, A . De Bremaeker,
F . Segers, C. Vandenberghe, et a décidé d'adjoindre à ce Comité
M . C. Vandenbruggen en qualité de délégué du Comité de charité de la
section ;
De l'école n° 16 : M . G. Wolfers.

I l a accordé les pensions ci-après :
F r . 1,185
»
»
»
»
»
»
»
»

9,266
1,322
1,800
586
392
450
180
226

»

88

», à M
V Buys (le mari inspecteur-adjoint au Service
d'hygiène) ;
66, à M . Jamaer, V . , architecte de la Ville;
66, à M . Courtois, A . , commissaire-adjoint de l classe;
», à M . Rega, J . , conducteur de travaux;
41, à M . De Landsheer, P . , agent de police de l classe;
», à M . Verbanck, J . , surveillant aux Halles;
», à M V Emmerechts (le mari fontainier) ;
», aux orphelins Emmerechts;
33 (supplément), à M Eobert-Barbieur, institutrice primaire
(Résolution du Conseil du 29 avril 1872);
» (supplément), à M . De Tender, professeur de musique aux
écoles primaires (Résolution du Conseil du 29 avril 1872).
m e

e

r o

r e

me

e

m e

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

—

70 —

HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Crédits supplémentaires aux budgets de

4894.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux budgets
de 1894 des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits
supplémentaires qui sont présumés nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles suivants :
A.

—

HÔPITAL

HOSPICES.
SAINT-PIERRE.
fr

Réparations au local.
Médicaments
.
.
.
.
Traitement des sœurs hospitalières
Achat et entretien du mobilier .
Frais de culte
.
.
.
.

2,932 07
16,000 »
240 63
3,403 98
93 37

22,670 05

HÔPITAL SAINT-JEAN.
•Salaire du personnel domestique.
Médicaments
.
.
.
.
Nourriture
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Éclairage

.

fr.

204 14
9,000 »
4,593 71
861 79
600 »

15,259 64

HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues .

.

fr.

100 »
361 55

461 55

MATERNITÉ.
. fr.
Frais de bureau.
Médicaments
.
.
.
.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de
pansement
.
.
.
.
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
. . .
Achat et entretien du mobilier .
. . •
Blanchissage et nettoyage.
Frais d'inhumation .
.

25 t>
200 >»
45
539
100
245
379
67

45
96
»
51
60
29

A reporter, fr.

1,602 81
39,994 05

Keport, fr. 39,994 05
ORPHELINES.
fr.

Achat et entretien du mobilier .
HOSPICE

DES ENFANTS

102 02

ASSISTÉS.

fr

Réparations au local.
Frais de bureau
.
.
.
.
Nourriture
•
Frais d'entretien des enfants abandonnés .
Éclairage
Dépenses diverses et imprévues .

345 88
455 »
402 30
1,473 02
400 50

m

93

3,113

m

HOSPICES-RÉUNÎS.

fr.

Salaire du personnel domestique.
Dépenses diverses et imprévues.

»

85 43

HOSPICE

185 43

PACHECO.

fr.

Éclairage.
Chauffage
HOSPICE

100

ROGER

100 »
338 45

438 45

DF. G R I M B E R G H F .

fr.

Prime d'assurances contre l'incendie .
Médicaments

20 »
871 59

891 59

FRAIS D'ENTRETIEN.

fr.

Pensionnaires invalides placés à la campagne
FRAIS

4,536 36

GÉNÉRAUX.

Réparations aux propriétés
.
.
.
Frais de plantations, locations, bois, etc. .
Non-valeurs
ADMINISTRATION

fr.
.

2,521 24
1,433 45
3,40:? 10

7,357 79

GÉNÉRALE.

Pensions de retraite .
Total.

fr.

1,50449

fr.

58,123 81

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Réparations au local. Diverses réparations aux pavages, des
travaux aux toitures et aux gouttières et d'autres ouvrages dont
l'exécution ne pouvait être prévue ont occasionné un surcroît de
dépenses.

— 73 —
Médicaments. L'allocation de 75,000 francs portée au budget
a été fixée d'après les dépenses des exercices antérieurs ; celles-ci
se sont élevées en 1894 à fr. 85,512-35. L'augmentation provient
de la généralisation de l'usage des pansements antiseptiques.
Traitement des sœurs hospitalières. Le nombre des sœurs a été
porté de 15 à 14 pendant l'exercice.
Achat et entretien du mobilier. Une armoire, une table en
verre ainsi que des poêles ont été achetés; de nombreux objets
mobiliers ont dû être repeints par mesure d'hygiène; diverses
réparations non prévues ont été exécutées.
Frais de culte. Une nouvelle chasuble a été acquise à la demande
de l'aumônier. Cette dépense aurait pu être prévue lors de la formation du budget.
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Salaire du personnel domestique. Un supplément de salaire
a été accordé au personnel de la cuisine; quelques infirmiers
malades ont dû être remplacés.
Médicaments. Voir observations « Hôpital Saint-Pierre ».
Nourriture. L'augmentation résulte surtout du renchérissement
du beurre, du lait et de la viande.
Achat et entretien du mobilier. Le supplément de crédit
demandé doit servir à l'acquisition de deux civières roulantes, d'un
fauteuil pour consultation, de berceaux, d'une baignoire pour
enfants, ainsi que d'un nouveau coupe-pain; des réparations
doivent être effectuées à la voiture servant pour le transport des
aliénés.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Frais de bureau. Des imprimés ont dû être renouvelés plus tôt
qu'on ne l'avait prévu.
Dépenses diverses et imprévues. L'excédent se rapporte aux
indemnités allouées aux pensionnaires chargés de petits travaux
d'entretien, et aux deniers de poche accordés à certaines catégories
de vieillards.
MATERNITÉ.

Frais de bureau, médicaments, instruments de chirurgie,
appareils et objets de pansement, nourriture, boisson, blanchissage et nettoyage et frais d'inhumation. Les insuffisances de
crédit pour chacun de ces articles sont dues à l'augmentation du
nombre des femmes admises à la Maternité; le chiffre des journées
d'entretien s'élevait, au 1 décembre 1894, à 7,402; i l n'était
que de 6,935 au 1 décembre 1893.
e r

er

— 73 —
Mobilier. A la demande des chefs de service, deux couveuses
ont été acquises.
ORPHELINES.

Mobilier.
Quelques objets d'ameublement ont été renouvelés
lors de l'entrée en fonctions de la nouvelle directrice.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTES.

Réparations au local. Divers travaux ont été exécutés à l'habitation du directeur, après le départ de l'ancien titulaire.
Frais de bureau. L'application de la loi du 27 novembre 1 8 9 !
sur l'assistance publique a produit un surcroît de dépense.
Nourriture.

V o i r observations « Hôpital Saint-Jean. »

Entretien dus enfants abandonnés. L'allocation budgétaire avait
été basée sur les dépenses de 1892. La dépense de 1894 atteindra
à peu près le même chiffre qu'en 1895.
Eclairage. L'installation d'appareils pour le chauffage du lait,
pendant l'été, a amené l'insuffisance du crédit.
HOSPICES-RÉUNIS.

Salaire du personnel domestique. Une augmentation de 100
francs a été accordée au concierge de l'établissement.
Celle dépense aurait dû être prévue lors de la formation du
budget.
Dépenses diverses et imprévues. Le crédit a été dépassé par suite
de travaux de nettoyage et de l'achat de certains objets dont le prix
est imputé sur cet article.
HOSPICE PACHÉCO.

Eclairage et chauffage. Les allocations budgétaires, qui avaient
été basées sur les dépenses faites en 1892, atteindront sans doute
le montant de celles effectuées en 1893.
HOSPICE ROGER DE GRIMBERGHE.

Prime d'assurances contre l'incendie. La prime a été majorée
par suite de l'augmentation de la valeur du mobilier de l'établissement.
Médicaments.
Les dépenses de ce genre ne peuvent être fixées
qu'approximativement. Le crédit supplémentaire sollicité est calculé d'après le montant des dépenses faites pendant les trois premiers trimestres de l'exercice.

—

74

ADMINISTRATION

I ensions de retraite.
au cours de l'exercice.
}

—

GÉNÉRALE.

Plusieurs agents ont été mis à la retraite

Pensionnaires invalides placés à la campagne. L'insuffisance
de crédit est due à l'augmentation du nombre des pensionnaires. A
la demande des chefs de service des hôpitaux, certains malades
infirmes ou incurables sont placés à la campagne.
FRAIS GÉNÉRAUX.

Réparations
aux propriétés.
Des réparations et des travaux
importants ont été exigés par des locataires comme condition au
renouvellement de leurs baux, ou ont dû être exécutés pour parvenir à relouer certains immeubles. D'autres réparations ont été
effectuées à la suite de dégâts causés par des intempéries.
Frais de plantations, émondage et drainage. Ces dépenses ne
peuvent être évaluées que très approximativement. Il arrive fréquemment que l'Administration des forêts martèle une plus grande
quantité d'arbres qu'il n'avait été prévu, d'où une augmentation de
dépenses pour le repeuplement. D'autre part, les frais d'élagage
sont essentiellement variables.
NON-VALEURS.

Le crédit supplémentaire est nécessité par suite de l'application
de la nouvelle loi sur l'assistance publique, qui donne lieu à un
grand nombre de contestations ; le recouvrement de frais d'entretien a dû, dans certains cas, être abandonné.

Le découvert prévu au budget de 1894 des Hospices est de
fr.
Le montant des crédits supplémentaires est de

319,098 21

.

58,123 81

Total, fr.

577,222 02

Le montant des crédits disponibles
est de
fr. 116,828 51
Les recettes présumées produiront
environ
14,252 14
de plus que les prévisions budgétaires.

.

fr.

151,080 45

Le découvert probable est donc de

.

fr.

246,141 57

.

Soit fr. 72,956-64 de moins que le chiffre renseigné au budget.

*

a.

— BIElNr AioAm^ja»

Rentes

•

f r

-

2

0

0

Par suite de diverses circonstances, des travaux
de réparation prévus n'ont été effectués que partiellement aux immeubles rue T e r a r k e n , 6 et 8 ,
dépendant de la succession Brias.
Ces immeubles appartiennent indivisément aux
Hospices de Bruxelles et à ceux de Malines. Il y a
donc à restituer à ceux-ci une partie des revenus
qui avaient été réservés pour couvrir les frais de
réparation dont i l s'agit.
Frais de plantations,

émondage

et

1,522 77

drainage

(Voir les observations au même article d u chapitre « Hospices ».)
Frais

de bornage .

.

.

.

.

.

47 80

Les travaux de bornage ont été plus nombreux.
Consommation

d'eau

Frais de bureau

.

Chauffage et éclairage

.

.

.

.

.

48

»

.

.

.

.

.

281 56

.

..

.

.

.

200

»

DISTRIBUTION DE SECOURS PAR LES COMITÉS DE CHARITÉ.

Secours en argent.

.

.

.

.

.

19,531 58

Le crédit de 6 5 , 0 0 0 francs prévu ail budget avait
été calculé d'après les dépenses effectuées pendant
le deuxième semestre 1892 et le premier semestre
1 8 9 5 . La dépense totale de cette dernière année —
la première pendant laquelle la loi du 27 novembre
1 8 9 1 , sur l'assistance publique, recevait son application complète — n'était pas encore connue; elle
s'est élevée à près de 7 6 , 0 0 0 francs, et ce chiffre
sera sensiblement dépassé en 1 8 9 4 .
Cette augmentation de frais peut être attribuée
à l'afiluence des indigents, q u i sont plus efficacement
assistés à Bruxelles. Elle est due aussi aux rigueurs
de l'hiver 1893-1894.
Secours en nature

8 , 1 0 9 85

L'allocation portée au budget avait pour base la
moyenne des dépenses des années précédentes; ces
frais atteindront le montant de ceux faits en 1 8 9 3 .
A reporter, f r .

2 9 , 7 4 1 16

—

76

—

Report, f r .
Secours

aux indigents

étrangers.

.

.

.

29,744 16
982 57

Le montant des secours avancés pendant les onze
p r e m i e r s mois de l'exercice a servi de base à l'évaluation du crédit supplémentaire sollicité.
Frais de bandages,

de cercueils,

etc.

.

.

.'¡89 08

Ces dépenses sont variables.
Remboursement
de secours aux communes
.
L e crédit supplémentaire est basé s u r les dépenses
faites pendant le p r e m i e r trimestre 1 8 9 4 .
Secours pour
hôpitaux
.
.

la reprise
.
.

de vêtements
.
.
.

1,048

75

dans les
.

64 75

Ces v ê t e m e n t s , dont la vente p r o d u i t peu de
chose, peuvent être employés souvent utilement par
les familles des indigents décédés. A u s s i l ' A d m i n i s tration charitable accueille-t-elle le p l u s grand
n o m b r e de demandes de restitution q u i l u i sont
adressées.
Total, fr.

,
5 2 , 4 2 6 51

L e découvert d u budget de la Bienfaisance est de f r .

6 5 , 6 7 0 14

Les crédits supplémentaires s'élèvent à

.

5 2 , 4 2 6 51

Total, fr.

9 6 , 0 9 6 45

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
Les recettes présumées p r o d u i r o n t
environ
de p l u s q u e les prévisions b u d g é t a i r e s .
L e découvert probable sera donc de .

.

29,841

35

5,721

74
55,565 07

.

fr.

6 0 , 5 5 5 58

Soit f r . 5 , 1 5 6 - 7 5 de moins que le chiffre renseigné au budget»

E n résumé et tout en faisant remarquer que certaines dépenses
supplémentaires auraient pu être prévues lors de la formation
d u budget, nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs,
d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , d'allouer les
crédits d e m a n d é s .

-

T A B L E A U DES

77

-

DÉLÉGATIONS DONNÉES AU COLLÈGE

CONFORMITÉ DE

L ' A R T . 84

D E L A LOI

EN

COMMUNALE,

M O D I F I É P A R LA LOI D U 30 D É C E M B R E 1887.

A N N É E

1

8 9 5 .

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
concierges des bâtiments de la V i l l e , huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS. — SERVICE DES EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. —

POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

—

—

7S

CANAL.

Éclusiers, pontonniers, garde-digues,
SALUBRITÉ

Bureau

d'hygiène,

Laboratoire.

messagers.

PUBLIQUE.

— Tout le personnel, sauf les médecins.

— Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA

VOIRIE.

T o u t le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires.
— Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux
supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins

d'enfants.

— Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Id.

des concierges.

Ecoles moyennes.

— Mutations dans le personnel.

Nomination des surveillants.
Id.

des concierges et hommes de service.

Cours d'éducation
personnel.

pour jeunes

filles.

—

Mutations dans le

Nomination des concierges et gens de service.
Ecoles normales.
Nomination

— Mutations

des concierges

dans le

et des gens de

personnel.
service.

—

79

-

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRESBibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.
Experts-arbitres pour le b é t a i l , syndics des boucheries, e m b o r neurs j u r é s .
JV. B. P o u r les discussions antérieures, voir :

Bulletin communal, 1 8 8 0 , I, 2 ! , 2 5 , 6 9 , 7 5 ; 1 8 8 1 , ï , 9 , 2 9 ,
5 7 ; 1 8 8 2 , I, 5 6 , 8 4 , 4 0 1 , 1 1 5 ; 1 8 8 5 , I, 2 8 , 5 2 ; 1 8 8 4 , I, 7 , 4 7 ;
1 8 8 5 , I, 4 4 , 6 6 , 7 2 ; 1 8 8 G , I, 8 , 6 5 ; 1 8 8 7 , I, 1 4 , 4 7 ; 4 8 8 8 , 1,
9 , 2 8 ; 1 8 8 9 , 1 , 6, 4 5 ; 1 8 9 0 , I, 1 8 , 5 7 ; 4 8 9 1 , ï , 1 4 0 , 1 9 6 ; 1 8 9 2 ,

I, 15, 1 0 8 ; 1 8 9 5 , I, 1 7 , 4 9 ; 1 8 9 4 , I, 2 7 , 0 6 .

»

—

COMPTE

DE

PRÉSENTÉ,

LA VILLE.

80

—

—

EXERCICE

1893.

—

RAPPORT

AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR M M . LES

CONSEILLERS MARTINY ET

GRAUWELS.

Messieurs,
Le compte de l'exercice
suivants :

1895 se résume dans

les

chiffres

DÉPENSES.

1. Service ordinaire
.
2. Service extraordinaire

.

.
.

.
.

.

fr.

24,029,614 22
7,006,898 57

Fr.

28,056,512 59

.

RECETTES.

4.
2.
5.
4.
5.

Service ordinaire
.
.
.
.
fr.
Service extraordinaire
.
.
.
.
Boni du compte de 1892 .
.
.
.
Recouvrements sur exercices antérieurs
.
Prélèvement sur l'emprunt de 1886 .
.

21,575,704
1,879,520
41,457
270,111
4,500,000

65
20
25
27
»

Fr.

28,064,775 57

fr.

28,260 78

fr.
.

21,575,704 65
21,029,614 22

Le boni est donc de fr.

544,090 45

Boni à reporter au compte de 1 8 9 4 .

.

SERVICE ORDINAIRE.

Les recettes ordinaires se sont élevées à .
Les dépenses ordinaires n'ont été que de .

Il reste à recouvrer fr. 174,552 72
Les prévisions budgétaires étaient :
En recettes
En dépenses

fr.

21,515,696 44
21,298,628 55

Boni prévu, f r .

17,068 11

— SI —
Le boni réalisé est de fr. 544,090-43, le boni sur les droits
constatés de f r . 518,445-15.
La différence, au profit de l'exercice 1895, entre les prévisions
et les opérations réalisées est de fr. 527,022-52; entre les prévisions et les droits constatés de fr. 501,575-04.
Le montant des sommes restant à recouvrer comprend pour une
assez forte part des arriérés d'annuités, fr. 107,471-19, du chef de
ventes de terrains et prêts sur constructions. Il est à craindre qu'un
certain nombre de ces annuités ne puissent être recouvrées.
Nous avons toutefois pu constater une amélioration dan* le service du domaine privé. Plusieurs affaires importantes ont été
liquidées par voie d'expropriation et, pour ce qui concerne l'exercice 1895, le paiement des annuités s'est fait dans de meilleures
conditions que précédemment.
En effet, au moment de la clôture des comptes, le montant des
annuités à recouvrer sur les exercices 1891 à 1895 s'élevait aux
sommes suivantes :
Compte de 1891
1892
1895

.
.

.
.
.

.
.

fr.
.
.

125,071 41
120,(565 66
107,471 19

Nous continuons, comme nos prédécesseurs, à mettre sous les
yeux du Conseil les tableaux statistiques qui lui permettront de
comparer noire situation à celle des années précédentes.

* *

Tableau des résultais de l'exploitation du gaz.
DÉPENSE

RECETTE

PRÉVUE.

RÉALISÉ E.

1884

2,693,729 93

2,037,488 55

4,310,000

1885

2,400,000

a

2,060,401 82

1886

2,000,000

h

1887

2,000,000

1888

PRÉVUE.

BONI

RÉALISÉE.

PRÉVU.

RÉALISÉ

h

4,243,531 68

1,616,270 07

2,206,043 13

4,500,000

u

3,983,955 04

2,100,000

U

1,923,553 22

1,880,836 75

3,700,000

II

3,437,305 06

1,700,000

II

1,556,463 31

h

2,055,852 68

3,800,000

II

3,342,008 02

1,800,000

u

1,286,155 34

2,000,000

0

2,460,469 84

3,500,000

II

3,808,367 47

1,500,000

II

1,347,897 63

1889

2,500,000

II

2,670,423 62

4,000,000

a

4 , 0 3 9 , 9 2 5 50

1,500,000

II

1 3 6 9 , 5 0 1 88

1890

2,700,000

II

3,306,461 65

4,250,000

u

4,592,077 11

1,550,000

y

1,285,615 46

1891

3,500,000

u

4 , 1 8 7 , 9 9 4 06

4,900,000

u

4 , 7 3 1 , 4 9 7 46

1,400,000

il

543,503 40

1892

3,500,000

II

3,619,881 64

4,900,000

it

4 , 8 1 2 , 1 3 3 93

1,400,000

•

1,192,252 29

1893

3,500,000

II

3,441,775 03

4,900,000

u

4 , 8 1 7 , 8 8 9 07

1,400,000

u

1,376,114 04

•

;

Tableau indiquant la répartition

des receltes ordinaires

et du produit des services

spéciaux.

1

EXERCICES.

RECETTES
ORDINAIRES.

PRODUIT BRUT
des

TOTAL
de

la

BÉNÉFICE NET

PROPORTION

des

DES BÉNÉFICES
comparés au
PRODUIT BRUT.

SERVICES SPÉCIAUX.

RECETTE BRUTE.

SERVICES SPÉCIAUX.

RESSOURCES
RÉELLES.

1884

1 1 , 2 6 3 , 8 0 6 30

7 , 0 3 1 , 4 6 4 94

1 8 , 2 9 5 , 2 7 1 24

3 , 6 6 0 , 1 4 7 72

52

p . C.

1 4 , 9 2 3 , 9 5 4 02

1885

1 1 , 6 6 1 , 1 9 4 02

6 , 8 7 5 , 6 6 6 98

18,536,861

U

3 , 4 9 4 , 8 5 9 15

51

«

1 5 , 1 5 6 , 0 5 3 17

1886

1 1 , 8 8 1 , 8 9 6 51

6 , 3 2 6 , 7 1 4 96

1 8 , 2 0 8 , 6 1 1 47

3 , 2 2 4 , 8 2 6 14

51

»

1 5 , 1 0 6 , 7 2 2 65

1887

1 1 , 8 4 0 , 8 4 4 66

6 , 2 3 7 , 8 3 1 55

1 8 , 0 7 8 , 6 7 6 21

3 , 0 3 6 , 8 0 9 40

48

»

1 4 , 8 7 7 , 6 5 4 06

1888

1 3 , 0 2 5 , 0 8 6 37

6 , 8 3 0 , 7 8 2 71

1 9 , 8 5 5 , 8 6 9 08

3 , 1 1 4 , 6 7 4 66

45

»

1 6 , 1 3 9 , 7 6 1 03

1889

1 2 , 9 9 9 , 5 8 9 04

6 , 9 9 9 , 6 3 4 84

1 9 , 9 9 9 , 2 2 3 88

3,095,130 43

44

«

1 6 , 0 9 4 , 7 1 9 47

1890

1 3 , 0 3 2 , 8 1 4 32

7 , 5 7 2 , 8 0 2 80

3 , 0 1 7 . 2 6 2 61

40

«

1 6 , 0 5 0 , 0 7 6 93

1891

1 3 , 4 9 2 , 5 5 7 19

7 , 6 2 1 , 6 7 6 81

2 0 , 6 0 5 , 6 1 7 12
21,114,234

2 , 0 7 1 , 6 1 5 93

28

»

1 5 , 5 6 4 , 1 7 3 12

1892

1 3 , 4 9 9 , 2 5 9 67

7 , 7 7 8 , 3 2 1 76

2 1 , 2 7 7 , 5 8 1 43

2 , 8 5 9 , 9 1 0 72

1 3 , 3 5 4 , 4 1 1 51

8 , 0 1 9 , 2 9 3 14

2 1 , 3 7 3 , 7 0 4 65

3 , 1 6 9 , 9 9 1 82

«
«

1 6 , 3 5 9 , 1 7 0 39

1893

37
39

1 6 , 5 2 4 , 4 0 3 33

Pour dresser ce tableau, nous avons tenu compte des modifications qui ont été apportées depuis 1884 à la classification de nos budgets ; ainsi :
4° jusqu'en 1886 inclus, les services pour ordre étaient rangés parmi les services spéciaux; depuis 188>7, ils sont portés en recettes et en
dépenses au service extraordinaire; 2° en 1884, on portait au compte des dépenses le subside payé par la caisse communale pour le service des
pensions; depuis 1885, on porte au compte des dépenses la somme totale employée au paiement des pensions, et au compte des recettes le
montant des revenus propres de la caisse des pensions; 3° depuis 1891, l'enseignement moyen communal, qui jusqu'alors était rangé parmi les
services spéciaux, figure dans les services ordinaires; pour rendre la comparaison possible, nous avons fait abstraction de renseignement
moyen communal dans le produit des recettes spéciales et nous en tenons compte dans les recettes ordinaires.
Tous les comptes ont été redressés d'après les règles actuellement en vigueur.

—

84

—

Voici le relevé de nos dépenses depuis dix ans :
Total.

exercices.

Dépenses obligatoires.

Dépenses facultatives.

IS84

1 5 , 4 0 9 , 1 7 5 72

502,341 48

15,911,515

1885

1 5 , 7 6 5 , 4 6 5 21

5 2 9 , 4 6 7 12

1 6 , 2 9 4 , 9 5 2 55

18SG

1 6 , 2 5 4 , 5 5 5 54

4 6 5 , 1 6 9 55

1 6 , 7 1 7 , 7 2 4 87

1887

1 6 , 3 7 7 , 5 0 0 61

4 4 9 , 5 9 7 86

1 6 , 8 2 7 , 0 9 8 47

1888

1 5 , 4 5 2 , 5 4 0 75

4 5 1 , 2 2 8 90

1 5 , 8 8 5 , 5 6 9 65

1889

1 5 , 2 2 2 , 5 2 9 70

4 5 9 , 6 7 0 61

1 5 , 6 6 2 , 0 0 0 51

1890

1^,550,154

54

5 7 2 , 1 5 5 10

1 6 , 1 2 2 , 2 8 9 44

1891

1 5 , 6 8 5 , 9 0 2 76

4 5 1 , 7 8 4 18

1 6 , 1 5 7 , 6 8 6 94

1892

1 5 , 6 3 1 , 5 2 7 41

4 5 6 , 1 8 9 51

1 6 , 0 8 7 , 7 1 6 72

1895

1 5 , 7 0 2 , 5 5 4 90

477,778

»

1 6 , 1 8 0 , 5 1 2 90

20

Comparés aux prévisions budgétaires de 1 8 9 5 , les résultats du
compte donnent lieu aux constatations qui suivent :
18

COMPTE.

BUDGET.

Recettes
ordinaires.

1895

93
Recouvrements

PRÉVISIONS
du

à opérer.

Budget primitif.

[43 486,896 44 1 3 , 3 5 4 , 4 M 51 131,440 10 13,414,378 10
) '

Services spéciaux 1 2,999,200
Bénéfice.
*

116,435,496
Dépenses
ordinaires et
facultatives.

'

Boni prévu.

|

»

3,169,991 82

42,912 62

3,303,950

»

44 16,524,403 33 174,352 72 16,718,328 10

,
16,418,428 33 16,180,312 90

17,068 11

—

16,599,071 66

Boni réalisé.

344,090 43

Reçu en plus

—
fr.

Dépensé en moins

1

119,256 84

88,906 89
238,115 43

* *

1

—

85

—

Nous continuons à fournir les renseignements statistiques insérés
dans les rapports précédents et qui présentent de l'intérêt.

RECETTES

ARRIÉRÉES DU SERVICE

ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 4 8 9 2 , i l restait à
recouvrer
.
.
.
.
•
•
«
'
.

1,751,522 86

Il faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 4893
.

482 55

Total des droits constatés au profit des exercices
antérieurs et restant à recouvrer à la clôture
de 4892
fr.

1,751,505 41

fr.

2 6 7 , 4 7 0 27

Reste f r .

4 , 4 8 4 , 0 5 5 14

A u cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs

1,249,625 82

Reste à recouvrer sur les exercices 4892 et antérieurs
.
.
.
.
.
.
fr.

254,414 32

II faut ajouter les droits non recouvrés de 4 8 9 3 .

4 7 4 , 5 5 2 72

Total à recouvrer à la clôture de 4893

4 0 8 , 7 6 4 04

Pendant l'exercice 1893, i l a été recouvré .

Pendant l'exercice 1893. les non-valeurs se sont élevées à
f r . 4,251,208-4 0, dont fr. 4 , 2 4 9 , 6 2 3 - 8 2 à l'ordinaire et f r . 4,584-28
à l'extraordinaire.

DÉPENSES

ARRIÉRÉES DU SERVICE

ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la clôture de l'exercice 4893
s'établissent ainsi :
1. Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes avant
la conversion et non encore remboursés,
fr. 4 45,730 »
2. Intérêts non prescrits des rentes
(voir annexe II) . ,

perpétuelles
6,502 08

3. Notes arriérées du service ordinaire (évaluation
du budget de 4894)
.
.
.
.
Fr.

20,000

»

4 4 0 , 0 5 2 08

—

86

—

Sur ce total, 1 0 3 , 4 2 5 francs se rapportent aux exercices 1883
et antérieurs et f r . 3 6 , 6 0 7 - 0 8 aux exercices 1884 à 1 8 9 3 .

*

# *
La dette arriérée provenant des anciens emprunts s'élevait :
Au 1

e r

septembre 18S4 à .

.

.

.

fr. ' 2,575,019

Au 1

e r

septembre 1892, elle se réduisait à .

.

115,185

*

Id.

1895

id.

.

.

114,295

»

Id.

1894

id.

.

.

115,750

»

V o i c i la situation des crédits affectés aux anciens
jusqu'à la clôture du compte de 1895 :
Reste

CRÉDIT
Emprunts.

disponible.

4853

.

.

31,046 56

4856

.

.

24,804 04

4862

.

.

7,445 67

4867

.

4872

.

4874

.

1879

.

.

—
—
—

»

emprunts

SOLDE

a payer.

en bénéfice.

5,400

25,646 56

2,300

22,504 04

4,600

2,845 67

62,479 23

3,940

66,419 23

43,211 25

43,490

29,333 01

5,750

—
—
—
—
50,996 27

225,719 34

dépassé de

—
—
—

10,734 15

—

74,030 42

135,023 49

48,250
113,730

en perte.

—
—
—
86,701 25
3o,0S3 01
37,515 85

A i n s i qu'il a été dit dans les précédents rapports, i l n'y a pas
lieu de tenir compte de l'arriéré de l'emprunt de 1 8 8 6 ; en effet,
notre dette du chef des coupons et des obligations remboursables
non encore réclamés est compensée par l'imputation anticipative
que l'on a faite sur l'exercice 1895 du paiement d'obligations r e m boursables seulement en 1 8 9 4 .

—

87

—

Voici la preuve de ce que nous venons d'avancer :
Les six premières annuités (1888 à 1895) représentaient, d'après
le tableau d'amortissement, le paiement de :
17,194,550 coupons (1 à G) pour.

.

fr.

42,986,575

»

42,575 obligations (primes et remboursements) pour

8,762,250

>

fr.

51,748,625

»

.

fr.

42,752,450

*

.

.

.

7,809,752

»

Ensemble.

.

fr.

50,562,202

»

fr.

235,925
952,498

»
»

fr.

1,186,423

»

Ensemble.

.

Les six exercices 1888 à 1895 ont soldé :
17,100,980 coupons (I à 6) pour.
58,601 obligations pour.

Il restait donc à payer à la clôture de 1893 sur
les six premières annuités :
95,570 coupons pour.
5,774 obligations pour

.
.

.
.

Ensemble.

.
.

.
.

Par contre, l'exercice 1893 a soldé à l'avance, à la décharge de
1894, 4,701 obligations, pour une valeur de f r . 1 , 1 8 7 , 7 9 7 - 5 0 ; la
compensation s'opère donc à 1,400 francs près.
A la clôture du compte de 1892, les paiements anticipés de cette
façon s'élevaient seulement à 1,065,645 francs.

Nous avons complété et mis à jour le tableau des receltes et
dépenses du service ordinaire pendant la période décennale
1884-Î895, (Voir annexe III.)
A la clôture du compte de l'exercice 1892, i l restait à recouvrer
fr. 7,290-00 sur les recouvrements arriérés de l'exercice 1882 et
921,759 francs sur ceux de l'exercice 1883.
Il a été reçu :
Sur l'exercice 1882 f r . 7,290-06.
Id.
1885
7,290-06. On a porté en non-valeur sur
ce dernier exercice fr. 909,518-94 dus par l'Etat pour taxe sur
constructions. U reste à recouvrer 4,950 francs.

* *

—

S S -

II résulte des vérifications auxquelles nous avons procédé que
toutes les dépenses renseignées au compte de l'exercice 1895 sont
en concordance avec les allocations budgétaires et les différents
crédits votés par le Conseil.
La comptabilité de la Division des finances est tenue avec une
très grande exactitude; le contrôle des différents services est fait
avec un soin méticuleux.

* *
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte de l'exercice 1 8 9 5 , tel q u ' i l vous est présenté.
Les

Rapporteurs,

EMILE MARTINY — ALPHONSE G R A U W E L S .

A

N

—

89

N

E

—

X

E

S

Annexe I. —

Tableau comparatif
SOMMES
DÉPENSÉES.

DÉPENSES.

indiquant

ALLOCATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.
§
S
§
§

1. Dépenses ordinaires
2.
)>
facultatives
3. Services spéciaux .
4. Dépenses hors budget

.

fr.

SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Dette
Travaux de voirie
.
.
.
Constructions
.
Dépenses diverses et subsides .
Services pour ordre
Legs et fondations.
Dépenses hors budget .
»
pour ordre

fr.
.

•

90
18
32
82

1 5 , 9 8 5 , 9 2 8 33
432,500 »
4,880,200 »
»

2 1 , 0 2 9 , 6 1 4 22

2 1 , 2 9 8 , 0 2 8 33

15,702,534
467,096
4,819,30-1
10,681

15,157
2,256,689
3,484,629
312,241
158,732
2,350
655,305
121,811

25
90
67
27
41
50
80
57

7,006,898 37

50,000
2,591,327
4,776,619
316,833
303,941
10,350
»
»

»
-19
24
34
49
50

le résultat budgétaire

de rexercice

1893.

SOMMES
REÇUES.

RECETTES.

EVALUATIONS.

SERVICE ORDINAIRE.
§ 1. Recettes ordinaires
.
§ 2. Services spéciaux
§ 3. Recettes hors budget .

fr.

1 3 , 3 5 0 , 5 2 6 28
8 , 0 1 4 , 2 9 3 14
8,885 23

1 3 , 4 3 6 , 2 9 6 44
7,879,400 *
»

2 1 , 3 7 3 , 7 0 4 65 2 1 , 3 1 5 , 6 9 6 44

SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Recettes diverses et subsides,
Services pour ordre
Legs et fondations
Recettes hors budget .
»
pour ordre
.
.

fr.

8,049,071 76 [

93
03
50
17
57

944,888 24
303,941 49
10,350 50

1,879,520 20

1,259,180 23

1,395,503
161,367
2,350
198,487
121,811

»
»

RECAPITI JLATION.
Service ordinaire .
.
.
fr.
»
extraordinaire .
Balance à reporter à l'exercice 1894.

2 1 , 0 2 9 , 6 1 4 22
7,006,898 37
28,260 78

2 1 , 2 9 8 , 6 2 8 33
8,019,071 76
99,962 98

2 8 , 0 6 4 , 7 7 3 37

2 9 , 4 4 7 , 6 6 3 07

Service ordinaire.
.
.
» extraordinaire .
Boni du compte 1892 .
Recouvrements .
Prélèvements sur l'emprunt .

fr.

21,373,704
1,879,520
41,437
270,111
4,500,000

65
20
25
27
»

2 8 , 0 6 4 , 7 7 3 37

21,315,696
1,259,180
31,759
1,741,026
5,100,000

44
23
77
63
»

2 9 , 4 4 7 , 6 6 3 07

II.

ANNEXE

— Intérêts

non prescrits des rentes perpétuelles

à la clôture du compte de 1893.

Exercice 1889 .
»

.

fr.

667 11

1890.

667 11

1891 .

691 81

1892 ,

716 51

1895.

.

5,559 54

Total, fr.

6,502 08

ANNEXE

92 —
Compte des services ordinaires

III.

KXEHCICES.

au 30 juin 1894,

arrêtées à la clôture de chaque

depuis la clôture de chaque e#

exercice.

1884 .

. fr.

49,404,995 96

18,416,065 43

8,948 73

-1885 .

.

.

20,001,533 14

18,863,669 21

14,839 63

1886 .

.

.

20,038,17787

18,427,972 52

12,787 07
/

13,461
0)570,599
\(0 24,131
1,978
885
f(0
458
[(0
39

40
31
90
77
06
72
«

545,öÄ -'
W

18,529,011 79
(i) 901,798 85

18,078,676 21

1888

19,599,677

70

•19,855,869 08

16,558 48

1889

19,566,504 72

49,999,223 88

7,780 16

1890

20,677,829 63

20,605,617

12

16,228 82

158,

1891

21,687,747 82

21,114,234

»

6,289 28

147,

1892

21,006,127 76

21,277,581 43

6,372 15

1893

21,029,614 22

21,373,704 65

202,443,619 46

198,012,613 53

1887 .

.

.

TOTAUX.

1

K [ l

i

256,8

|16,Î26

203,li«| '
5

701,358 48

(î) On a ajouté :
1" F r . 901,798-85, imputés sur l'extraordinaire de 1887, pour solder le prorata fit
videmment grever l'ordinaire;
2° F r . 570,599-31, portés du même chef à l'extraordinaire de 1888;
5° F r . 24,151-90, portés à l'extraordinaire de 1889;
4° F r . 1,978-77, portés à l'extraordinaire de 1890;
5" Fr.
885-06, portés à l'extraordinaire de 1891 ;
6° F r .
458-72, portés à l'extraordinaire de 1892;
7° F r .
59-00, portés a l'extraordinaire de 1895.

1,&;:

'i

—

Siodc

93

—

décennale 1 8 8 4 - J 8 9 3 .

5

S
RECETTES

'ENSES

_
ili

R E S T E

RÉSULTAT

de chaque exercice an 30 juin 189 i.

^

^

A PAYER

i

101 A b b i

DÉFICIT.

BOM.

'^1 au 30 juin -1894.

A RECEVOIR

au 30 juin 4894.

•

5,912

3 13,94\ 69

4 9 , 3 4 4 , 5 3 9 94

6 9 , 4 0 4 75

2,280

s

¡3

G,372 77

49,414,289 76

602,083 01

2,485

»

4 , 6 8 5 96

17 ¡0,964 94

4 8 , 9 7 2 . 9 8 4 74

1,077,980

20

1,740

»

4 1 , 5 7 4 7S

•2,964 80

18,335,567 90

1,707,396

90

3,800

»

12,817 69

6', 236 18

2 0 , 0 6 2 , 4 3 8 54

446,£08 36

'4,284 88

2 0 , 2 0 2 , 4 0 0 05

628,115 17

»

667 11

16,707 04

8 '4,058 45

2 0 , 7 6 3 , 6 2 0 40

69,501 65

>

667 11

19,491 39

4,037 10

2 4 , 2 6 4 , 5 3 9 21

n

691 81

40,763 57

2,499 91

2 1 , 3 8 3 , 9 0 1 92

371,402 01

716 51

6 4 , 2 2 3 82

¡9,614 22

2 1 , 3 7 3 , 7 0 4 65

344,090 43

2 3 , 5 5 9 54

174,352 72

3 6 , 6 0 7 08

103,814 01

50

1
II

i«
I

16
%
M

1

i

«

0

!

44,977 94

t

4 3 2 , 4 9 7 89

2 3 , 2 8 4 57

*
2 0 1 , 4 1 4 , 9 8 6 81 4 , 8 5 9 , 3 7 1

62 3 , 8 8 9 , 3 6 2 75

,cn 1887 sur les titres échangés ou remboursés à la suite de la conversion et qui doivent

ANNEXE I V .

— 94 —

Recouvrements arriéres

des exercices 1884 à 1893. — Recettes ordinaires.

A KECOUVKER

Recouvrements
non

des

L'EXERCICE.

PRÉVUS.

recouvrements.

à la clôture
de

De :

TOTAL

RECETTES

effectuées.

ROMALEURS.

A EECod
à la cli'itf
de
1893.

1884.
1885 à 1893 : 1,723,S55 20

78,355

,804,210 46

860,109 58

938,188 38

511,953 14

119,937 12

526,674 98

82,594 58

209,339 92

26,323 19

88«

201,013 21

121,690 57

8*!'

184,282 -10

266,608 22

146,128 86

7,394 60

132,618 63

8,657 98

92,753 18

8,290 26

1885.
1886 à 1893: 483,143 38

153,432 84

636,576 22

4J

1886.
565,460 80

1887 à 4893 :

85,383 54

650,844 34

415
,7

1887.
4888 à 1893 :

235,869 94!

42,585 86

248,455 80
1888.

336,231 35

4889 à 1893 :

444

»

336,375 35
1889.

460,404 66

1890 à 1893 :

7,192 70

467,597 36
1890.

1894 à 1893:

458,604 24

44,410 64

173,014 85
1891

4892 à 1893 :

484,315 34

724 84

182,040 18
189S.

4893 :

465,003 05

110 69

465,413 74
1893.

»
TOTAUX.

131,440 10
4,443,328 03

131,440 10
352,340 37 4,795,668 40 2,864,873 60 1,579,684 90

¡31.

;.i.i't

—

95 —

Recouvrements arriérés des exercices 1884 à 1 8 9 3 . — Recettes spéciales.
A

fin*

De :

RECOUVRER

R
e
c
o
u
v
r
e
m
e
n
t
s

à la clôture
de

non

L'EXERCICE.

PRÉVUS

TOTAL

des
recouvrements.

A
RECETTES

RECOUVRER

à l a clôture
NON-VALEURS.
de

effectuées.

L'EXERCICE

1893.

1884.
81,88ï

. à 1893 :

68,213 59

5,594 30

73,807 89

68,364 93

5,442 96

38,667 41

60,078 93

18,337 24

786 64

47,551 77

2,003 43

5,556 25

3,059 86

1885.
99
, 37

1 à 1S93 :

98,746 34

»

98,746 34
1886.

Km ' à 1893 :

15,535 99

3,587 89

19,123 88

»

1887.
\ à 1893 :

45,677 40

3,902 80

49,580 20

25 »

1888.
M*» à 4893 :

1

18,167 30

61 S i

18,229 11
1889.

) à 1893 :

19,357 75

19,357 75

9,613

»

•
18,894 07

463 68

11,874 12

841 88

14,686 5S

769 83

13,567 31

171 40

»

1890.
1,11 1 à 1893 :

12,716 »

»

12,716 »
1891.

¡6
, 51 -2 à 1893 :

15,456 41

»

15,456 41
189S.

2
, 90 S)J1893 :

13,892 23

13,892 23

153 52

1893.

»
OTAUX.

42,912 62
350,675 63

»

42,912 62

»

»

42,912 62

13,146 80

363,822 43

237,499 68

73,618 61

52,704 14

SITUAI

àia

1

Annexe

97

V.

EMPRUNT DE

SITUATION

DES

1886

ANNUITÉS

à la clôture du compte de 1898.

P A Y É SUR
1888 .
1889
1890
1891
1892
1893

.

L'EXERCICE

.

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

.

INTÉRÊTS

PRIMES

6,818,307 50
330,932 50
37,085 »
12,302 50
3,725 »
>
527 50

638,312
1,437
1.01,042
192
»
»

7,202,880 »

740,984 50

—

3,685 »

+

PAYÉ
1888
1889
1890
1891
1892
1895

SUR

L'EXERCICE

DE

. .

.

.

.

.

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis.
.
.
.
.

577,200
19,500
12,100
5,500
5,635
1,345

3,565 »

7,180,175 »

»
50
50
»
»
»

4,450

»

4,450

»

7,175.725

»

749.SSO

»

«ortie

•up

• . . .

I

, . ,

7

1<8,
4

6

6 a

621,400 »

8,565,144 50

OO

»
»
»
»
»
»
»

660

. 800

AMORl 1

>
.

TOTAUX
591,180
7,599,890
301,475
61,690
19,675
11,995
8,585,905
»

»
»
»
»
»
»
»
J»

8 . S8S . 905

:

»
»

t

» »

» »

-J8:t , 540
1T.5, 570
102,072

,»
»
50

312

SO

s s o

50

it

120 »

125,400
462,300
35,100
22,400
9,700
5,900
660,800

744,930 »

»

3* * *" *

50
»
50
»
»
50

8,565,144 50

AMORTISSEMENT

I N T É R Ê T S

JU*££iï*~

8,033,819
351,870
150,227
17,995
9,360
1,872

1 8 8 9

465,780
272,892
2,852
960
115
2,330

50
50
»
»
»

»
»
»
»
o
»

TOTAUX

621,280 »
4-

PRIMES

INTÉRÊTS
6,864,697
263,522
88,330
9,860
.
.
3,765

»
50
50
50
»
»

744,549 50

7,199,195 »

ANNUITÉ

AMORTISSEMENT

s o

742

,

»

189.700
-103,300
31,200

a a . ë o o
, ooo

945

4 , 555

6

e

l

» 400

673,240
>
»
V , 4t30 , 530
»
387 » «67
50
58,775
»
22 » 785
*»

572 .9-

> r 7 5

0

1 889
1890
1891
1892
i 895

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

6,871,660 »
253,795 »
35,325 »
7,872 50

483,540
155,570
102,672
850
312

»
»
50
»
50

7,168,652 50

742,945

-

4,555

»

+

7,164,097 50

ANNUITÉ
P A Y É SUR L ' E X E R C I C E
1890
1891
1892
1895

.

DE

.

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

—

673,240 »
7,430,530 »
387,667 50
58,775 »
22,785 »

»

661,400

»

8,572,997 50

4,555

»

»

»

747,500

»

661,400

»

»

»

8,572,997 50

1 S 9 1
PRIMES

INTÉRÊTS
.

189,700 »
403,300 »
31,200 »
22,600 »
14,600 »

AMORTISSEMENT

TOTAUX

» »
6,916,847 50
202,567 50
25,950 »

402,067 50
39,280 »
102,632 50
832 50

340,700
257,400
40,500
24,900

»
»
»
»

742,767 50
7,213,527 50
345,700 »
51,682 50

7,145,365

544,812 50

663,500

»

8,353,677 50

4,047 50

»

»

663,500

»

»

4,047 50
7,141,317 50

+

.

548,860

»

8,353,677 50

1891
1892
1895
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

» »
6,932,110 »
165,085 »

507,420
26,035
5,665

»
»
»

436,700 »
169,700 »
30,500 »

944,120
7,127,845
201,250

»
»
»

7,097,195

»

539,120

»

636,900

8,273,215

»

2,490

»

2,490

»

»

»

7,094,705

»

541,610

»

8,273,215

»

ANNUITÉ
P A Y É SUR
1892
1893

—

636,900

»

1 8 9 3

INTÉRÊTS

L'EXERCICE

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

DE

4-

»

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

» »
6,958,007 50

615,645 »
21,335 »

448,000
168,100

»
»

1,063,645 »
7,147,442 50

6,958,007 50

636,980

»

616,100

»

8,211,087 50

1,220

»

»

»

638,200

»

616,100

»

1,220

»

6,956,787 50

4-

»

»

8,211,087 50

EMPRUNT DE "188(5.

Rectifications du chef de coupons détachés indûment de titres sortis.
A N N U I T É DE

1888.

Pour primes. Pour amortissement.
Le nombre de titres à amortir
„
„ __
s'élevait à
.
.
. 6,650 remboursables parfr. 750,000 »
fr. 665,000 »
A la clôture du compte de 1893, )
4 3 g titres
»
5,450 »
43,600 »
il restait en circulation
)
Il avait donc été amorti à cette
•
~~
époque
•
• 6,214 titres
»
fr. 744,549 50
fr. 621,400 »
Les paiements ne se sont élevés,par suite de retenues
du chef de coupons indûment détachés de titres
sortis, qu'à
740,984 50
621,280 »
n

Différences, fr.

r

n

M

K

3,565

»

fr.

F r . 3,685
ANNUITÉ D E

1889.

Pour primes.

n n n

120 »
«

Pour amortissement.

A amortir .

. 6,825 titres remboursables par fr. 751,750

»

fr. 682,500

»

Ud

I

»

21,700

»

749,380 »

660,800

»

744,930

»

660,800 »

4,450

»

SiSii«Sr

Amorti

.

.

2 1 7

. 6,608

»

»

»

»

Paiements effectués,
Différence, fr.
ANNUITÉ

DE

2,370

»

1890.

Pour primes. Pour amortissement.
A amortir .
.
. 6,975 titres remboursables par fr. 753,250 »
fr. 697,500 »
En circulation a la clôture ) not
«
».
K <7k«i ..
on inn
du compte de 4893
j ¿61
»
»
5,750 »
36,100 »
Amorti

.

.

. 6,614

»

»

Paiements effectués,
Différence, fr.
ANNUITÉ DE

747,500

»

661,400 »

742,945

»

661,400

4,555

»

»

»

1891.

Pour primes.
Pour amortissement.
A amortir .
. 7,150 titres remboursables par fr. 755,000 »
fr. 715,000 »
En circulation à la clôture I t i t
ctno i AC\
r i <-.-\c\
de l'exercice 1803
°
"
206,140 »
51,500 »
Amorti
.
.
. 6,635
»
»
548,860 »
663,500 »
1 5

8

Paiements effectués,
Différence, fr.

544,812 50
4,047 50

663,500

»

—
ANNUITÉ

DE

102 —

189S.
Pour primes.

mortir .
i •-•-il hit m 11 a la clôture
tic l'exercice 1893

orti

6,369

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

Pour amortissement.

»
»

fr. 730,000 »
93,100 »

541,610
539,120

»
»

636,900 ~
636,900 »

2,490

»

. 7,300 titres remboursables par fr. 756,500
î 931
»
»
214,890

ANNUITE DE 1 8 9 3 .
Pour primes..

nortir .

7,475 titres remboursables par fr. 758,250
1,314
»
»
120,050

rculation à la clôture
de l'exercice 1893

>rti

. 6,161

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

TITRES

638,200
636,980

Pour amortissement.

»
»

747,500 »
131,400 »

»
»

616,100 »
616,100 »

1,220 »

E N CIRCULATION.

ps titres afférents aux annuités de 1888 à 1893, qui restaient en
ilation à la clôture du compte de 1895, se subdivisent ainsi qu'il suit:
lité de 1 8 8 8 .

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
5
»
»
430
»
»
436

»

»
Soit, pour amortissement,
»

lté de 1 8 8 9 .
Ensemble,

Ensemble,

pour primes,

5 titres remboursables par fr.
212
»
»
217

»

pour primes,

2 titres remboursables par fr.
9
»
»
350
»
»
361

»

150 =
110 =

»
Soit, pour amortissement,
»

ité de 1 8 9 0 .

1,000 =
150=
110=

1,000 =
150=
110 =

»
Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

1,000 francs.
750 »
47,300 »
49,050
43,600

»
»

5,450

»

750 francs
23,320
»
24,070
21,700

»
»

2,370

»

2,000 francs.
1,350 »
38,500
»
41,850
36,100

»
»

5,750

»

V i

Annuité de 1 8 9 1

Ensemble,

103 —

2 titres remboursables par fr. 100,000 ==
1
»
»
1,000 =
8
»
»
150 =
504
»
»
110 =

200,000 francs.
1,000
1,200
55,440

515

257,640
51,500

Soit, pour amortissement,
»
Annuité de 1 8 9 3 .

Ensemble,

pour primes,

»

2 titres remboursables par fr. 100,000 =
2,500
2
500 =
2
6
150 =
919
110 =

200,000 francs.
5,000 »
1,000
»
900 »
101,090 »

931

307,990
93,100

Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

Annuité de 1 8 9 3 .

Ensemble,

206,140

214,890

»

1 titre remboursable par fr. 100,000 =
2
»
»
2,500 =
1
»
»
1,000 =
1
»
»
500 =
24
»
»
150 =
1,285
»
»
110 =

100,000 francs.
5,000 »
1,000
»
500 »
3,600 »
141,350 «

1,314

251,450
131,400

»

»
Soit, pour amortissement,
»

pour primes,

120,050

>

BUI

1

3,
k lospíce
1. los»

M

M Cornau
taira
km

1 1

'

13

khi
-li

—
N ° 2.

105 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 FÉVRIER 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1895.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du i l Février 1895.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
3A.
4.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Hospices et ville de Bruxelles. — Acceptation de legs. — Id.
Hospices. — Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean. —
Règlement. — Renvoi à la Section du contentieux.
5. Hospices. — Règlement sur le service médical des hôpitaux et
hospices. — Modifications. — Adoption.
6. Hospice des Aveugles. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
7. Hospice des Ursnlines. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
8. Fabriques d'église. — Budgets pour 1895. — Avis défavorable.
9. Églises anglicanes de la rue Belliard et du Christ. — Budgets
pour 1895. — Adoption des conclusions du rapport.
10. Communauté israélite. — Budget de 1894. — Crédit supplémen^ taire. — Avis favorable.
11. Église des Minimes. — Location d'un immeuble. — Id.
12. Église de Finistère. — Vente de terrain. — Id.
13. Église des SS.-Michel-et-Gudule.—Remboursement d'une créance.
- Id.

(11 Février 1895)

— 106 —

13A. Église protestante libérale. — Indemnité de logement an pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.

14. Yillo de Bruxelles. — Acceptation d'une donation : entretien de
tombes an cimetière. — Avis favorable.
15.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

16. Taxes communales. — Approbation de rôles.
16A. Taxes snr les constructions et les reconstructions. — Classification de la place Jean Jacobs. — Adoption.
16B. Maisons rue Pletinckx, n 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde,
n 17 et 41. — Acquisition. — l d .
16c. Maison rue Pletinckx, n° 7. — Acquisition. — Id.
16D. Crédits spéciaux. — Exercice 1895 :
1. Exposition du vêtement. — Subside. — I d .
2. Plaque commémorative Jean Jacobs, fondateur du Collège
belge de Bologne. — I d .
16B. Crédits supplémentaires. — Exercice 1894 :
1. Musique communale. — Id.
2. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. — Id.
3. Écoles primaires. — Traitement du personnel. — Id.
16F. Crédits extraordinaires. — Exercice 1894.
1. Quartier Saint-Roch. — Frais d'acquisition de la maison rue
Notre-Dame, 15. — I d .
2. Frais d'acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier, 2.
os

0B

— Id.

3. Dégagement de l'église de Notre-Dame an Sablon. — Frais
d'acquisition d'une maison rue des Sablons, n° 6, et d'un terrain rue Bodenbroeck. — Id.
4. Construction de l'école moyenne A. — I d .
5. Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues à
ouvrir. — Id.
6. Acquisition et appropriation du nouveau magasin de décors.
Id.

17. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Rapport fait par M. le Bourgmestre. — Renvoi à
la prochaine séance.

17A. Maison Grand'Place, n° 1, dite des Boulangers. — Convention. —
Ratification.

17B. Maison Grand'Place, n° 2, dite des Boulangers. — Id. — Id.
17c.
ld.
n° 6, dite des Bateliers. —
Id. — Id.
18. Loi électorale communale. — v"œu à transmettre aux Chambres. —
Proposition de MM. Lemonnier et C . — Rejet.
19. Musique communale. — Modification au cahier des charges. —
ts

20.
21.
22.
22A.

Adoption.

Écoles primaires. — Budgets pour 1895. — Id.
Écoles d'adultes. —
Id.
— Id.
Écoles gardiennes. —
Id.
— Id.
École normale d'institutrices. — Suppression de l'internat. —
Ajournement.

107 —

(11 Février 1895)

23. Gaz. — Règlement. — Adoption.
23A. Règlement d'ordre intérieur de la Bourse. (Art. 56.) — Interpellation de M. Richald. — Renvoi à la prochaine séance.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents ; MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, Steens, Echevins;
Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Richald,
Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,

Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Janssen et De Potter s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 44 janvier 4895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui ont été prises

dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

1° Le Syndicat des patrons serruriers-poêliers et marchands de
fer de Bruxelles se plaint de la situation qui est faite aux fabricants d'appareils de chauffage et de cuisine, etc., par l'Administration communale, qui loue et vend ces mêmes appareils à des
prix extrêmement bas.

M. Lepage. Il s'agit d'une question qui intéresse au plus haut
degré le commerce bruxellois; la ville de Bruxelles, après avoir

(11 Février 1895)

— 108 —

décidé d'exploiter à son profit le monopole du gaz, va-t-elle assumer en fait le monopole de toutes les industries qui touchent de
près ou de loin à l'exploitation du gaz?
Nous n'avons pas en ce moment les éléments nécessaires pour
discuter cette question, aussi je demande que la pétition soit renvoyée à la Commission du gaz, en lui demandaut un rapport
détaillé sur la question, avec chiffres à l'appui, de manière à nous
permettre d'apprécier l'état réel de la question.
M . Delannoy. J'appuie la proposition de M . Lepage et je demande, en outre, que nous soyons informés de la réunion de cette
Commission, de façon que nous puissions y assister. Nous ne
savons jamais ce qui se passe dans ces commissions spéciales.
M. le Bourgmestre. Nous acceptons le renvoi et les membres
du Conseil seront avertis de la date de la réunion de la Commission.
M. Lepage. Il est entendu qu'il nous sera présenté un rapport
écrit.
M. le Bourgmestre. Oui.
— Renvoi à la Commission du gaz.
2° M. Landa remercie le Collège et le Conseil pour le titre de
professeur honoraire des écoles normales et primaires qui lui a
été conféré.
— Pris pour notification.
3° M . Jamaer remercie le Conseil des félicitations qu'il lui a
adressées à l'occasion de la distinction honorifique que le Gouvernement lui a octroyée.
— Pris pour notification.
4° La nommée Vankerk, veuve Dedobbeleer, sollicite une
pension de la Ville.
— Renvoi au Collège.
5° M Montefiore fait don à la Ville, pour l'Académie des
Beaux-Arts, d'une collection de 18 statuettes de Tanagra.
m e

M. le Bourgmestre. Je propose de voter des remerciements
à la généreuse donatrice, qui a fait don à l'Académie des Beaux-Arts
d'une collection de Tanagra, et je saisis l'occasion de rappeler
à nos concitoyens que l'Académie des Beaux-Arts possède un
musée et qu'il serait bon que nos concitoyens songent à l'enrichir
de temps en temps, imitant en cela l'exemple de M Montefiore.
Nous avons annexé à l'Académie une Ecole des arts décoratifs.
m e

— 109 —

(11 Février 1895)

Aussi serait-il intéressant pour les élèves que ce musée pût
s'accroître d'objets d'art industriel et surtout d'objets modernes.
— Adhésion.
6° Des commerçants de la rue Vésale réclament contre le préjudice que leur cause la lenteur apportée à l'exécution des travaux
que la Ville y fait exécuter.
M. Vandendorpe. J'appuie la pétition. Voilà trois semaines
qu'on a ouvert une tranchée dans cette rue qui est très étroite, et
les travaux sont arrêtés depuis une quinzaine de jours, d'où préjudice considérable.
M. le Bourgmestre. La cause en est la rigueur de la température.
M. Vandendorpe. II s'agit d'enlever des tuyaux qui doivent
servir au bois de la Cambre, prétend-on. On a choisi un très mauvais moment, puisque la neige et la gelée empêchent complètement
les travaux. Au surplus, i l y a véritable danger à laisser ces tranchées ouvertes, car le quartier est très populeux. De nombreux
éboulements se sont produits déjà et des accidents pourraient survenir.
— Renvoi au Collège.
7« M. le D Crockaert fait don à la Ville d'un cadre contenant
une attestation datée de 1750, par laquelle Tarmoirie placée en
tête appartient à la famille Esselens, de Bruxelles.
r

— Remerciements au généreux donateur.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le Ministre de la guerre : •
« Bruxelles, le 2 février 1895.
» A Messieurs les Bourgmestre et Éckevins de la ville de

Bruxelles.

» Messieurs,
> J'ai l'honneur de vous faire savoir que, d'accord avec M. le
Ministre des finances, mon Département a fixé définitivement son
choix sur les terrains situés entre l'avenue de la Renaissance et
les rues Léonard de Vinci, Vander Goes et Hobbema, pour la translation de l'Ecole militaire et de l'Ecole de guerre, installées
actuellement à la Cambre.
» J'accepte, Messieurs, l'offre que vous avez faite au Département de la guerre par votre lettre citée en marge, de lui céder

— 110 —

(11 Février 1895)

gratuitement les terrains que l a v i l l e de B r u x e l l e s possède à remplacement p r é î n d i q u é .
» D è s que les opérations p r é l i m i n a i r e s relatives à l'arpentage, e t c . , des terrains auront été effectuées, l'agent des domaines
q u i sera chargé d'évaluer les propriétés considérées et de négocier
l e u r achat avec les p r o p r i é t a i r e s , se mettra en rapport avec votre
A d m i n i s t r a t i o n p o u r dresser l'acte de cession q u i devra intervenir
entre la v i l l e de B r u x e l l e s et le D é p a r t e m e n t de la g u e r r e .
» V e u i l l e z a g r é e r , M e s s i e u r s , l'assurance de m a considération
distinguée.

» Le Ministre de la guerre,
» BRASSINE. »
—

P r i s p o u r notification.

2
HOSPICES. — Locations.
M . l'Echevin De M o t fait, a u nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur g é n é r a l .

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver les
actes c i - a p r è s , transmis p a r le C o n s e i l général des hospices et
secours :

1299

DATE

OBJET
de

NATURE
NOM

l'acte.

du n o t a i r e .

21 décembre
1894

Location.

22 janvier
1895

Gheude.

Location.
Acte
sous seing privé.

405

25 janvier
1895

PRIX

l'acte.

de

t

4873

DÉSIGNATION DBS BIENS.

A.

Parcelle
81
de terre sise
a LennickSaint- Quentin,
section F ,
n* 301.
Cave n* 15
située
sous l'hôpital
Saint-Jean.

Parcelles
de terre sises
à Vilvorde,
Acte
cous seing privé. » " H , n"285ie
et 2»4,
et
à Machelen,
s»" A , n* 367.
Location.

OBTENU.

de la
propriété.

OLserTatioos.

CON rENA NCE

et situation
C.

D-M

»

48

»

»

H.

A.

C

1

87

37

Fr.
105

»

40 >

180

»

1

Numera

de l'indicateur général.

—

11S6

(11 Février

PRIX

de l'acte.
NATURE
et situation

de
NOM
L'ACTE.

Î 5 janvier
1895

1895)

DÉSIGNATION DES BIE NS.

OBJET

DATE

Ill —

du notaire.

de la
propriété.

Obsenalions.

lNCE

CON

OBTENU.
A.

0 . D-M

19
Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
à
sous seing privé.
l'angle des rues
des Patriotes
et Le Titien.

60

Location.

Fr.
SO

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location et vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
<•

a
•«

s

a

de l'In

i l

984

OBJET

DATE

de
de

L'ACTE.

22 décembre
1894

l'acte.
—

du

31 décembre
1894

PRIX
NATURE

NOM

et situation

notaire.

de la
propriété.

Location.
Gheude.

1298

DÉSIGNATION DES BIENS.

Vente.
Lots, à Uccle

OliserralioBs.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

C.

Biens ruraux
sis
à WoluweSaint-Lambert,
Elinghen,
Pepinghen,
LeeuwSaint-Pierre,
etc.

69

99

17

8,840

>

Hospices.

14

95

59

1,925

»

Bienfaisance

20S marchés
de
sapins coupés,
élagages
et chablis,
provenant
de bois
sis a Uccle,
Alsemberg,
Beersel, etc.

»

n

»

Fr.

3,219 25

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(11 Février 1895)

— 112 —

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement trois parcelles de pré sises à Vieux-Genappe, section H , n 124, 125 et 137, d'une contenance totale de 4 hectares
95 ares 60 centiares d'après cadastre et de 4 hectares 50 ares
92 centiares d'après mesurage.
Un amateur s'est engagé à acquérir ces biens au prix de 12,000
francs en principal, déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
o s

a

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de mettre
en vente publique une parcelle de terre située à Erps-Querbs,
section G, n° 1 , d'une contenance de 58 ares 50 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 5,000
francs en principal, soit à raison de 8,576 francs l'hectare; ce
prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
B

*

**
Vente d'arbres.

Certains arbres croissant dans le bois dit « Eysberg » , soumis
au régime forestier et situé à Itterbeek, section A , n° 156 , doivent
être élagués.
L'Administration des hospices, propriétaire de ce bien, fait
remarquer que le travail d'élagage occasionnera une dépense de
35 francs environ et que la valeur des produits sera inférieure à ce
chiffre; de même, les frais d'une vente publique dépasseraient probablement le montant de la vente.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de faire des produits de l'élagage dont i l s'agit tel
usage que bon lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
A

*
* *

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
une parcelle de terre située à Ixelles, section B, n« 297ie, et
contenant 82 centiares 50 dix-milliares, contre une autre parcelle

— 113 —

(11 Février

1895)

appartenant à M
veuve Poelaert, contiguë à la première, cotée
section B, n° 296ie, et mesurant 1 are 65 centiares.
Cette opération a pour but de rectifier les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre à la voie publique. D'après
une expertise récente, une même valeur est attribuée à chacune
des parcelles à échanger.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 5,565 francs environ pour transformer certains
locaux de l'hôpital Saint-Jean en une salle de consultations u n i quement réservée au chef du service otologique.
Celui-ci se sert actuellement du cabinet de consultation de M . le
docteur Lavisé, mais par suite de l'extension que le service des
maladies de l'oreille a prise dans ces dernières années, i l est
devenu nécessaire de lui affecter une salle spéciale.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 2 , 9 1 2 - 5 0 environ pour l'exécution de travaux d'appropriation à la salle d'opérations de l'hôpital Saint-Jean
et l'achat, d'un mobilier spécial pour ce local; les nouvelles installations permettront d'appliquer avec plus de rigueur les règles de
l'antisepsie.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

A l'hôpital Saint-Pierre, le local dans lequel sont placés les
opérés et celui où ils sont chloroformisés, sont insuffisants et mal
disposés. La seconde de ces salles est notamment mal éclairée et
exposée à des courants d'air. Après les opérations, les malades
doivent être immédiatement transférés dans les salles qu'ils
occupaient, et ce transport par des corridors glacés et même q u e l quefois par la cour, les expose aux plus grands dangers.

(11 Février

1895)

— 114 —

Pour remédier à ces graves inconvénients, i l y aurait lieu
d'installer à côté de la salle d'opérations une chambre spéciale de
chloroformisation et deux autres chambres, l'une pour les hommes,
la seconde pour les femmes, dans lesquelles les opérés pourraient
reposer pendant quelques jours.
Pour réaliser ce projet, la salle n° 1 2 , à annexer à la salle
d'opérations, doit être surélevée, subdivisée et aménagée convenablement.
Les plans de celte transformation, dressés par M . l'architecte
Janlet, ont été soumis à l'examen des services des travaux publics
et de l'hygiène de la V i l l e et n'ont pas donné lieu à observations.
Ce dernier service fait remarquer toutefois qu'il est indispensable
de pourvoir les locaux d'un système de ventilation efficace et établi
de façon à ne pouvoir nuire aux occupants.
Les frais pour l'exécution de ces travaux
16,000 francs environ.

sont

évalués à

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
celte dépense, q u i sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à une propriété.
Par résolution en date du 1 octobre écoulé, vous avez autorisé
le Conseil général des hospices à effectuer une dépense de 900
francs pour transformer en étable une ancienne bergerie de la
ferme de Thisnes, à la condition que le locataire de cette propriété
paie un intérêt de 3 1/2 p. c. sur le montant de la dépense.
e r

Les frais ont dépassé les prévisions de 65 francs et l'Administration charitable sollicite l'approbation de cette dépense supplémentaire.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette
demande.

3
HOSPICES. —

Acceptation de legs.

Par testament en date du 25 avril 1892, reçu par le notaire
Cantoni, M . Henri Rainpelbergh a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue aux pauvres de Bruxelles deux mille pains
» à distribuer par les soins des Hospices civils de Bruxelles.

— 115 —

(11 Février 1895)

» Je donne et lègue aux hospices des vieillards de Sainte-Ger» trude et des Ursulines de Bruxelles, à chacun la somme de
» cinq raille francs, ensemble dix mille francs, à payer une fois,
» dans les six mois de mon décès, sans intérêts.
» Ces legs sont exempts de droits de succession. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités. La somme léguée
auxdits hospices sera capitalisée et les intérêts affectés aux besoins
de ces établissements.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3«
HOSPICES ET VILLE DE BRUXELLES.

Acceptation de legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 21 juin 1893, reposant en l'étude du
notaire Bauwens-Van Hooghlen, Mme Caroline-Joséphine-Louise
ïïoedemacker, veuve de M. Prosper Delvaux, a fait notamment les
dispositions suivantes :
« . . . Je donne et lègue aux hospices de Bruxelles une somme
» de quinze mille francs, à distribuer comme suit :
» 1° Trois mille francs à l'Asile des enfants-martyrs ;
» 2° Trois mille francs à l'OEuvre des accidents du travail;
» 3° Trois mille francs aux hospices de vieillards de Bruxelles
» (Sainte-Gertrude) ;
» 4° Trois mille francs à l'OEuvre des vêtements pour les écoles
» de Bruxelles;
» 5° Trois mille francs à la crèche qui a son rayon rue des
» Fabriques. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
le legs de 3,000 francs fait au refuge Sainte-Gertrude. Cette
somme sera capitalisée et les intérêts seront affectés aux besoins de
l'établissement avantagé.
Aux termes de la jurisprudence en vigueur, les legs pour l'érection de crèches sont dévolus à la commune, laquelle a capacité
pour la création de semblables établissements.

(11 Février 1895)

— 116 —.

Le Collège vous propose, Messieurs, de solliciter l'acceptation
du legs de 5,000 francs fait en faveur d'une crèche et d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean. — Règlement.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un arrêté royal du 21 janvier 1892, portant réorganisation des
asiles provisoires et de passage pour les aliénés, divise ces établissements en deux catégories : les asiles-dépôts, qui servent à la fois
au placement provisoire et au traitement de ces malades, et les
asiles provisoires, où les aliénés sont séquestrés temporairement
en attendant leur transfert dans des asiles spéciaux.
Les asiles-dépôts sont soumis à toutes les prescriptions de la
loi du 28 décembre 1873 - 2 5 janvier 1874, sur le régime des
aliénés, et, conformément à l'art. 29 du règlement organique du
1er join 1874, le règlement d'ordre intérieur et de service de ces
établissements doit être soumis à l'approbation du Ministre de la
justice.
Le Conseil général des hospices, invitée élaborer un règlement
pour le dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, vient de
nous le faire parvenir, pour être soumis à l'approbation des Autorités compétentes. — Toutefois le Conseil général proteste contre
la classification de cet établissement, que M . le Ministre de la
justice range dans la catégorie des asiles-dépôts et non parmi les
asiles provisoires et de passage.
Nous estimons avec M. le Ministre de la justice que le dépôt
des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, doit être considéré
comme un asile-dépôt, où les aliénés qui, d'après un premier
diagnostic paraissent avoir des chances de guérison prochaine,
sont maintenus en observation. Ce n'est que lorsque l'on prévoit
que le traitement sera de longue durée ou que l'affection est
incurable que les malades sont dirigés sur d'autres établissements.
Si le dépôt annexé à l'hôpital Saint-Jean n'était plus considéré
comme un asile-dépôt, i l faudrait supprimer toute espèce de
traitement et notamment la clinique des maladies mentales qui y
est instituée depuis 1876. Or, i l ne peut être question de pareille
suppression.
Nous donnons ci-dessous le texte du règlement qui nous est
transmis et que nous vous proposons d'approuver.

H7

(11 Février 1895)

Dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.
RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 21 janvier 1892, divisant en asiles-dépôts
et en asiles provisoires proprement dits les asiles provisoires et de
passage établis en vertu de la loi du 28 décembre 1875-25 janvier 1874, sur le régime des aliénés, et du règlement général et
organique du 1er juin 4874;
Vu la dépêche du Collège des Bourgmestre et Echevins de cette
ville, du 49 juin 1894, 7 Division, n° 3565, transmettant copie
de celle de M. le Gouverneur du Brabant, du 14 du même mois,
n° 102793A—30800, faisant connaître que M . le Ministre de la
justice range dans la catégorie des asiles-dépôts l'asile provisoire
et de passage annexé à l'hôpital Saint-Jean;
Vu les dépêches du Collège des Bourgmestre et Echevins de
cette ville des 19 juin, 17 août et 27 septembre 1894, 7 Division,
n° 3565, invitant l'Administration à transmettre le projet de règlement d'ordre intérieur et de service prescrit par l'arrêté royal
susdit du 21 janvier 1892;
Vu la dépêche du Collège, en date du 5 courant, 7 Division,
no 5365,
A résolu :
Le projet de règlement d'ordre intérieur et de service de l'asile
d'aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean est arrêté comme suit et
soumis à l'Autorité supérieure.
e

e

e

DIRECTION.

Le directeur administre le dépôt sous la surveillance du Conseil
général des hospices.
En cas d'absence, le directeur est remplacé par un agent désigné
à cet effet par le Conseil général.
SERVICE SANITAIRE.

Le personnel médical de l'asile se compose d'un médecin en
chef, d'un médecin-adjoint et d'un élève externe.
Le médecin en chef ou, en son absence, le médecin-adjoint visite
les aliénés au moins une fois tous les jours. Il prescrit le régime
alimentaire et le traitement à suivre.
SURVEILLANCE.

Le personnel surveillant et infirmier se compose d'une sœur
hospitalière, de trois infirmiers et de deux infirmières.

(11 Février 1895)

—

118

—

La sœur, par des observations suivies, se met en mesure de
renseigner journellement le médecin chef de service sur l'état
mental et sanitaire des malades confiés à ses soins. Elle transmet
aux infirmiers les instructions du médecin et veille à leur stricte
exécution. Elle a la police de l'asile, autorise ou défend les
absences momentanées des infirmiers et doit signaler au directeur
les actes d'indiscipline ou de négligence du personnel domestique,
qui lui est subordonné.
GENS DE PEINE.

Il est prescrit de la manière la plus formelle aux infirmiers et
servantes de traiter les aliénés avec douceur et ménagements ;
i l leur est défendu de recevoir, à quelque titre que ce soit, des
aliénés ou des personnes admises à les visiter, des dons ou rémunérations.
RÉGIME.
Les aliénés sont soumis au régime médical, pharmaceutique et
alimentaire des malades de l'hôpital.
CULTE.

Les aliénés peuvent, avec l'assentiment du médecin, recevoir les
visites du ministre du culte auquel ils appartiennent.
ALIÉNÉS.

La sœur hospitalière donne les premiers soins aux aliénés
entrants; l'élève de garde prescrit le régime alimentaire et médical
en attendant la visite du médecin.
Tous les objets dont l'aliéné entrant est porteur, sont immédiatement remis au directeur, qui en dresse un inventaire.
Il n'est fait usage d'aucun moyen de contrainte ou d'isolement
sans l'autorisation du médecin o u , en son absence, de l'élève de
garde, à moins d'un danger imminent pour l'aiiéné et les infirmiers. Dans ce cas, la sœur hospitalière agit d'urgence, sauf à faire
prévenir immédiatement le médecin ou l'élève de garde.
E n cas d'événement, le directeur ou le surveillant est appelé
afin d'ordonner les mesures que comportent les circonstances.
Aucune punition corporelle ne peut, sous quelque prétexte que
ce soit, être infligée aux malades.
Les aliénés qui manifestent le désir d'écrire reçoivent du papier,
de l'encre et des plumes.
Leurs lettres, réclamations, etc., sont remises sans retard au
directeur ou au médecin.
Des livres, des journaux, des cartes et du tabac sont toujours
à la disposition des malades de l'asile pour leur permettre de se

—

119

(11 Février 1895)

—

distraire. Les femmes peuvent, avec l'assentiment du médecin, se
livrer à des travaux de main, couture, etc.
Les parents des aliénés sont admis à voir ceux-ci le dimanche,
de dix à onze heures, et le j e u d i , de deux à trois heures.
En dehors des jours et heures ci-dessus, l'entrée de l'asile est
rigoureusement interdite à toute personne qui ne serait pas munie
d'un « laisser-passer » signé par le directeur.
Aucune permission de sortie ne peut être accordée aux aliénés.
En cas de maladie grave, et à la demande du médecin, les
aliénés sont transférés et traités temporairement dans les salles de
l'hôpital.
La durée du séjour dans l'asile est fixée à soixante jours au
maximum; ce délai ne peut être dépassé que sur l'avis motivé d u
médecin et moyennant information à adresser au Comité d'inspection et au Procureur du R o i .
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Toute infraction aux ordres et aux prescriptions du directeur
ou du médecin est rigoureusement p u n i e .
Pour le surplus, la l o i du 28 décembre 1875-25 janvier 1874
et le règlement général et organique du 1er j u i n 1874, sur le
régime des aliénés, sont applicables à l'asile.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de Bruxelles
en séance du 16 novembre 1 8 9 4 .
(Signé)

:

VAN

DERTON,

VANDER LINDEN,

WASHER,

DE P A E P E ,

ELOY,

Membres,
Secrétaire.

CAPOUILLET, VLEMINCKX,

et VANDEN BROECK,

M . Goffin. Messieurs, je prie le Conseil de rejeter la proposition qui lui est soumise par M . l'Echevin du contentieux, au nom
du Collège.
Sous les dehors modestes de confection d'un nouveau règlement
à adopter pour le dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean,
la proposition du Collège tend, en définitive, à modifier de fond
en comble toute l'organisation actuelle pour aboutir à imposer à
l'Administration des hospices des dépenses considérables, qui ne
seront pas inférieures à un m i l l i o n , comme je l'établirai plus l o i n ,
sans autre utilité que de satisfaire au caprice d'un ancien M i n i s t r e ,
que le parti politique auquel i l a appartenu comme tel n'accusera
pas de favoritisme à l'égard de la ville de Bruxelles ou à l é g a r d
du Conseil général des hospices ou encore moins à l'égard des
intérêts de l'Université l i b r e .
De quoi s'agit-il, en effet?

(11 Février 1895)

— 120 —

E n exécution de la l o i de 1850 sur le régime des aliénés, le
Conseil général des hospices a été autorisé, en 1 8 5 2 , à établira
l'hôpital Saint-Jean un dépôt pour aliénés, dépôt provisoire et de
passage, où les malades subissent un séjour prenant lin après
l'accomplissement des formalités légales préalables à la collocation
et à leur placement définitif dans un hospice ouvert ou fermé. La
loi elle-même donne cinq j o u r s .
V o i l à la règle. Mais une tolérance justifiée et non interrompue
depuis quarante ans a fait que la collocation n'est prononcée
qu'après une observation de plusieurs j o u r s , nécessaire au chef
de service pour établir son diagnostic, après quoi plusieurs autres
jours sont accordés à l'Administration des hospices elle-même
pour faire les démarches utiles pour le placement définitif, ces
démarches n'aboutissant pas toujours aisément dans le cas assez
fréquent où les établissements spéciaux sont encombrés.
Cette situation a permis à l'Université de Bruxelles d'utiliser au
profit de l'enseignement le service des aliénés de l'hôpital SaintJean. E n vertu encore d'une tolérance non interrompue, le simple
règlement général de l'hôpital régissait ce service.
A u j o u r d ' h u i , sans autre motif qu'un caprice de Ministre, on veut
changer cette situation et obliger l'Administration des hospices à
établir un véritable asile d'aliénés avec toutes les charges onéreuses
qu'il comporte. Et cela pour obtenir un seul avantage bien aléatoire :
l'autorisation de maintenir les malades pendant soixante jours au
p l u s . C'est le grand argument du Ministre. Dans un asile provisoire
et de passage, on ne peut retenir les malades que pendant un temps
i n f é r i e u r e soixante jours ; dans u n asile-dépôt, les soixante jours
peuvent être complets. C'est une estimation fantaisiste qui ne
repose n i sur une idée scientifique, ni sur une idée humanitaire, et
c'est vous dire assez, Messieurs, que l'arbitraire est ici en jeu.
D'autant plus que le Ministre dit sans détours, à l'art. 4 de l'arrêté
r o y a l , que les asiles-dépôts seront soumis à toutes les prescriptions
de la loi sur le régime des aliénés, notamment leur ouverture ou
l e u r maintien. C'est là une menace constante au sujet des asilesdépôts, et je ferai remarquer que je ne trouve nulle part dans le
pays un établissement autre que celui de l'hôpital Saint-Jean de
Bruxelles auquel on puisse attribuer le nom d'asile-dépôt. Aussi
j'affirme une chose, c'est que le Ministre qui a conçu l'idée d'asiledépôt en opposition avec l'état existant d'asile provisoire, n'a voulu
qu'une chose, c'est de troubler l'Administration des hospices et,
par ricochet, l'Administration de l'Université de Bruxelles.
Je le prouve en constatant que Bruxelles est la seule ville u n i versitaire q u i n'ait pas à sa disposition un véritable asile d'aliénés
où la clinique des maladies mentales puisse se faire sans frais,
sans dépenses.
L'Université de Louvain amène les étudiants à l'hospice des
Frères cellites et des Sœurs-Noires ; l'Université de Garni donne

—

121

—

(11 Février 1895)

l'enseignement à l'hospice G u i s l a i n ; Liège possède deux asiles
publics appartenant spécialement à la ville : l'hospice de la Volière
et l'établissement Sainte-Agathe.
Un tel état de choses n'a jamais existé à Bruxelles au profit de
l'Université. Mais i l y a été p o u r v u , grâce à la condescendance
d'un Gouvernement libéral qui a su concilier les exigences de la loi
avec les intérêts de l'Administration des hospices et ceux de l ' e n seignement universitaire. C'était l'institution du dépôt des aliénés
annexé à l'hôpital Saint-Jean, comme service de l'hôpital, par
arrêté royal du 10 septembre 1852. Mais bien que les malades
ne devaient y demeurer que le temps nécessaire à l'accomplissement des formalités de la collocation, et ne pouvaient y être soumis
à un traitement de longue durée, i l était admis en fait que ce dépôt
pouvait les conserver si leur état de santé faisait présumer une
guérison prochaine.
Vous avouerez avec moi que, dans ces conditions, l'Université
de Bruxelles était dédommagée, pour son enseignement, de l'infériorité où la plaçait l'absence d'établissement officiel d'aliénés et,
jusqu'en ces derniers temps, aucune réclamation n'avait s u r g i , n i
du côté de l'Administration des hospices, n i du côté de la Faculté
de médecine de l'Université de Bruxelles. I l a fallu un Ministre
clérical pour y trouver une défectuosité.
Heureusement, la réponse ne s'est pas fait attendre. Le Conseil
général des hospices, dès qu'il a été mis en devoir de se conformer à l'arrêté royal du 21 janvier 1892, cet arrêté l u i laissant la
latitude de déterminer s'il voulait conserver le dépôt des aliénés
de l'hôpital Saint-Jean comme asile provisoire ou comme asiledépôt, s'est opposé de tout son pouvoir à une modification q u e l conque à l'état de choses actuel.
Sa correspondance avec le Collège mérite d'être citée.
Je ne l'ai connue qu'en consultant récemment le dossier de
l'affaire que je traite ici et je suis heureux d'y trouver la confirmation de mes idées. La lettre du Conseil général des hospices me
dispensera d'ailleurs de développer outre mesure devant vous
toutes les considérations que j'aurais à faire valoir pour défendre
ma thèse.
Voici sa lettre du 25 juillet 1895 :
« A Messieurs les membres du Collège.
» Nous avons pris connaissance de votre dépêche d u 29 j u i n
dernier. Nous avons l'honneur de vous exposer les observations
que nous croyons devoir soulever.
» L'arrêté royal du 21 janvier 1892,

en créant une catégorie

d'asiles non institués expressément par la loi sur le régime des

aliénés, ne mentionne point les raisons q u i réclament cette création
ft n'indique pas le but à atteindre. O r , si l'on considère que les

(11 Février

1895)

— 122 —

asiles-dépôts, tout en tenant le m i l i e u entre les deux catégories
d'établissements créés par la l o i , se rapprochent cependant beaucoup plus des asiles proprement dits que des asiles provisoires et
de passage; si l'on songe ensuite que le rôle des grands asiles tend
à être réduit considérablement au point de vue du traitement des
maladies mentales, en ce sens que ce sera dans les asiles-dépôts
que l'aliéné sera e x a m i n é , que la nature de son affection sera
arrêtée, que Pasile-dépôt deviendra en somme rétablissement
p r i n c i p a l , tandis que l'asile définitif, l'hospice, sera l'accessoire
(l'hospice des i n c u r a b l e s ) , on ne peut s'empêcher de peser les
conséquences onéreuses qu'engendrera p o u r noire Administration
le classement de l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans la catégorie des
a s i l e s - d é p ô t s , surtout si l'on ne perd pas de vue que, dans la
conception de la science m o d e r n e , tous les asiles d'aliénés devront
s u b i r de grandes modifications au point de vue matériel.
» L a situation matérielle de l'asile établi à l'hôpital Saint-Jean
nous est connue, Messieurs.
» E n 1 8 7 6 , lorsque nous nous sommes occupés de la question
des modifications q u ' i l convenait d'apporter à celte partie de
l'hôpital susdit, nous avons dû r e c u l e r devant les dépenses considérables qu'eût entraîné la mise à exécution du projet soumis
à votre Conseil pour la transformation complète de l'asile et nous
avons dû nous b o r n e r à faire exécuter les travaux jugés les plus
indispensables. E t , ce que l'on veut obtenir a u j o u r d ' h u i , ce n'est
plus une transformation partielle de l'asile. Nous l'avons dit
ci-dessus, i l n'est pas douteux q u e , par suite des progrès de la
science, les asiles-dépôts sont appelés à jouer un rôle prépondérant
dans le traitement des affections mentales : l e u r organisation
devra être ce qu'est a u j o u r d ' h u i l'organisation des grands établissements, et ainsi notre A d m i n i s t r a t i o n se t r o u v e r a , malgré elle,
contrainte de réaliser, prochainement p e u t - ê t r e , ce qu'elle a
reconnu irréalisable en 1 8 7 6 .
» A cette é p o q u e , en effet, à côté de la transformation complète
de l'asile existant à l'hôpital Saint-Jean, fut soulevée la question de
savoir s'il ne fallait pas ériger un véritable établissement d'aliénés;
o r , nos ressources ne suffisaient pas à faire face aux dépenses à
résulter de la simple transformation de l'asile. Comment donc
auraient-elles été suffisantes p o u r édifier u n établissement
d'aliénés?
*

» Depuis l o r s , l'état de nos finances ne s'est pas amélioré et
notre A d m i n i s t r a t i o n ne peut songer à exécuter a u j o u r d ' h u i un
projet qu'elle a dû abandonner i l y a quelques années et elle doit
s'opposer à toute mesure q u i aurait p o u r conséquence de l u i
imposer de lourdes charges.
» D ' a i l l e u r s , notre A d m i n i s t r a t i o n n'a aucun intérêt à voir ranger
l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans la catégorie des asiles-dépôts ;
l'enseignement médical peut seul y trouver son compte. E s t - i l

— 123 —

(11 Février

équitable de vouloir aggraver les dépenses que nous

1895)

supportons

déjà de ce chef?
> En résumé, Messieurs, notre A d m i n i s t r a t i o n estime que son
intérêt lui commande de faire ranger l'asile dans la catégorie des
asiles provisoires et de passage proprement dits et, si vous n'y
vovez aucun inconvénient, nous vous transmettrons une nouvelle
délibération sollicitant, en même temps que le retrait de l'arrêté
royal du 10 septembre 1 8 5 2 , l'autorisation de maintenir l'asile
établi à l'hôpital Saint-Jean, mais comme simple asile p r o v i s o i r e
et de passage. »
Malgré ces excellentes raisons, le Collège a pesé récemment de
tout son pouvoir sur le Conseil général des hospices pour l ' e m m e ner à se ranger à l'avis du M i n i s t r e . Je dis récemment, c a r , vous
devez vous souvenir, Messieurs, qu'à la séance du Conseil c o m m u nal du i
août 1 8 9 2 , M . l'Echevin De Mot présentait un r a p p o r t
qui est l'opposé de celui que nous avons actuellement sous les yeux
et qu'appréciant l'arrêté royal sur lequel i l se base a u j o u r d ' h u i , i l
disait :
e

r

« P o u r se c o n f o r m e r a l'arrêté royal d u 21 j a n v i e r 1 8 9 2 , le
Conseil général a résolu de demander le m a i n t i e n , comme asile
provisoire proprement d i t , de l'asile des aliénés établi à l'hôpital
Saint-Jean. Cette classification, qui ne met pas obstacle à la clinique des maladies mentales,
est parfaitement justifiée ; les
malades qui y sont placés y sont seulement tenus pendant le temps
nécessaire à l'accomplissement des formalités précédant leur c o l l o cation définitive et ne peuvent y s u b i r un traitement q u i exige p a r fois une longue durée. L'asile ne formant qu'une dépendance de
l'hôpital Saint-Jean, est régi par le règlement des h ô p i t a u x et p a r
le règlement général sur le service médical des établissements
hospitaliers.
» Nous avons, en conséquence, l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
proposer d'émettre l'avis qu'il y a l i e u d'approuver la résolution
du Conseil général. »
Vous vous rappelez que nous avons adopté ces conclusions à
l'unanimité. A u j o u r d ' h u i , M . l'Echevin nous propose de r e v e n i r
sur ces décisions dans un sens diamétralement o p p o s é . Il estime
que la dénomination d'asile provisoire est fautive, q u ' i l faut à
l'asile d'aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean une autre é t i q u e t t e ,
celle d'asile-dépôt, sans quoi i l faudrait y s u p p r i m e r toute espèce
de traitement. Il y a deux ans, i l disait le c o n t r a i r e ; alors l'étiquette d'asile provisoire ne mettait pas obstacle à la c l i n i q u e des
maladies mentales et i l se rangeait à l'avis du Conseil général des
hospices.
Quel motif a pu déterminer
M. l'Echevin du contentieux?

ce changement

d'opinion

chez

Que s'est-il passé dans l ' i n t e r v a l l e ? R i e n . J u s q u ' a u 17 m a i 1 8 9 3 ,

(11 Février 1895)

—

124

—

M . l'Echevin avait été correct dans l'appréciation de Parrêlé royal
et la résolution du Conseil était logique. Mais cette résolution du
Conseil ne devait pas plaire au Minisire, qui n'avait conçu l'idée
d'asile-dépôt qu'au seul point de vue de l'hôpital Saint-Jean.
E h b i e n ! Messieurs, à cette date du 17 mai 1 8 9 3 , presque une
année entière après la délibération du Conseil, M . le Ministre de
la justice Lejeune charge M . le Gouverneur de faire des observations au Collège. De quelle nature sont ces observations?
A h ! c'est qu'il est arrivé à l'oreille du Ministre que des malades
sont restés à l'asile de Saint-Jean pendant quatre et cinq semaines,
ce q u i , d i t - i l , ne peut être toléré dans un asile provisoire proprement dit.
Vous voyez la chicane, honorables collègues, et le parti-pris
de l'imaginative conception d'asile-dépôt pour anéantir l'ancienne
condescendance autorisant au dépôt provisoire le maintien d'aliénés
dont la guérison était probable.
Je ne veux pas dire* de ce procédé tout le mal que j'en pense.
Mais de deux choses l'une : ou bien, le Ministre a d'excellentes
intentions vis-à-vis du Conseil des hospices et vis-à-vis de l'Université libre, ou bien i l est d'accord avec ceux qui lui fournissent
des armes pour l'exécution de ses projets.
Comment! l'arrêté royal du 21 janvier 1892 laisse toute latitude aux intéressés d'établir soit un asile provisoire, soit un asiledépôt, et i l se fera que, par l'inobservance des dispositions réglementaires, un Ministre visera à anéantir une délibération du
Conseil communal? Cela n'est pas possible, Messieurs, et j'espère
que le Collège voudra rappeler à l'ordre ceux qui sont cause de
semblable situation. La clinique des maladies mentales n'a rien
à voir dans la question, l'intérêt de l'enseignement n'est pas en
j e u , jamais la faculté de médecine de l'Université de Bruxelles
n'a réclamé.
Il existe au dossier une lettre du Ministre adressée à M . le
Gouverneur du Brabant, sous la date du 17 mai 1895, alors qu'il
insiste auprès du Collège pour obtenir gain de cause. Cette lettre
insinue que, quoi qu'il demande, l'organisation du dépôt des
aliénés de l'hôpital Saint-Jean ne subira aucun changement essent i e l . Et pourtant i l a fait dire dans l'arrêté royal que l'asile-dépôt
devra être considéré comme un véritable asile d'aliénés, tombant
directement sous l'application de la loi sur le régime des aliénés.
La réponse du Conseil général des hospices vous a édifié sur les
conséquences de celte assimilation.
Les insistances et les affirmations ministérielles ne disent rien
qui vaille. Je me permets de mettre mes honorables collègues et
M . l'Echevin du contentieux en particulier en garde contre des
surprises.
Un seul grief, un seul, a pu être formulé contre le dépôt provisoire, c'est qu'il est arrivé que des malades y ont été retenus

— 125 —

(11 Février

1895)

quatre et cinq semaines. Il appartient au Collège de faire cesser
un abus, s'il y a abus.
En dehors de cela, je ne puis parler que d'éloges adressés par
toutes les autorités compétentes à l'organisation du dépôt provisoire des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.
Je lis, entre autres, dans le 8e rapport sur la situation des
établissements d'aliénés du royaume : « Cet établissement, dépendant de l'hôpital Saint-Jean, et placé sous l'administration des
Hospices de Bruxelles, se trouve, sous tous les rapports, dans
d'excellentes conditions. »
Vous avez compris, Messieurs, que l'établissement d'un asiledépôt doit entraîner à des dépenses considérables et imprévues.
Je ne veux citer que deux exemples que je trouve cités dans
le 10 rapport sur la situation des établissements d'aliénés du
royaume.
1 exemple. Les travaux pour un asile d'aliénés à Termonde
ont dû rester stationnaires, parce qu'à mesure de leur avancement,
le devis montait graduellement : d'abord fixé à 75,000 francs,
l'architecte dévoila une erreur de 50,000 francs, puis après un
nouvel examen, il en manquait encore 64,000. Une autre destination fut donnée aux locaux édifiés.
2 exemple. Il s'agit d'un rapport adressé à M. le Ministre de la
justice, concernant la réorganisation des asiles publics de la ville
de Liège. Il est dit dans ce rapport :
e

er

e

La construction d'un nouvel asile, pour les deux sexes, est
évaluée à
fr. 1,000,000
Le terrain à
180,000
Total, fr.

1,180,000

La contribution de l'Etat et de la Province serait,
en prenant pour base la quote-part pour laquelle ils
avaient consenti à intervenir :
L'Etat
.
La Province

.

.

.

.

fr.

275,000
165,000

•
Les Hospices avaient encore à faire face à une
dépense de
fr.

440,000
740,000

La solution de la question reste encore en suspens à ce jour.
Vous apprécierez maintenant, Messieurs, les conséquences du
vote que vous aurez à émettre sur la question qui nous occupe.
Mes conclusions sont les suivantes :
1° Rien n'oblige l'Administration des hospices à suivre le
Ministre dans les idées de modification qu'il préconise au sujet
du dépôt des aliénés de l'hôpital Saint-Jean ;

(11 Février 1895)

— 126 —

2° Le règlement général des hôpitaux suffît pour le service des
aliénés ;
5° Tel que le service des aliénés se trouve organisé actuellement, il suffit à l'enseignement universitaire et à la clinique des
maladies mentales.
N'allez cependant pas conclure, Messieurs, de ce que je viens de
dire que je sois l'adversaire déterminé de l'érection d'un asile
d'aliénés où l'Université de Bruxelles puisse trouver son profit
pour l'enseignement spécial des maladies mentales, à l'égal des
autres universités du pays comme de celles de l'étranger. Loin
de moi cette pensée.
Mais i l y a lieu de se tenir en garde contre toute surprise qui en
imposerait les frais à la ville de Bruxelles seule.
Aussi je défends les intérêts de mes concitoyens et ceux des
Hospices en émettant l'idée que, lorsque semblable création aura
été reconnue nécessaire, il faudra en demander la réalisation à la
province de Brabant, à elle seule qui a charge de cette grande
collectivité dont l'agglomération bruxelloise constitue l'élément
principal.
Je vous prie donc de rejeter la proposition qui vous est faite.
Si M . l'Echevin répond, j'aurais probablement
à faire.

une

réplique

M. l'Echevin De M o t . Bien que notre honorable collègue m'ait
prévenu de ses critiques, je ne m'attendais pas à cette levée de
boucliers
(Bruit).
Je n'ai pas de spécialité particulière au point de vue technique
auquel se place trop exclusivement mon honorable contradicteur,
mais j'entends vous prouver qu'il ne s'agit actuellement que d'une
question administrative des plus simples.
Un arrêté royal de 1892 a eu pour but d'empêcher que, sous
prétexte de provisoire, on installât de véritables maisons de santé,
sans surveillance suffisante.
L'arrêté royal divise donc les asiles d'aliénés en deux catégories :
les asiles-dépôts et les asiles provisoires; et i l a bien fallu faire
entrer l'asile de l'hôpital Saint-Jean dans une des deux classes.
Dans l'asile provisoire, pas de traitement; les aliénés y sont reçus
pour quelques jours, en attendant la régularisation de la collocat i o n . A l'asile-dépôt, au contraire, l'internement d'une durée plus
ou moins limitée, comprend un traitement. O r , à Saint-Jean, i l y
a tellement un traitement qu'il y a une clinique, et que la première
conséquence de la classification du dépôt à la seconde catégorie
serait la suppression de la clinique.
Je le répèle, le but de l'arrêté royal a été de prévenir le retour
d'abus qui avaient été signalés, ailleurs qu'à Bruxelles, et d'empêcher que des maisons d'aliénés ne fussent ouvertes, sans garantie,
sans surveillance, sous le prétexte de dépôts provisoires.

— 127 —

(11 Février 1895)

te Conseil des hospices a donc été invité à proposer un règlement. Bien que naguère, en 1 8 7 7 , i l avait reconnu q tierce que le
Gouvernement demandait, même avant l'arrêté royal de 1 8 9 2 , ne
présentait aucun inconvénient, des objections furent élevées après
l'an été, et nous voulûmes b i e n , faisant nôtres leurs c r i t i q u e s ,
les transmettre au Gouvernement, sous la forme d u rapport dont
vous a parlé l'honorable M . Goffin. Mais depuis, le Gouvernement a
insisté; et alors surtout q u ' i l ne s'agit que d'une pure régularisalion de forme, que rien ne sera changé à l'état actuel des choses,
nous ne voyons aucune raison pour ne pas nous soumettre à la l o i
commune. Après nouvel examen, j ' a i reconnu que le Gouvernement avait raison. Et se soumettant l u i - m ê m e , le Conseil des
hospices a élaboré un règlement qu'il vous propose de sanctionner. Et c'est ce règlement, dont l'honorable M . Goffin ne veut p a s .
Non parce qu'il le trouve mauvais, mais parce que le projet
implique la reconnaissance d'une classification qu'il désapprouve !
J'ai acquis la conviction qu'en présence de l'insistance du
Minisire, ni le Conseil des hospices, n i nous-mêmes ne pouvons
agir autrement. Il est certain qu'il y a un traitement des aliénés
à l'hôpital Saint-Jean, qu'il est avéré que des aliénés y restaient
parfois trois, quatre et même cinq semaines, et que, bien q u ' i l
n'y ait pas d'inconvénients chez nous, — comme i l ne peut y avoir
qu'une seule législation pour tout le pays, — nous devions donner
l'exemple, et nous soumettre au régime de l'asile-dépôt. D e là le
règlement proposé.
Vous voyez, Messieurs, q u ' i l ne s'agit que d'une question de
régularisation très simple, et q u i ne modifie pas sérieusement,
comme dépense, l'organisation actuelle.
L'honorable M . Goffin a parlé de dépenses nouvelles. I l paraît
croire que le règlement proposé substitue une véritable maison
de fous provinciale ou générale, au dépôt actuel, q u i ne pourvoit
qu'aux seuls besoins de Bruxelles. C'est là une e r r e u r . Nos services hospitaliers ne sont pas destinés à s'étendre au delà des
nécessités communales.
Mais, dans son étrange exagération, l'honorable membre a v u
dans l'asile-dépôt une question cléricale! M . le Ministre de l a
justice a voulu écraser un hôpital libéral. Je 'pense que le G o u vernement ne se doute pas des conséquences qu'on tire i c i de
l'arrêté de 1892, qui ne décrète qu'une classification a d m i n i s t r a trative, à laquelle on fait véritablement trop d'honneur.

M. Goffin. Je vous ai mis en garde contre u n danger. J'ai fait

mon devoir.

M. l'Echevin D e Mot. Et je fais le m i e n , mon cher collègue,
en demandant au Conseil d'approuver le règlement.
M . Martiny. M . Goffin nous convie à ne pas voter le règlement
du dépôt des aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean.

(11 Février 1895)

— 128

—

Lorsque j'ai lu le rapport de l'honorable Echevin du contentieux
sur cet objet, je n'y ai vu qu'une simple question de réglementation ; rien de plus, rien de moins.
C'est vous dire que j'étais tout disposé à voter ce règlement,
mais un chiffre que je viens d'entendre citer par l'honorable
M . Goffin me donne à réfléchir. Si nous acceptons la réforme
proposée, a-t-il dit, cela va entraîner une dépense de 740,000
francs.

Des membres. Non ! Non !
M. l'Echevin De Mot. Il ne s'agit pas de cela. C'est inexact.
M . Martiny. Je n'en sais rien. Je m'en rapporte à ce qu'a dit
M. Goffin.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption, je vous prie.
M. Goffin. On n'a pas écouté ce que je viens de dire ou on m'a
mal compris.
M . Heyvaert. M. Goffin a parlé de Liège ; il a dit qu'on y a
dépensé 740,000 francs pour un hospice complet pour les aliénés
et non pas pour un dépôt. (Interruptions.)
M . Goffin. Je m'expliquerai.
M . Martiny. Ce n'est pas ce que j'ai compris. Il a dit, je crois,
que si le règlement était voté, cela pourrait entraîner une dépense
de 740,000 francs pour les Hospices.

Des membres. Non ! Non !
M. Martiny. Si ce n'est pas ainsi, M. Goffin rectifiera.
M . Goffin. Je demande la parole.
M. Lepage. Si j'ai bien compris M. Goffin, il a dit que si nous
votions le règlement, le Gouvernement pourrait obliger les Hospices de Bruxelles à construire un asile régulier et que, dans ce
cas, la dépense pourrait être celle qu'il indiquait.
M. Goffin. C'est mon avis.
Je vous ai montré que les conséquences de la modification du
règlement pouvaient être désastreuses.
M. le Ministre a dit dans une lettre que, quoi qu'il demandait,
il n'y aurait pas de modifications à faire aux locaux actuels ; mais,
d'autre part, dans l'arrêté royal i l est dit que l'asile-dépôt doit
être considéré comme un véritable asile d'aliénés soumis aux
prescriptions de la loi.
La conséquence c'est que les établissements d'aliénés doivent
avoir des divisions dont le minimum est trois pour les hommes
et trois pour les femmes, soit six divisions.
Eh bien! je vous le demande, comment satisfera-t-on à cette
prescription à l'hôpital Saint-Jean.

I

— 129 —

(11 Février

1895)

D'abord les locaux sont insuffisants.
Si vous le niez, vous ne pourrez pas échapper à cette conséquence-ci : Du moment que c'est un asile d'aliénés proprement dit,
vous devrez y établir tous les services nécessaires, parce que de
l'existence de la division des locaux dépend l'ouverture ou le
maintien de l'établissement.
H n'y a pas à sortir de là : Vous pouvez ergoter là-dessus autant
que vous le voudrez. Et dans un avenir plus ou moins éloigné, vous
aurez à faire de ce chef une dépense que je n'évalue pas à moins
de 1 million.
Voilà l'argument que je fais valoir et l'éventualité contre laquelle
je vous mets en garde dès à présent.
C'est le motif pour lequel je ne voterai pas le règlement qui
nous est soumis.
Nous avons actuellement un simple dépôt et non un asile complet d'aliénés.
M . Eops. Le dépôt forme tout autre chose.
M . Goffin. Et c'est le motif pour lequel, je le répète, je voterai
contre le projet qui nous est soumis.
M . Heyvaert. Je pense que notre honorable collègue M . Goffin
s'est effrayé à tort. Je crois que ce que l'on nous demande, c'est
simplement de régulariser une situation irrégulière.
M . Goffin. Au lieu d'une tolérance!
M . Heyvaert. On nous demande une situation nettement conforme à la loi.
On devrait, nous dit-on,pouvoir organiser le dépôt d'aliénés dans
des conditions telles qu'à certains moments il serve d'annexé à
notre Université pour l'enseignement à donner sur les maladies
mentales.
Il en est résulté une situation considérée comme irrégulière;
celte situation, nous dit-on, on veut la régulariser. Notre honorable collègue croit que, dans les termes où la question est posée,
il y a un danger pour nous. Je pense qu'il se trompe; mais il me
semble que la question dont il s'agit est suffisamment importante
pour être renvoyée à la Section du contenlieux. Il s'agit avant tout
d'une question d'interprétation de la loi sur les aliénés.
La loi obligerait-elle l'Administration communale, comme cela
a été le cas à Liège, à faire une dépense de 700,000 francs ou à
effectuer tout au moins certaines dépenses importantes?
Voilà, mesemble-t-il, la question qui devrait être résolue.
Je demande donc au Conseil de ne pas émettre de vote à ce sujet
aujourd'hui, et, dans l'intervalle, il serait désirable que la question
soit soumise à la Section du contentieux.

(11 Février 1895)

— 130 —

M . l'Echevin De Mot. J'appuie la proposition de l'honorable
M. Heyvaert.
Je désire cependant faire évanouir le fantôme des 700,000 francs
de dépenses nouvelles créé par l'honorable M . Goffin.
Rien ne sera changé au dépôt tel qu'il fonctionne actuellement.
Voici ce qu'écrivait M . le Ministre de la justice le 17 mai 1893 :
« Aucune des dispositions prises par le Gouvernement n'a eu
» pour but et ne peut, dès lors, avoir pour conséquence de modi» fier la situation légale de l'établissement dont i l s'agit. >
»
»
»
»
»
»
»
»

» Celui-ci a été autorisé par l'arrêté royal du 10 septembre
1852 (visant les art. 1, 2, 3 et 4 de la loi de 1850), comme asile
d'aliénés et non comme simple établissement de séjour provisoire
où les malades ne demeureraient que pendant le temps nécessaire à l'accomplissement des formalités de la collocation. Seulement, il a été admis en fait que le dépôt de Saint-Jean ne servirait
pas à un traitement de longue durée, que les aliénés n'y feraient
en général qu'un court séjour, à moins que leur état de santé
ne fit présumer une guérison prochaine. »

» Il est arrivé, par suite, que des malades sont restés à l'asile
» dont i l s'agit, jusqu'à quatre et cinq semaines, ce qui ne
* pourrait être toléré dans un asile provisoire proprement dit. »
» Le dépôt de Saint-Jean constitue donc, quoique sous une
» forme restreinte et atténuée, un véritable établissement de trai» tement, tout en conservant néanmoins les caractères essentiels
» d'un asile provisoire. »
»
»
»
»
»
»

» Il tombe donc directement sous l'application des art. 4 et 5
de l'arrêté de 1892, qui visent la création des asiles-dépôts. Les
services qu'il rend journellement sont trop appréciés par tous
ceux qui s'intéressent au traitement de l'aliénation mentale pour
qu'il soit entré dans les intentions du Gouvernement de modifier
le caractère d'une institution dont l'arrêté précité poursuit au
contraire la généralisation. »

» L'organisation du dépôt de l'hôpital SainUJean ne subira
> donc aucun changement essentiel. »
» Il suffira que, pour se conformer au prescrit de l'art 5, le
» Conseil général des hospices élabore un règlement d'ordre maté» riel spécial à cette institution dans lequel i l déterminera notam» ment la durée du séjour que les aliénés pourront y faire. »
Voilà le langage du Gouvernement! .
M . Richald. Cela est très clair. Maintenant on nous d i t . . . . .
M . Goffin. Je demande la parole.

— 131 —

(11 Février 1895)

M. Richald. Je trouve cela très clair.
M. l'Echevin De Mot. Je dis avec M. Richald que ce langage
est très clair et que c'est purement et simplement la régularisation
de ce que la loi prescrit.
On insiste, comme si nous votions, sans nous en douter, des
dépenses nouvelles.
Mais qui fait, en dernière analyse, le budget des Hospices? C'est
nous.
M. Martiny. Et nous le payons.
M. l'Echevin De Mot. Les Hospices ne peuvent rien dépenser
sans notre approbation.
Et le jour où, par impossible, les prophéties de l'honorable
M. Goffin tendraient à se réaliser, et où i l nous serait démontré
que l'arrêté royal de 1892 et la délibération d'aujourd'hui n'auraient été que des pièges de la malignité cléricale (rires), nous
refuserions de voter la dépense, et tout serait dit.
L'honorable membre nous parle de ce que coûte un établissement complet. En effet, je vois dans le règlement du 1 juin 1874,
qu'il doit être créé, dans un établissement d'aliénés, une subdivision pour chaque catégorie de 100 malades. Or, savez-vous combien
il y a de malades au dépôt de Bruxelles : 15 en moyenne et au
maximum 20.
Croyez-vous que, parce qu'il y aura un nouveau règlement, le
nombre des aliénés augmentera? (Rires.)
Nous sommes donc loin des développements hospitaliers que
prévoit l'honorable membre, et surtout de la dépense à l'aide de
laquelle il essaie de nous effrayer.
Je crois avoir dissipé toutes ces terreurs, mais je ne m'oppose
nullement à l'examen cellulaire, si vous voulez (rires), du règlement dont i l s'agit.
J'appuie le renvoi à la Section du contentieux.
er

M. Goffin. Je n'ai qu'une rectification à faire.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour renvoyer la
question à la Section du contentieux.
M. Goffin. Pardon ! un mot seulement. L'honorable Echevin
nous dit que la loi ne veut qu'une catégorie pour cent malades.
C'est une erreur complète. Il est certain, cela tombe sous le sens,
que l'on ne peut réunir dans la même salle des malades dont la
nature de l'affection est différente.
M. l'Echevin De Mot. J'ai parlé d'un établissement complet.
M. Goffin. Pour un seul malade d'une catégorie déterminée, i l
faudrait une salle. Il se pourrait donc que l'on eût besoin de trois

(11 Février 1895)

— 133 —

salles pour trois hommes et de six salles pour trois hommes et
trois femmes.
Je croyais avoir été clair dans mon exposé, mais on ne m'a pas
compris suffisamment. Il s'agit, du reste, d'une matière très ardue,
et, en fait, je crois pouvoir dire que j'ai absolument raison.
M . le Bourgmestre. La question est donc renvoyée à l'examen
de la Section du contentieux.
— Adhésion.

5
Règlement sur le service médical des hôpitaux et hospices.
Modification.
M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'art. 13 du règlement général du 13 décembre 1889 sur le
service médical des hôpitaux et hospices, approuvé par le Conseil
communal le 23 juin 1890, dispose que le nombre des aidesmédecins, aides-chirurgiens et aides de clinique est fixé à trois
pour les chefs de service professeurs de clinique et à deux pour
les autres chefs de service.
Des circonstances peuvent se présenter où, dans l'intérêt du
service et des malades, et notamment pour mettre ceux-ci à même
de bénéficier de tous les progrès de la science, il serait désirable
que le Conseil général pût répartir les aides entre les différents
services, sans toutefois que le nombre total excède celui prévu par
le règlement.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation
d'ajouter à l'art. 13 prérappelé un paragraphe ainsi conçu :
« Toutefois, s'il en reconnaît l'utilité, le Conseil peut répartir
» différemment les aides entre les divers chefs de service, sans
» excéder toutefois le nombre total résultant du paragraphe pré» cèdent. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de modifier
le règlement du 13 décembre 1889 dans le sens indiqué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Hospice des Aveugles. — Budget, de 1894. — Crédits
supplémentaires.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation

— 133 —

(11 Février 1895)

l'état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser les dépenses de 4894 de l'hospice des Aveugles, géré par
la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits s'élèvent en totalité à la somme de fr. 2,743-38, se
rapportant aux articles suivants :
Réparations aux locaux .
.
.
fr,
La dépense supplémentaire provient de travaux de
reconstruction du trottoir de l'hospice, rue du Remblai
et en partie boulevard du Midi. Ces travaux ont été
prescrits par la Ville.
Divers ouvrages de menuiserie ont dû être effectués
d'urgence.

Achat et entretien du mobilier .

.

2,450 69

fr.

Cette allocation est nécessaire pour couvrir les frais
d'acquisition de tuyaux caoutchoutés pour les bouches
d'eau et de plusieurs objets de ménage qui ont dû être
renouvelés.
Total, fr

262 89

2,715 58

Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
demandés.

7
Refuge des Ursulines. — Budget de 4894. — Crédits
supplémentaires.
La Commission administrative du refuge des Ursulines sollicite
l'allocation à son budget de 4894 des deux crédits supplémentaires
suivants :
4° A l'article «Frais d'entretien dans d'autres établissements »
fr.
Deux pensionnaires ont dû être placés dans des asiles
spéciaux.

4,000

2° A l'article « Dépenses diverses et imprévues t> fr.
Cette somme s'applique au paiement des intérêts, en
1894, à un pensionnaire qui a fait une donation de 6,500
francs au profil du refuge.

100

Total, fr.

4,100

La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de 1 exercice.

(11 Février 1895)

— 134 —

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
demandés.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Fabriques d'église. — Budget pour 4895.
M. PEchevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces budgets,
conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (t).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

9

Chapelles anglicanes de la rue Belliard et du Christ. — Budget
pour 1895.
M. PEchevin De Mot. Messieurs, le rapport qui vous a été
distribué, au nom du Collège, conclut à l'approbation du budget
pour 1895 de l'église de la rue Belliard. U émet un avis défavorable à l'approbation de celui de la chapelle du Christ. J'ai
l'honneur de vous proposer de vous rallier à ces conclusions (2).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

10
Communauté israélite. — Budget de 1894.
Crédit supplémentaire.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite sollicite
l'allocation à son budget de 1894 d'un crédit supplémentaire de
fr. 3,170-56, pour l'exécution de travaux urgents aux dépendances
de la synagogue et à la toiture et pour des modifications à apporter
au système d'éclairage.
Cette dépense, qui sera imputée sur l'art. 56 du chapitre
extraordinaire, sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
(1) Voir, p. 175, le rapport.
(2) Voir, p. 190, le rapport.

— 135 —

(11 Février 1895)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la réserve expresse que l'intervention de
la Ville ne sera pas sollicitée.

11
Église des Minimes. — Location.
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes soumet à votre
approbation le bail concédant la location pour un terme de neuf
années de la maison située rue Haute, n° 57.
Plusieurs amateurs s'étant présentés pour louer cet immeuble, la Fabrique a admis les propositions de celui qui offrait les
meilleures garanties et qui acceptait le taux de la location précédente, soit i,000 francs l'an.
Dans ces conditions, l'Administration fabricienne a cru pouvoir
se dispenser de recourir à l'adjudication publique et consentir la
location sous seing-privé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver l'acte qui vous est soumis.

12
Eglise de Finistère. — Vente de terrain.
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
à laquelle il a été procédé le 22 janvier dernier, par le ministère
du notaire Morren, d'un lot de terrain à bâtir situé à Bruxelles,
rue Franklin.
Ce bien, d'une contenance de 1 are 35 centiares, a été adjugé
pour 2,900 francs en principal, soit à un prix supérieur à celui du
barème approuvé par la Députation permanente le 5 avril 1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

13
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Remboursement d'une rente.
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de
90 francs, au capital de 2,970 francs, et de faire rayer l'inscription

(11 Février 1895)

— 136 —

hypothécaire prise pour sûreté de cette créance au bureau de
Bruxelles, le 7 février 4888, v o l . 4892, no 8 3 .
Le capital remboursé sera converti en fonds de l'Etat 3 4/2
ou 3 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement
au pasteur.
A la demande de la Députation permanente, M . le Gouverneur
du Brabant vous invite à délibérer sur l'inscription au budget de
la V i l l e pour 4 895 du crédit nécessaire pour liquider l'indemnité
de logement attribuée par arrêté royal au pasteur de l'église dite
« prolestante libérale » .
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale
comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons
l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider que
la V i l l e se refuse au paiement de cette indemnité et à l'inscription
au budget de 1895 d'un crédit pour cet objet.

14
Ville de Bruxelles. —- Donation pour l'entretien d'une tombe.
Par acte passé, le 22 janvier 1895, devant M Delefortrie, notaire
à Bruxelles, M . Vuylsteke, agissant en qualité de mandataire des
représentants de feu M S a i n t - L é g e r , née Slaes, a fait donation
entre vifs à la ville de Bruxelles d'un capital nominal de
1,700 francs, en rente belge 3 1/2 p. c , à la charge pour celle-ci
d'entretenir et de conserver en bon état, et de reconstruire si la
ehose étail nécessaire, le caveau et le monument funéraire érigé
sur la tombe de la susdite dame au cimetière, à Evere, sur la
concession de sépulture accordée le 50 septembre 1879.
e

m e

Le montant de cette donation a été fixé par notre Collège en
tenant compte : 1° de la valeur du monument, fixée à 1,125 francs,
et 2° du capital, à 5 p. c , nécessaire pour couvrir la dépense
d'entretien annuel, évaluée à 16 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité dont i l s'agit, sous la réserve
de l'approbation de l'Autorité compétente.

—

187

—

(11 Février 1895)

15
Cimetière. — Concessions de sépulture.

DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

SOMMES
a payer.

PERSONNE
pour qui la concession

SUPERFICIE.

#

N d'ordre. ||

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

\

Willemsen (V ),

rue des Deux-Églises, 46.

3 ,08

4,232

3

Fowles,

rue de Namur, 59.

2 ,00

800

3

G. Herbots,

rue de Neuchâtel, 20.

3 ,08

982*

e

m

m

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les p r i x
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

16
Taxes communales. — Approbation de rôles,
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. C de l'imposition communale de 15.30 p . c. (demi-

(11 Février 1895)

— 138 —

taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt
foncier, exercice 1894, formés pour les onze sections de la ville;
2° Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit
de patente formés pour les onze sections de la ville, exercice 1894.
— Ces rôles sont approuvés.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de la place Jean Jacobs.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique; il
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de cette disposition réglementaire, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'attribuer la 5 classe à la place Jean Jacobs.
Celte place, comprenant les terrains de l'ancien hospice Pachéco
et de la rue de l'Artifice, est avantageusement située entre le Palais
de Justice et le boulevard de Waterloo.
e

16b
Maisons rue Pletinckx, n 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde,
n° 17 et 41. — Acquisition par la Ville.
os

s

La Société des travaux publics et constructions a vendu,
à l'intervention de la ville de Bruxelles, le 20 novembre 1885,
à la Société coopérative des constructions populaires (en liquidation), six terrains situés rue Pletinckx et rue Van Artevelde, sur
lesquels i l a été construit six maisons cotées n°s 4, 6, 8 et 10,
rue Pletinckx, et 17 et 4 1 , rue Van Artevelde.
Cette vente a été faite moyennant le paiement à la Ville, par
l'acquéreuse, à la pleine et entière décharge de la Société venderesse, de 66 annuités de 5,535 francs chacune.
Par acte du 4 octobre 1878, la Ville a ouvert à la Société des
constructions populaires un crédit de 82,000 francs, pour l'aider
à subvenir aux frais de construction des maisons dont i l s'agit.
Ce crédit a été réalisé à concurrence de 70,000 francs, remboursables en 66 annuités de 3,500 francs chacune.

— 139 —

(11 Février 1895)

Cette débitrice ne satisfaisant pas aux engagements pris par elle
envers la Ville, celle-ci l'a mise en demeure de régler l'arriéré,
sous menace de poursuivre la vente de son gage, en vertu de
l'art. 90 de la loi sur l'expropriation forcée.
La Société des constructions populaires ne pouvant s'exécuter,
a chargé M. le notaire De Roeck de procéder à la vente publique
et volontaire des immeubles prémenlionnés. Ceux-ci ont été
adjugés à la Ville, à défaut d'offres suffisantes, moyennant le prix
global de 148,200 francs.
Ils avaient été évalués par notre expert à la somme de 152,000
francs.
La créance de la Ville s'élève à f r . 250,551-04. Elle comprend
la valeur des terrains, le montant du prêt sur constructions, les
annuités en retard et les intérêts sur ces dernières.
Déduction faite du prix d'acquisition, la Ville reste donc créancière chirographaire pour une somme de fr. 102,351-04, dont elle
poursuivra le recouvrement à charge de la Société débitrice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition, faite en
vue de couvrir la Ville d'une partie de sa créance.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voler le crédit nécessaire pour liquider les frais de l'opération.

Maison rue Pletinckx, n° 7, à l'angle de la rue Van Artevelde,
Acquisition par la Ville.
M. Emmanuel Cels, détenteur d'une maison grevée au profit de
la Ville et située rue Pletinckx, n° 7, à l'angle de la rue Van Artevelde, est décédé, laissant une dette à ce jour de fr. 2,135-72 du
chef d'annuités arriérées et intérêts de retard pour terrain et
prêt sur construction.
Les héritiers de ce débiteur ayant renoncé à la succession, la
Ville a chargé M. l'avoué Nérinckx de poursuivre la réalisation du
gage de la Ville.
M. Dechamps, curateur à la succession vacante, d'accord avec
M. l'avoué Nérinckx, a chargé M . le notaire Van Halteren de
procéder à la vente publique et volontaire de l'immeuble grevé.
Celui-ci a été adjugé à la Ville, à défaut d'offres suffisantes,
pour le prix de 37,000 francs.
Il avait été évalué par notre expert à la somme de 40,000 francs.
La créance hypothécaire de la Ville s'élevait à fr. 44,016-30,
représentant fr. 24,238-06 pour acquisition de terrain et
fr. 19,778-24 pour prêt sur construction.

(11 Février

1895)

— 140 —

La V i l l e reste donc créancière chirographaire pour la somme
de f r . 9,152-02 en principal, dont elle poursuivra, s'il y a lieu,
le recouvrement à charge du débiteur originaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a Phonneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier celte acquisition.
Une demande de crédit sera soumise ultérieurement au Conseil
communal pour liquider les frais de l'opération.

16d
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE

4 . — Exposition

du

4895.

vêtement.

Les différents groupes de ÏUnion syndicale s'occupant du vêtement ont décidé, sur l'initiative de la Chambre des tailleurs,
d'organiser dans le rez-de-chaussée du Marché de la Madeleine,
mis à sa disposition p/ar le Collège, du 2 0 mars au 2 5 avril
prochain, une exposition du vêtement et de tous les articles s'y
rapportant.
L'importance de l'industrie du vêtement et de ses annexes à
Bruxelles fait espérer une exposition b r i l l a n t e ; la situation centrale
du local l u i assure l'affluence des visiteurs. Tout fait donc prévoir
que les organisateurs parviendront à en couvrir les frais à J'aide
des entrées.
Cependant ces frais seront assez considérables à raison de la
décoration que réclame le local et de la nécessité d'étaler tous les
objets dans des vitrines.
Les organisateurs demandent à la V i l l e un subside éventuel de
5 , 0 0 0 francs. Si l'exposition donnait un b o n i , une fois les frais
payés, la V i l l e serait remboursée en tout ou en partie de sa
participation.
Le Collège s'est toujours montré favorable aux expositions qui
sont de nature à mettre en évidence la supériorité de nos industries
locales, à amener dans la capitale les visiteurs provinciaux ou
étrangers et à activer ainsi les transactions commerciales.
Le Conseil a toujours sanctionné ces sortes de propositions et
cette fois encore le Collège est persuadé q u ' i l voudra ratifier la
promesse d'appui financier que le Collège a faite à la Chambre
syndicale des industries du vêtement et de la toilette par le vote
d'un crédit de 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1 8 9 5 .

*
M. le Bourgmestre. Je vous propose de réserver pour la fin

_

141 —

(11 Février 1895)

le vole du crédit proposé pour la plaque commémorative. Je crois,
en effet, qu'il y aura discussion à ce sujet.
— Adhésion.

* *
M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :

16e
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1894.
«

i. — Musique communale.
L'allocation de 6,550 francs, prévue à l'art. 155 des dépenses
facultatives du budget de 1894, pour la musique communale, est
dépassée de fr. 227-60.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais des services extraordinaires à l'Hôtel de V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 227-60, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.
M. Vandendorpe. J'appelle l'attention du Collège sur la situation dans laquelle s'est trouvée la musique communale pendant
l'exercice écoulé. Je ne m'oppose pas au crédit sollicité, mais je fais
observer qu'on a toléré, à tort, que le chef de musique se passât
de certains instrumentistes. En effet, i l est dit dans le cahier des
charges que la musique communale doit être composée de tels et
tels musiciens. Or, on a remplacé des instruments en bois, par
exemple, par des instruments en cuivre, ce qui est contraire au
cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Je crois que vos renseignements sont
absolument inexacts. Le contrôle se fait tous les jours, et il a été
constaté que la musique est composée conformément au cahier des
charges.
M. Vandendorpe. Je crois, au contraire, que ce sont les renseignements qui ont été fournis au Collège qui sont absolument
inexacts. Je suis amateur de musique et je vais parfois au Parc
(rires et interruptions) écouter notre harmonie, dont les exécutions sont généralement bonnes, mais j'ai constaté aussi que le
contrat n'est pas respecté.
Ainsi il est stipulé dans le cahier des charges qu'il faut des bassons. Or, les bassons ont été remplacés par d'autres instrumentistes.
Cela peut paraître anodin au public, mais cela intéresse beaucoup les musiciens; j'attire donc sur ce point l'attention du Col-

(11 Février 1895)

— 142 —

lège, afin qu'on ne puisse pas prétendre que nos renseignements
ne sont pas fondés.
Ce détail n'a peut-être pas une très grande importance, mais
j'en ai parlé au sein de la Section des finances, où M. l'Echevin
De Potter lui-même a déclaré que les observations avaient déjà été
faites antérieurement à M. Sennewald et qu'il était à espérer qu'à
l'avenir le cahier des charges serait respecté.
M. le Bourgmestre. Il va de soi que nous tiendrons la main
à l'exécution de ce cahier des charges.

*

*

M. le Bourgmestre continue la lecture des rapports :

2. — Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Les secours accordés pendant l'année 1894 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 27,392-96, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 130 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 7,392-96, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

* *
3. — Écoles primaires : traitement du personnel.
La dépense effectuée en 1894, pour le traitement du personnel
des écoles primaires, s'est élevée à 1,044,347 francs, alors que
l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 67 des dépenses ordinaires n'est que de 1,040,000 francs.
Cette insuffisance de crédit a été occasionnée par les traitements
du personnel mis en disponibilité.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,347 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

16f
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1894.

t . — Transformation du quartier Saint-Roch.
En séance du 6 août dernier, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de l'immeuble situé
rue Notre-Dame, n° 15.

— 143 —

(11 Février 1895)

Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 14,762-23.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

**
2,

Acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier n° 2.
9

En séance du 16 avril 1894, le Conseil communal a approuvé
l'acquisition de la maison sise place Surlet-de-Chokier, n° 2.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 2,195-99.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

*

3. — Dégagement de l'église de Notre-Dame au Sablon.
En séance du 29 janvier 1894, le Conseil communal a autorisé
l'expropriation, pour le dégagement de l'église de Notre-Dame au
Sablon, d'une propriété rue des Sablons, n° 6, et d'un terrain rue
Bodenbroeck.
Pour régulariser les frais de ces acquisitions, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de fr. 61,603-50, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

*

**
4. — Construction de l'école moyenne A.

En séance du 16 avril 1894, le Conseil communal a voté un
crédit supplémentaire de fr. 200,826-77 à l'art. 10 des dépenses
extraordinaires de 1893, pour la construction de l'école moyenne A ,
portant ainsi l'allocation de cet article à fr. 270,826-77.
Au moment de la clôture du compte, les dépenses effectuées ne
s'élevaient qu'à fr. 113,705-38, laissant donc un disponible de
fr. 157,121-59.
Certains comptes restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 157,121-59, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

* *

(11 Février 1895)

— 144 —

5. — Ancien cimetière du quartier
Déblai et rues à ouvrir.

Léopold.

A u moment de la clôture des comptes de l'exercice 1895, le
crédit extraordinaire de f r . 6 7 , 7 0 2 - 0 5 , voté par le Conseil communal le 7 août 1895, pour les rues à ouvrir dans les terrains de
l'ancien cimetière du quartier Léopold, a laissé un disponible de
fr. 15,961-72.
Certains comptes ayant dû être liquidés dans le courant de
l'année 1894, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de
ce chef par le vote d'un crédit de fr. 15,961-72, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

* *
6. — Acquisition et appropriation d'un nouveau magasin
de décors.
E n séance du 21 novembre 1892, le Conseil communal a voté
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892, un crédit de
125,000 francs pour l'acquisition et l'appropriation d'un magasin
de décors chaussée d'Anvers.
Les frais d'appropriation se sont élevés à f r . 4 9 , 0 4 7 - 9 1 .
Par suite du procès intenté par le notaire Valentyns au sujet de
l'existence d'une servitude sur cet immeuble, le prix d'achat, fixé
à 80,000 francs, n'a pas encore pu être liquidé et la V i l l e a dû
payer, depuis le 1 janvier 1895, les intérêts de cette somme,
calculés à 4 1/2 p. c. l'an.
e r

Les intérêts, du 1 janvier au 50 septembre 1895, soit 2,700
francs, ainsi que les frais d'appropriation ont été liquidés en partie
sur le crédit désigné ci-dessus (fr. 40,254-96) et en partie au
moyen d'un crédit extraordinaire voté le 7 août 1895, sur l'exercice 1893 (fr. 11,512-95).
e r

Pour régulariser la dépense effectuée pour le paiement des
intérêts du 1 octobre 1893 au 51 décembre 1894, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vole d'un crédit de 4,500 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1894.
e r

— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

*

* *
M. le Bourgmestre. Vient maintenant le crédit proposé pour
le placement d'une plaque commémorali ve.

(11 Février 1895)

— 145 —

Voici le rapport relatif à cette demande de crédit :
2. — Plaque

commémorative

Jean

Jacobs.

Le Conseil communal, adoptant les conclusions d'un rapport d u
Collège en date du 17 janvier 1887, a déjà admis en principe le
placement de plaques commémoratives destinées à rappeler des
hommes illustres, tels qu'Anneessens, ou des événements remarquables, tels que le Compromis des Nobles.
Nous n'avons donc pas besoin de rappeler les considérations
que nous avions déjà fait valoir en faveur du placement de pareilles
plaques : elles honorent la mémoire d'hommes dont nous devons
être fiers, elles entretiennent leur souvenir dans la population et
elles constituent des motifs décoratifs qui embellissent nos rues.
Les habitants dont les demeures entourent le square Pachéco
nous ont demandé d'appeler cet emplacement : Place Jean Jacobs,
du nom du généreux fondateur d u Collège belge à Bologne. L e
Collège a satisfait à cette demande.
Un grand nombre de nos compatriotes ont depuis le X V I siècle
jusqu'à nos jours usé de l'hospitalité du Collège belge et ont p u
ainsi suivre les cours de la célèbre Université de Bologne. Il serait
donc juste et honorable pour les Bruxellois de reconnaître par une
plaque commémorative le service que leur a rendu Jean Jacobs.
E

Nous nous sommes mis en rapport avec le propriétaire de l a
maison qui formera l'angle du boulevard de Waterloo et de la place
nouvelle. Il consent à laisser insérer dans la façade de sa maison
ce monument commémoratif.
Il résulte du devis que nous avons fait faire que le petit m o n u ment, dont vous avez le dessin sous les y e u x , coûtera 4 , 5 0 0 francs.
Ce prix est un forfait pour lequel nous avons u n engagement, i l
ne pourra donc être dépassé.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter
le principe du monument, le modèle q u i vous est soumis et de
voter un crédit de 4 , 5 0 0 francs à prélever s u r les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .
La Section des finances, par 4 voix contre 1 , a émis un avis
défavorable.
M. le Bourgmestre. Je maintiens cette p r o p o s i t i o n ; le Conseil
appréciera.
Je n'ai pas pu assister à la réunion de la Section des finances,
parce que je devais présider au même moment la Section de
l'instruction publique. S i j'avais été présent, j'aurais pris l a
défense de ma proposition. Il m'est revenu qu'un des arguments
invoqués contre cette proposition, c'est que le personnage auquel
on propose d'élever celte plaque commémorative n'a pas rendu
assez de services pour qu'on l u i fasse un semblable honneur.

(11 Février 1895)

— 146 —

Jean Jacobs, en fondant le Collège de Bologne, a rendu des services réels à notre population. Vous savez, en effet, qu'un grand
nombre de nos concitoyens ont profité de l'enseignement qu'ils
ont été puiser à l'Université de Bologne.
En ce qui me concerne, je me suis placé surtout au point de
vue artistique.
Lorsque l'occasion se présente d'orner nos rues d'un monument,
de fournir à nos artistes les moyens de déployer leur talent,
d'enlever à nos voies publiques un peu de leur aspect banal, le
Conseil ne doit pas regarder à faire une dépense, en définitive peu
considérable.
M . Martiny. Beaucoup de personnes nous feront des donations
pour avoir, dans l'avenir, une plaque commémorative. (On rit.)
M. R i c h a l d . On nous propose de placer cette plaque à l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco. Jean Jacobs habitait-il ce
quartier?
M . le Bourgmestre. Non. Il habitait Bologne. (On rit.) Mais
c'était néanmoins un Bruxellois.
M . Richald. Toujours est-il qu'il n'est pas né dans le quartier
et qu'il ne l'habitait pas. Je comprendrais que l'on plaçât une
plaque commémorative sur la maison où i l est né, si on la connaissait.
M . le Bourgmestre. Je vous rappelle que c'est à la demande
des habitants qui entourent le square Pachéco que nous avons
donné à cette place le nom de place Jean Jacobs. Comme la place
porte ce nom, i l semble que l'emplacement était tout désigné pour
y mettre la plaque commémorative.
Il n'y a aucun inconvénient à faire choix de cet emplacement,
d'autant plus que Jacobs ayant quitté Bruxelles de bonne heure,
on ne sait pas quel quartier i l a habité. (Interruption.)
Il y a au Collège de Bologne un magnifique portrait de Jacobs.
M . Béde. Je me trouvais à la Section des finances lorsqu'il s'est
agi de cette question. J'ai été assez surpris, je l'avoue, d'entendre
que l'on proposait de consacrer à la mémoire de Jean Jacobs un
monument ou une plaque commémorative qui devait coûter
4,500 francs.
J'avoue que je ne connaissais pas Jean Jacobs comme une
célébrité, mais je connais l'Université de Bologne.
Ce qui m'a frappé, c'est l'importance relative de la dépense
quand je la compare à d'autres, du même genre,qui ont été faites
pour rappeler des souvenirs historiques autrement importants.
Ainsi la plaque commémorative qui a été placée rue aux Laines,
sur les murs de la prison des Petits-Carmes, pour rappeler l'endroit
où eut lieu le « Banquet des Gueux » , n'a certainement pas coûté
400 francs. On s'est contenté d'une simple plaque de marbre avec

— 147 —

(11 Février 1895)

une inscription. Il s'agissait cependant de rappeler un souvenir de
nature à nous impressionner autrement que la générosité de Jean
Jacobs.
M. Lepage. En l'absence de l'honorable Echevin des finances,
il me sera permis de défendre en quelques mots la décision de la
Section des finances.
Il nous a semblé que la proposition qui nous était soumise,
péchait contre ce qu'on a appelé en Section le respect de la proportion historique.
Dans le rapport qui nous est soumis, on nous dit que le Conseil
communal a déjà admis en principe le placement de plaques commémoratives destinées à rappeler des hommes illustres, ou des
événements remarquables.
Jusqu'à présent, nous avons appliqué cette décision de principe
en décidant le placement de deux plaques, l'une destinée à rappeler le Banquet des Gueux, l'autre le souvenir d'Anneessens, le
martyr des libertés communales, cette figure bruxelloise et populaire par excellence.
Comme troisième application, on nous propose aujourd'hui
d'élever une plaque commémorative à la mémoire de Jean Jacobs.
J'ai entendu parler souvent de la fondation Jean Jacobs et du
Collège de Bologne, mais le fondateur de ee collège a-t-il rendu
des services assez signalés à la ville de Bruxelles pour être placé
immédiatement après Anneessens et avant tant de Bruxellois
illustres auxquels on n'a pas fait pareil honneur. Je ne le pense
pas. Il semble qu'il y ait là un manque de perspective historique.
Le Conseil communal a donné le nom de place Jean Jacobs
à l'emplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco, bien que le
quartier n'ait avec le nom de Jacobs aueune espèce de rapport.
C'est fort bien; mais que, non content de donner son nom à une
place publique, on érige à Jean Jacobs un monument commémoratif coûtant 4,500 francs, franchement, c'est un peu excessif.
A l'unanimité, sauf la voix de M . l'Echevin, la Section a partagé
cette manière de voir. Je n'ai rien entendu dans la discussion qui
puisse me faire changer d'avis.
M. Richald. Messieurs, je voterai la proposition du Collège,
et je le ferai pour le double motif que voici :
Il s'agit de faire connaître un homme qui n'est pas connu,
mais dont l'œuvre est connue. Cette œuvre a été excessivement
utile à un grand nombre de nos concitoyens, et, par le fait même
que cette œuvre a été utile, nous ne devons pas laisser dans l'oubli
le nom du créateur de l'œuvre.
Les raisons données par l'honorable M . Lepage déterminent de
plus en plus mon vote, précisément pour la raison qu'il a invoquée
tout à l'heure : que l'œuvre est connue et que l'homme ne l'est pas.
M. l'Echevin De Mot. Avez-vous vu ce qu'il s'agit de faire?

(11 Février

1895)

— 148 —

M. Richald. N o n ; mais ne serait-ce que le motif que je viens
de vous faire connaître, i l suffirait pour m'engager à émettre un
vole affirmatif.
L'honorable Bourgmestre vient de le dire : i l s'agit d'élever un
petit monument q u i aurait pour but d'interrompre quelque peu
la monotonie de nos rues.
L'idée de l'honorable Bourgmestre
que l'approuver.

est excellente. Je ne puis

L a Section des Beaux-Arts, je pense, a été consultée sans doute,
bien q u ' i l s'agisse d'un m é d a i l l o n . . .
M. le Bourgmestre. U n médaillon qui serait placé à l'angle
du boulevard de Waterloo et du square.
M. Richald. L'honorable M . Lepage a rappelé que nous avons
déjà placé des plaques commémoratives dans deux endroits différents. C'est v r a i ; mais nous avons aussi blâmé et critiqué le coût
exagéré de la dépense occasionnée pour ces plaques, qui ne nous
paraissaient pas valoir pareille dépense.

M. Pilloy. O n demande 4 , 5 0 0 francs pour celle-ci.
M. Richald. Je ne puis pas apprécier le mérite artistique de
l'œuvre q u i nous est proposée et s i le coût est trop élevé.
Quant à m o i , Messieurs, je vous engage à voter le crédit qui
vous est demandé à cet effel. Ce serait commettre un acte d'ingratitude que de ne pas le faire dans ce cas-ci. I l s'agit, somme toute,
d'une bagatelle, et on ne peut pas refuser dédaigneusement de
faire connaître, pour une fois que cela nous est demandé, le nom
d'un de nos concitoyens dont l'œuvre a rendu de réels services.
Voilà mon appréciation.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je liens à dire que personne
n'affirmera qu'une dépense de 4 , 5 0 0 francs peut être considérée
comme exagérée pour une ville comme Bruxelles.
M. Richald. C'est une bagatelle, ainsi que j e viens de le dire.
M. le Bourgmestre. La dépense est justifiée p a r la place
qu'occupera ce petit monument. Il est évident qu'il est tel emplacement q u i ne comporte pas un monument important, tel autre en
exige, au contraire, un q u i corresponde à son entourage.
Je crois que le Conseil communal de Bruxelles répondrait aux
vues de la population et des traditions locales en saisissant toutes
les occasions qui se présentent d'orner nos rues d'œuvres d'art. Cela
révèle une ville policée et une population cultivée.
Bien souvent on met même dans les rues des monuments qui ne
rappellent absolument rien et qui sont là tout simplement à titre
décoratif. Tel est, par exemple, celui du plus ancien citoyen de
Bruxelles (rires) et la fontaine du Cracheur, au coin de la rue de
l'Amigo. C'est précisément la multiplicité de ces sortes de petits

—

149

—

(11 Février 1895)

monuments qui rend une ville intéressante et qui révèle le goût des
habitants pour les manifestations de l'art.
M. Martiny. Messieurs, j'appuie la proposition qui vous est
faite par le Collège.
La fondation Jacobs a permis à un grand nombre de nos concitoyens de se rendre à Bologne et d'y faire des études.
Il faut encourager les idées généreuses des citoyens qui veulent
procurer aux enfants dépourvus de ressources les moyens de faire
leurs études.
Je suis donc d'avis que nous pouvons adopter la proposition et
que nous ne devons pas reculer devant une dépense du reste
relativement peu importante.
C'est donc guidé par des sentiments démocratiques que j'appuie
la proposition.
M . Y s e u x . Je l'appuie également. Il me semble que dans ce
siècle d'égoïsme, alors que chacun ne pense qu'à soi, i l convient
d'encourager les citoyens généreux qui se préoccupent du sort
d'aulrui. Cet esprit de générosité ne tend que trop à disparaître.
Quant à la fondation de M . Jean Jacobs, à Bologne, je tiens
à constater qu'elle porte des fruits considérables et extrêmement
appréciés. Elle contribue à combattre cette tendance fâcheuse de
nos populations à s'immobiliser chez ejles. Presque tous nos concitoyens ont le grand tort de ne pas vouloir sortir de chez eux. Les
enfants qui ont le bonheur d'être envoyés à l'étranger commencent
par apprendre une langue étrangère. C'est quelque chose. Ils
s'initient à une civilisation particulière, c'est autre chose encore.
Je crois, en outre, que la science qu'ils vont puiser dans un établissement de premier ordre comme celui de Bologne, constitue aussi
un précieux avantage. Je pourrais citer des exemples de l'influence
heureuse que cette éducation, à l'étranger, a exercée sur certains
tempéraments.
Je ne puis donc qu'engager mes collègues à voter le crédit pour
la plaque commémorative, ne fût-ce que pour perpétuer le souvenir d'un homme qui a fait une œuvre essentiellement utile.
M . Furnémont. Mes honorables collègues ont fait valoir deux
espèces de considérations dont on ne peut méconnaître l'importance.
M. le Bourgmestre nous a dit qu'il voulait s'efforcer de rendre
aussi artistique que possible l'aspect de nos voies publiques.
Je suis absolument d'accord avec l u i .
J'apprécie aussi le sentiment de M . Yseux quand i l dit que
chaque fois que l'occasion se présente, i l faut faire œuvre collective de reconnaissance envers les hommes bienfaisants et charitables. Mais, sans vouloir diminuer l'importance de l'œuvre fondée
à Bologne, je me permets de faire observer que cette fondation n'a

(11 Février 1895)

—

150

—

pas un caractère charitable dans le vrai sens du mot. Je connais
un grand nombre déjeunes gens de ma génération qui sont allés
à Bologne, mais j'ajoute que sur dix i l y en avait neuf appartenant
à des familles aisées.
M . Martiny. J'en connais d'autres.
M . F n r n é m o n t . Soit, mais ceux dont je parle sont assez nombreux pour se cotiser entre eux et trouver la somme de 4,500 francs
nécessaire pour honorer la mémoire de Jean Jacobs. De notre côté,
nous trouverons à faire de la somme de 4,500 francs un emploi
plus profitable à la généralité de nos concitoyens.
M . Delannoy. Comme j'ai eu l'occasion de le dire en Section
des finances, s'il s'agit d'honorer la mémoire du fondateur de
l'œuvre de Bologne, je crois que nous avons déjà rempli ce devoir
en donnant son nom à une de nos places publiques.
Pour ceux qui ne connaissent pas Jean Jacobs, — et je rappelle
que plusieurs membres de la Section des finances ont déclaré
n'avoir jamais entendu prononcer ce n o m , — i l peut être utile de
placer une petite plaque commémorative. Mais je n'entends nullement qu'il s'agisse d'une œuvre artistique, d'un médaillon qui
coûtera 4,500 francs et qui sera du reste placé à une telle hauteur
que les passants ne pourront pas en lire l'inscription.
Je crois donc que nous aurons suffisamment honoré la mémoire
de Jean Jacobs en donnant son nom à une de nos places. Si après
cela on veut encore l u i consacrer une petite plaque, je ne m'y
oppose pas, mais 4,500 francs c'est une dépense absolument inutile. (Aux voix.)
M . le Bourgmestre. E n matière de célébrités et d'objets d'art,
on ne doit pas marchander.
M . Delannoy. Ce n'est pas un objet d'art.
La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par Ì 6 voix contre 8.
Ont répondu oui : M M . Martiny, Goffin, Lemonnier, De Mot,
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, A l l a r d , Yseux, Richald, Kops,
Stoefs, Brûlé, Heyvaert et B u i s .
Ont répondu non : M M . Lepage, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Levêque, Grauwels, Pilloy et Béde.

17
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail. — Rapport fait par M. le Bourgmestre.
M . Martiny. Je propose l'ajournement de cet objet à la p r o chaine séance. Divers documents m'ont été fournis. A u début de la

_

151 —

(11 Février 1895)

séance encore, M. Leveque m'a remis un document très intéressant. D'ailleurs, il n'y a pas urgence.
— L'ajournement est prononcé.

17»Maison Grand'Place, n° 1, dite « des Boulangers ».
Convention.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A {Bulletin
1885, 1.1, p. 557), pour la maison sise Grand'Place,
n° 1, dite « des Boulangers », formant la parcelle cadastrale n° 480
de la 8 section et appartenant à M. Vanden Broeck, FrançoisDenis.

communal de
e

La longueur de la façade de cette maison étant de 6 50, le
propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de
fr. 52-50.
m

Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de ratifier cette convention, afin que nous puissions la
transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

17b

Maison Grand'Place, n° 2, dite « des Boulangers >».
Convention.
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A (Bulletin
t. I, p. 357), pour la maison sise Grand'Place,
n° 2, dite « des Boulangers », formant la parcelle cadastrale n» 481
de la 8 section et appartenant à M. Emile Vanderton-t'Kint et
enfants.

communal de 1885,
e

La façade de cette propriété ayant une longueur de 8 55, les
propriétaires auront à payer a la Ville une redevance annuelle
de fr. 42-75.
m

Nous venons, Messieurs, d'accord avec la Section des finances,
vous demander de ratifier cette convention, afin que nous puissions
la transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

(11 Février 1895)

—

152

—

1 7 c
Maison Grand'Place, n° G, dite « des Bateliers ».
Convention.
Le Collège a contracté d'après les bases du contrat A (Bulletin
communal, de 1 8 8 3 , 1.1, p. 5 5 7 ) , pour la maison sise Grand'Place,
n° 6, dite « des Bateliers » , formant la parcelle cadastrale n ° 4 8 6
de la 8 section et appartenant à M . Jean Barlelous.
A

e

La façade de cette maison ayant une longueur de 6 50, le
propriéiaire devra payer à la V i l l e une redevance annuelle de
fr. 31-50.
m

Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de ratifier cette convention, afin que nous puissions la
transmettre à l'approbation de l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.

M. Lepage. Il va sans dire que je n'entends pas discuter l'une
ou l'autre des conventions soumises au Conseil, je désire seulement provoquer une explication de l'honorable Bourgmestre.
C'est sous la menace d'une expropriation qu'on a obtenu de
différents propriétaires la signature de conventions en vertu
desquelles ils concèdent à la V i l l e une servitude perpétuelle. II
doit être bien entendu que, puisque la Ville est armée de l'expropriation éventuelle, tous les propriétaires d e l à Grand'Place doivent
être mis sur le même pied et qu'il ne peut pas être question de
maintenir des conventions antérieures dans lesquelles on n'aurait
pas accordé à la V i l l e une servitude semblable.

M. Richald.
M. Lepage.

Evidemment.

Si je suis bien renseigné, certaines conventions,
faites antérieurement, ne concédaient à la V i l l e qu'une servitude
de trente ans. Lorsque nous nous sommes trouvés en rapport
avec certains des propriétaires qu'on menaçait d'exproprier, ils
nous ont demandé pour quelle raison on exigeait d'eux la concession d'une servitude perpétuelle, alors que d'autres propriétaires
on n'avait exigé qu'une servitude de vingt ans.
Il va donc de soi qu'on régularisera la situation en ce qui
concerne ces conventions antérieures. Il ne peut être question de
traiter différemment nos concitoyens. D u moment que, sous
menace d'une expropriation, on exige de quelques-uns d'entre eux
une servitude perpétuelle, i l faut revenir sur les anciennes conventions et exiger une servitude perpétuelle de tous les propriétaires.

— 153 —

(11 Février 1895)

M. Richald. C'est très j u s t e ; nous ne pouvons avoir deux poids
et deux mesures.
M. Heyvaert. Je me rallie d'autant plus à cette manière de
voir que, je tiens à le rappeler au C o n s e i l , c'est sur ma p r o p o s i tion que la détermination relative à l'expropriation a été généralisée. Dans la proposition faite par le Collège, on ne visait que
deux ou trois propriétés. Le Conseil a reconnu q u ' i l fallait généraliser cette mesure.
Il va de soi que, s'il en est a i n s i , la règle doit être absolue, et le
Collège ne peut pas penser différemment.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne pense pas différemment,
mais je rappelle ce qui c'est passé. La pensée de proposer au C o n seil d'user de l'arme de l'expropriation m'est venue lorsque j'ai vu
le Gouvernement se servir de cette arme pour exproprier l'Abbaye
de Villers et la conserver ainsi comme monument historique.
Avant cela, nous ne pensions pas que nous pouvions user de
l'expropriation publique uniquement pour conserver un m o n u ment artistique ou archéologique.
M. Heyvaert. On y a eu recours pour le château des Comtes,
à Gand.
M . le Bourgmestre. Les conventions auxquelles M . Lepage
fait allusion ont été conclues les premières et à ce moment-là
nous ne pouvions négocier qu'à l'amiable.
Lorsque nous parvenions à conclure un contrat pour une durée
de trente ans, nous nous estimions déjà fort satisfaits. I l va sans
dire que nous prendrons des mesures pour que toutes ces conventions deviennent perpétuelles.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Loi électorale communale. — Vœu à transmettre aux

Chambres.

« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant que les intérêts des communes exigent que la
nouvelle loi électorale soit votée à bref délai pour permettre de
procéder aux élections ;
» Considérant que tous les citoyens qui ont fixé leur résidence
dans la commune sont également intéressés à sa prospérité et
doivent, par conséquent, j o u i r des mêmes droits é l e c t o r a u x ;
» Considérant que la création de nouveaux privilèges en faveur
de certaines catégories d'électeurs serait un véritable défi lancé

(11 Février 1895)

— 154 —

aux populations et serait contraire aux intérêts généraux des communes,
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune, avec application de la représentation
proportionnelle et du référendum.
»

DELANNOY,

LEMONNIER,

MARTINY, LEVÊQUE

et

GRAUWELS,

RICHALD,

VANDENDORPE.

»

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Lemonnier.
M . Lemonnier. Je crois, Messieurs, que la proposition de
vœu que nous avons l'honneur de vous soumettre ne réclame pas
de longs développements.
Nous avons déjà, à diverses reprises, discuté ici des vœux relatifs à la confection des lois électorales pour les Chambres législatives. Nous avons aujourd'hui à nous prononcer sur la loi électorale
relative aux élections communales.
Les considérations que nous avons indiquées en tête de notre
projet de vœu résument la justification de la proposition.
Nous demandons que la nouvelle loi électorale communale soit
votée à bref délai, dans l'intérêt général; i l importe, en effet, que
la situation irrégulière dans laquelle nous nous trouvons prenne
fin le plus tôt possible. Actuellement, nous ne tenons plus nos
pouvoirs que de la loi et non directement des électeurs, et il pourrait arriver que le Gouvernement, s'appuyant sur des précédents,
maintienne la situation actuelle encore très longtemps et ne fasse
pas d'élection, sous prétexte qu'il faut le temps d'élaborer une
nouvelle loi électorale.
Dans nombre de Conseils communaux, les Conseillers sont loin
d'être encore au complet; i l y a déjà des vides parmi nous et il est
des communes où le Conseil est à peine en majorité. C'est ainsi
que, dans un Conseil d'une des communes de l'agglomération
bruxelloise, il paraît qu'il n'y a plus que huit Conseillers sur quinze.
Tout cela démontre qu'il est urgent qu'une nouvelle loi électorale soit votée par la Législature.
Quelle sera celte loi?
Nous vous proposons d'émettre un vœu en faveur d'un système.
Nous demandons que tous les citoyens majeurs ayant une résidence
effective dans la commune soient appelés à jouir du droit de vote,
parce qu'ils sont tous intéressés au même titre à élire les Conseillers
communaux qui doivent gérer leurs intérêts.
Un membre. Quelle sera la durée de la résidence dans la commune?
M . Lemonnier. On me demande quelle sera la durée de la

— 155 —

(11 Février 1895)

résidence dans la commune? C'est une question d'appréciation.
On peut exiger une résidence plus longue pour les élections communales que pour les élections législatives. En effet, lorsqu'il
s V i t des élections législatives, tous les citoyens belges ont un
même intérêt à nommer des députés, parce qu'en réalité ceux-ci
ne représentent pas seulement leur arrondissement, mais le pays
tout entier, tandis que lorsqu'il s'agit des élections communales,
il importe que les électeurs appelés à choisir des mandataires
aient des intérêts réels dans la commune où ils votent. Or, ces
intérêts, ils les acquièrent généralement par la durée de leur séjour
dans une commune.
Quant à la question de durée, elle sera appréciée par la Législature.
Il est évident qu'une durée excessive ne pourrait pas être
admise; étant données les discussions qui ont eu lieu antérieurement à la Chambre, les législateurs sont édifiés sur ce point, ils
savent qu'il ne faut pas exagérer la durée de la résidence, car on
restreindrait de beaucoup le nombre des électeurs.
Nous demandons, enfin, qu'avec le suffrage universel on établisse
la représentation proportionnelle et le référendum.
Je pense que dans tous les partis il se rencontre, sauf à la
Chambre peut-être, une immense majorité en faveur de la représentation proportionnelle. Ce principe est tellement juste et tellement équitable, qu'à droite comme à gauche, dans le camp socialiste comme dans le camp radical et dans le camp catholique, on
estime que la représentation proportionnelle serait une excellente
mesure.
Je dois dire que, pour les conservateurs, la représentation des
minorités assure un excellent moyen d'empêcher les excès, puisqu'ils déclarent qu'ils ont peur des excès des radicaux et des
socialistes. (Rires.)
Il est évident que, par la représentation proportionnelle nous
aurions dans les Conseils communaux un contrôle réel, ce que l'on
doit désirer.
Nous demandons le référendum parce que c'est une mesure
démocratique; elle représente la législation directe.
Grâce à cette mesure, les citoyens peuvent indiquer leurs intentions et exprimer leurs vœux et leurs désirs sans devoir s'occuper,
comme en temps d'élection, des personnes qui sollicitent les
suffrages.
Avec le référendum, les citoyens peuvent, en toute liberté, se
prononcer sur les mesures fiscales intéressant la commune.
On pourrait, comme dans certaines législations, établir simplement le référendum lorsqu'il s'agit de statuer sur de nouveaux
impots, lorsqu'il s'agit de voter des crédits considérables.
M. P i l l o y . L'appel au peuple.

(11 Février 1895)

— 156 —

M. Lemonnier. Cela existe dans d'autres pays. Il me semble
que ce système est très légitime et très juste, et j'espère que vous
serez d'accord avec moi pour voter le vœu que je vous ai soumis
avec quelques amis.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège n'a pas à faire de
déclaration à propos du vœu réclamé par l'honorable M . Lemonnier
et ses amis, en vue de faire voter à bref délai par les Chambres
législatives une l o i électorale communale accordant un droit de
suffrage égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune, avec application de la représentation proportionnelle et du référendum.
En mon nom personnel, je déclare que je prendrai la même
attitude que précédemment. Je me refuse à discuter cette question ;
je me refuse à la voter, mais comme je ne puis pas m'abstenir, je
voterai contre.

M. PEchevin De Mot. Messieurs, j'aurais été très disposé à
demander la division de la proposition. Il est évident que nous
avons le plus grand intérêt à ce que la loi communale soit déposée
le plus tôt possible. On nous annonce qu'elle le sera très prochainement. Dès lors, le vœu serait sans objet.
M. Lemonnier. Il y a bien longtemps que l'on annonce que
cette loi va être déposée.
M. l'Echevin De Mot. II est certain que, d'après ce que tous
les journaux annoncent, le projet sera déposé sans délai.
Pour le reste, je me refuse à voter la proposition, parce qu'il
est impossible dé discuter, en quelques minutes, les problèmes
complexes qu'elle soulève.
On veut q u e , sans préparation, sans examen, législateurs
express, nous décrétions le suffrage universel pur et simple à
21 ans, sans résidence déterminée, la représentation proportionnelle sans système précis, et le référendum vague et illimité.
Une pareille proposition n'est pas sérieuse, et ne saurait appeler,
dans un sens ou dans l'autre, un vote conscient. Dès lors, l'abstention étant interdite au Conseil communal, un vote négatif
s'impose.
Et ne croyez pas que je fasse ces observations pour décliner la
responsabilité de mes opinions. Je ne suis partisan ni du suffrage
universel pur et simple à 21 ans, ni de la représentation proportionnelle, ni du référendum.
A propos du référendum, qu'il me suffise de vous rappeler que
c'est cette prétendue panacée q u i , en Suisse, a aboli la vaccine et
rétabli la peine de mort !
Vous voyez donc qu'il y aurait à discuter et longtemps. Or, ce
n'est pas ici le lieu.
Je voterai contre la proposition.

—

157 —

(11 Février 1895)

M. Lepage. M . Lemonnier et ses amis ont introduit dans leur
proposition toutes les herbes de la Saint-Jean. (On rit.)

M. Heyvaert. Excepté le suffrage des femmes!
M. Lepage. Leur proposition tranche en quelques mots les
questions les plus graves et les plus importantes q u i puissent se
poser : le suffrage universel p u r et simple, l'âge de 21 ans, l a
durée de la résidence effective dans la commune, la représentation
proportionnelle et le référendum.
S'il fallait discuter au fond, i l y aurait lieu de demander, en
toute hypothèse, la division, car, enfin, on peut être partisan de
l'une ou de l'autre des solutions énoncées dans cette proposition
sans être partisan des autres. Mais ce q u i me frappe dans les
circonstances actuelles, c'est notre position au point de vue légal.
Je n'examine pas le point de savoir s'il est bon de demander, à
chaque instant, aux Conseils communaux d'émettre des vœux
politiques. Il est évident qu'en principe le Conseil communal
a le droit de formuler des vœux semblables, mais pourquoi l u i
demande-t-on d'en émettre? Parce que le Conseil c o m m u n a l , dans
sa situation normale et régulière, est l'émanation d u corps électoral. Or, sommes-nous actuellement dans cette situation?
Incontestablement n o n , et M . Lemonnier a eu soin de le rappeler. Nous sommes dans une situation, je ne dirai pas inconstitutionnelle, mais tout au moins extra-constitutionnelle.

M. Heyvaert. Inconstitutionnelle.
M. Lepage. Inconstitutionnelle, si vous le voulez, mais, en
toute hypothèse, pour ceux qui ne partagent pas votre manière de
voir, extra-constitutionnelle. E n effet, la Constitution dit que les
Conseillers communaux tiennent leurs pouvoirs du corps électoral.
Or, de qui tenons-nous les nôtres? Est-ce du corps électoral? E n
aucune façon ; nous les tenons de la loi et de la majorité qui siégeait
au Parlement i l y a deux ans. E n effet, le corps électoral nous
a investi d'un mandat nettement limité quant à sa durée et à son
étendue. La dernière élection communale à laquelle i l a été p r o cédé à Bruxelles, en 1890, a conféré à certains de nos collègues
un mandat de six années et à d'autres, — j'en étais, — un mandat
de trois années. Pendant trois ans, j'ai donc eu l'honneur de représenter dans cette enceinte le corps électoral, mais depuis que ce
mandat a pris fin, je suis i c i par la volonté d u Pouvoir législatif.
M. Richald. L a moitié du Conseil est dans ce cas.

M. Lepage. Parfaitement, et c'est précisément parce que je
sens que ma situation est difficile à ce point de vue et que je ne
puis pas avoir la prétention de dire que je représente ici un corps
électoral qui n'existe plus, que j'éprouve des scrupules au point
de vue de l'émission d'un vœu politique. Que représenterait le vote
d'un vœu? L'expression d'une opinion personnelle et non pas de

(11 Février 1895)

—

158

—

celle du corps électoral. Je pense donc que, dans ces conditions,
ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de m'abstenir et, comme d'après
notre règlement l'abstention doit être formulée par un vote négatif, je voterai négativement.
M . H e y v a e r t . Je tiens à expliquer mon vote, qui sera également
négatif par l'excellente raison que je craindrais d'affaiblir celui qui
a été émis par le Conseil i l y a quelques mois à peine. Ce q u i , dans
la proposition qui nous est, soumise, est de nature, à mon sens, à
exercer la plus sérieuse influence sur la composition des Conseils
communaux, c'est le vœu en faveur de la représentation proportionnelle. O r , nos honorables collègues semblent avoir perdu de
vue le vote quasi unanime qui a été émis à cet égard par le
Conseil. C e l u i - c i , en effet, à l'unanimité moins deux voix, s'est
prononcé en faveur de la représentation proportionnelle. J'espère
qu'on voudra bien s'en souvenir lorsqu'on élaborera la l o i .
Mais je tiens à faire cette déclaration, parce que je ne veux pas
affaiblir la portée très sérieuse et très considérable du vœu que
nous avons volé en faveur de la représentation proportionnelle.
M . Delannoy. Vous pouvez demander la disjonction.
M . H e y v a e r t . Si nous proposions la disjonction, i l faudrait
voter paragraphe par paragraphe.
Votre v œ u , tel qu'il est formulé, n'est pas même conforme aux
développements donnés par l'honorable M . L e m o n n i e r .
E n ce qui concerne la résidence, on y trouve ce que M . Lepage
appelait, d'une façon originale : toutes les herbes de la SaintJean.
Il suffira, d'après la proposition, de huit jours de résidence
p o u r être électeur. Et cependant, à entendre M . Lemonnier, i l y
aurait à prendre des garanties spéciales à ce point de vue.
P o u r examiner le vœu dans ses détails, i l faudrait que chaque
mot donnât lieu à une longue discussion. U n moment ma pensée
a été de demander que la proposition tout entière fut renvoyée
à une Commission, q u i nous aurait présenté un rapport sérieux,
de manière à nous permettre de nous associer à l'œuvre législative.
Mais aujourd'hui, étant donnée, au point de vue constitutionnel,
l'existence précaire des Conseils communaux, je trouve que ce
serait du temps p e r d u .
Je crois, du reste, que, selon toute vraisemblance, ce vœu n'aurait pas meilleur sort que ceux que nous avons émis antérieurement.
M . F u r n é m o n t . Messieurs, nous venons d'entendre quatre de
nos collègues déclarer qu'ils voteront négativement et chacun
d'eux a expliqué pourquoi i l entendait prendre cette attitude.
De là l'exposé de quatre systèmes absolument différents.
L'honorable Bourgmestre — et c'est l u i q u i , à son point de vue,

— 159 —

(11 Février 1895)

me paraît avoir l'attitude la plus logique, — nous dit ceci : E n
thèse eénérale, je suis opposé à ce que les Conseils communaux
émettent des vœux politiques qui ne sont pas de leur compétence;
fidèle à cette conviction, je voudrais m'abstenir, mais, comme le
règlement du Conseil ne le permet pas, je voterai négativement.
M. l'Echevin De Mot s'abstient parce que M . Lemonnier a fait
preuve de beaucoup de tact et de délicatesse en n'exposant pas i c i
à nouveau les raisons qui militent en faveur de grands principes
politiques qui ont été débattus dans toutes les enceintes publiques
et qui ont fait l'objet de discours de la part de tous nos collègues.
Quant à l'honorable M . Lepage, je suis au regret d é c e v o i r l u i
dire que son altitude est moins logique que celle de l'honorable
Bourgmestre.
Voici ce qu'il nous dit : Il m'est impossible de faire ce que j'ai
fait déjà (en effet, l'honorable membre a déjà voté des vœux ayant
un caractère politique).
Je ne puis, dit-il, le faire dans la situation particulière où se
trouvent les Conseillers communaux, qui ne tiennent leurs pouvoirs administratifs que de la bonne volonté des Chambres. Et un
honorable membre interrompait en disant que cette délibération
des Chambres était inconstitutionnelle.
Si cette thèse était vraie, nous aurions dû lever la séance avant
de l'ouvrir, car tout ce que nous faisons serait inconstitutionnel.
Ensuite, l'honorable M . Heyvaert a trouvé un autre système :
Lui ne vote pas la proposition parce qu'il en est partisan.
M. Heyvaert. Partisan de la représentation porportionnelle. '
M. Furnémont. Mais i l y a aussi le point de vue du suffrage
universel.
J'espérais que nous nous mettrions plus facilement d'accord.
Dans ces conditions, i l me paraît impossible de ne pas donner
suite au vœu de nos honorables collègues. Nous avons en cette
matière un intérêt direct évident ; nous avons bien le droit d'être
consultés, nous, Conseillers communaux, sur le régime à appliquer
aux élections pour les Conseils communaux, et nous avons, comme
Conseillers communaux de Bruxelles, des raisons particulières
pour intervenir et pour faire connaître notre opinion et celle de
la population que nous représentons.
On peut dire que les députés qui ont été envoyés au Parlement
par l'arrondissement de Bruxelles ne représentent pas la ville de
Bruxelles. Les résultats des élections l'ont démontré, ces députés
ont été mis en minorité à Bruxelles et ce sont. les cantons ruraux
qui leur ont donné une majorité. Il paraît difficile de discuter
à la Chambre la question électorale communale sans même connaître l'opinion à cet égard du corps électoral de la ville de
Bruxelles.

(11 Février

1895)

— 160 —

Si nous ne représentons pas ce corps électoral d'une façon absol u e , puisque nous avons encore été élus par un corps électoral
restreint, i l n'en est pas moins v r a i que nous, qui appartenons
au libéralisme modéré, au libéralisme progressiste et radical et au
parti socialiste, nous représentons plus exactement l'esprit de la
population bruxelloise que les députés q u i siègent sur le banc de
l'arrondissement de B r u x e l l e s .
J'ajoute que je suis très étonné d'entendre émettre les observations q u i viennent de se faire j o u r i c i .
J'en excepte M . le Bourgmestre, q u i a toujours pris la même
attitude.
Je ferai observer à nos autres collègues qu'ils n'ont pas toujours hésité comme aujourd'hui à émettre des vœux politiques
quand ces vœux correspondaient peut-être mieux à leur état d'âme
politique.
Je me rappelle qu'on a émis ici des vœux à propos de la loi
scolaire, à propos de la sécularisation des cimetières, à propos
d'autres questions politiques encore qui n'avaient aucun rapport
avec la constitution même des Conseils communaux.
A u j o u r d ' h u i , i l s'agit, au contraire, de l'existence même des
Conseils communaux, d'une question dans laquelle nous avons
une expérience et une compétence spéciales, puisqu'il en est
p a r m i nous q u i ont administré pendant longtemps les affaires de
la V i l l e , et nous sommes à même de donner au Gouvernement
des indications utiles sur tel ou tel système électoral.
Celte compétence, nous ne l'aurions pas au même degré s'il
s'agissait d'une réforme électorale législative, et cependant,
l o r s q u ' i l s'est agi de cetle réforme, nous n'avons pas hésité à faire
connaître notre o p i n i o n .
On comprendrait mal que nous ne fassions pas franchement et
loyalement de même lorsque nous nous trouvons en présence
d'une réforme électorale communale.
Nous sommes des hommes politiques, des hommes publics,
nous avons le droit et le devoir de faire des manifestations politiques. Il ne faut pas en abuser et arriver à un système qui transformerait un Conseil communal en une coterie politique, mais
lorsqu'il s'agit, comme actuellement, d'une question particulièrement importante et dans laquelle nous sommes directement intéressés et compétents, je ne pense pas que nous puissions prendre
la tangente et ne pas dire très nettement ce que veut la population
bruxelloise.
On a dit que ce nouveau vœu i r a rejoindre ses aînés dans les
cartons de la C h a m b r e . C'est peut être exact, mais je crois cependant que des législateurs qui ont quelque souci des intérêts du
pays doivent s'occuper un peu de l'opinion des grandes villes et
notamment de la capitale.

— 161 —

(11 Février 1895)

Ceux de nos amis qui sont à la Chambre pour y défendre vos
idées libérales et nos idées socialistes y trouveront un encouragement pour résister aux projets réactionnaires que l'on prête au
Gouvernement.
Dans ces conditions, j'insiste pour que nous votions le vœu qui
nous est présenté. (Très bien! sur certains bancs.)
M. Lemonnier. Mon honorable ami M . Furnémont a très
bien répondu aux observations présentées par les honorables
MM. Lepage et De Mot.
L'honorable Echevin De Mot nous dit qu'il ne peut pas voter le
vœu parce que nous n'y avons consacré que cinq minutes, que
mon discours n'a pas duré davantage et qu'il l u i faudrait un
discours de plusieurs heures.
Les questions du suffrage universel, du référendum et de la
représentation proportionnelle ne pourraient, évidemment, être
traitées entièrement en cinq minutes, ni en une heure, ni même
en une séance.
Mais ici, nous tous avons notre opinion sur cette matière, de
longs discours seraient donc vains. Je ne crois pas que l'on demandera une longue discussion, à moins que l'on ne veuille empêcher
le vote du vœu.
M. Delannoy. Qui sait!
M. l'Echevin De Mot. Je n'ai pas cette prétention-là.
M. Lemonnier. Ce ne serait qu'une prétention d'ailleurs.
Quant à la représentation proportionnelle, elle procède d'un
principe juste, équitable, et quant au référendum, vous le combattez en disant que son application en Suisse a été malheureuse en
deux circonstances.
On a répondu maintes fois à cet argument, toujours le même.
On nous reproche de présenter ces trois réformes ensemble,
nous le faisons pour arriver avec un système entier, complet, dans
lequel i l n'y a pas, comme a dit l'honorable M . Lepage, toutes les
herbes de la Saint-Jean, mais où i l y a trois principes bien connus
et bien démocratiques : suffrage universel, référendum et représentation proportionnelle.
Notre système repose sur le principe de justice. Nous tenons à
ce que chaque citoyen, intéressé lorsqu'il s'agit de dépenser son
argent, puisse en indiquer l'usage.
Nous demandons que, dans certaines circonstances, lorsque l'on
veut frapper des impôts et faire des dépenses excessives, lorsque l'on
veut engager l'avenir pour un très grand nombre d'années, nous
demandons que les contribuables soient consultés, N'est-ce pas
légitime?
M. Lepage. C'est donc aux contribuables seuls que vous voulez
demander leur avis.

(11 Février 1895)

— 182 —

M . Lemonnier. Lorsqu'il s'agit de questions importantes.
M . Furnémont. Et surtout lorsqu'il s'agit d'additionnels aux
impôts.
M . Lemonnier. Lorsque les citoyens seront consultés par le
referendum, on gérera, en définitive, les intérêts communaux
comme ils le demanderont et pas contre leur volonté.
Il me semble qu'il n'y a pas de situation plus logique et plus
juste que celle-là.
M . l'Echevin De Mot. C'est le mandat impératif!
M . Lemonnier. Mais non; les affaires courantes continueront
à être gérées comme elles le sont actuellement; seulement, lorsqu'il s'agira de décider de très grosses questions, on consultera les
électeurs.
Il n'y a pas, dans cette mesure, de quoi vous alarmer, me
semble-t-il ; au contraire, le referendum devrait, comme la représentation proportionnelle, vous rassurer, vous, conservateurs.
Je persiste donc dans ma proposition et j'espère que, comme
toute proposition juste, elle réunira un assez grand nombre de
voix.
Plusieurs membres. La division !
M . Heyvaert. Si l'on procède par division, je demanderai la
disjonction pour chaque mot. Voilà où cela vous mènera. (Pro-

testations sur certains bancs.)

M. l'Echevin De Mot. Chacun de nous doit pouvoir exprimer
librement son vote.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M M . Lemonnier et C .
M . Furnémont. Je demande que l'on vote sur l'établissement
du suffrage universel pur et simple pour la commune.
ts

M. le Bourgmestre.
admise?

La proposition de division

est-elle

De toutes parts. Oui ! oui !
M . Furnémont. Allons jusqu'aux mots : « dans la commune ».
M . le Bourgmestre. Nous voterions donc d'abord sur cette
partie :
» Le Conseil communal de Bruxelles
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
M . Heyvaert. Messieurs, je déclare que je voterai contre cette
proposition de division pour les raisons que j'ai déjà indiquées

_

163 —

(11 Février

1895)

tout à l'heure. Si le Conseil décide de voter sur cette première
partie, il n'y a aucun motif pour ne pas la subdiviser encore.
[Protestations.)
Si cette subdivision n'était pas admise, nous
n'obtiendrions aucune satisfaction.
J'ai dit tout à l'heure pour quels motifs je ne la demande pas.
M. Martiny. Dans les propositions qui nous sont soumises i l y
a trois points essentiels. D'abord, le suffrage universel à accorder
aux citoyens âgés de 21 ans.
M. Lepage. Cela fait deux questions.
M. Martiny. Ensuite, deux questions de principe : la représentation proportionnelle et le référendum.
Volons d'abord sur le suffrage universel, puis sur la représentation proportionnelle et enfin sur le référendum.
M. Parnémont. Le Conseil devra toujours se prononcer sur
le tout.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, en procédant de la sorte, je
crois que nous n'en sortirons pas.
Ne pourrions-nous nous mettre autrement d'accord. (Rires.)
Si l'on se met à procédera un premier vote de division, puis à un
second, et finalement à un troisième, nous allons aboutir à des
amendements, à des sous-amendements et à des amendements
d'ordre plus inférieur encore. (Nouveaux rires.)
Ne vous semble-t-il pas dès lors que la question préalable trancherait ces inextricables difficultés, en établissant que nous sommes
d'accord pour déclarer que nous ne pouvons trouver un système
qui nous rallie tous.
(Interruption.)
M. Martiny. La division est de droit. Elle ne peut être écartée
par la question préalable.
M. l'Echevin De Mot.
au même résultat.

Je n'insiste pas, mais vous aboutirez

M. Martiny. La question préalable, c'est qu'il n'y a pas lieu
de délibérer. Or, la division est de droit. Je n'ai pas sous les yeux
le règlement du Conseil, mais i l contient un article disant que l'on
peut toujours demander la division.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . Martiny de me dire sur
quoi il désire que je consulte l'assemblée.
M. Martiny. Je propose de voter d'abord sur le paragraphe
suivant :
« Emet le vœu de voir les Chambres législatives voler à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage
égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. » (Interruptions.)

(Il Février

1895)

— 164 —

M. le Bourgmestre. Pas de colloques, Messieurs.
M. Martiny. E n second l i e u , je demanderai à M. le Bourgmestre de mettre aux voix les mots « avec application de la représentation proportionnelle » .
E n troisième l i e u , nous voterons s u r le référendum.
M. PEchevin De Mot. E t je demanderai, si les trois paragraphes ne sont pas tous adoptés, u n vote sur l'ensemble.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le premier paragraphe.

M. Heyvaert. Je ne puis le voter par l'excellente raison que
je n'y trouve rien quant aux conditions de résidence.
Des membres.

Faites u n amendement.

M. Furnémont. Je demande la parole.
I l importe que le vote se fasse sans aucune équivoque. Nous
avons trop souci de voir réussir notre proposition pour ne pas
donner satisfaction à M . Heyvaert. Je comprends les scrupules qui
font agir l'honorable membre : I l est partisan d u suffrage général.
Peut-être a-t-il changé d'avis, et, dans ce cas, i l voudra bien nous
dire pourquoi ; ce sera intéressant.
Je crois cependant que M . Heyvaert serait disposé à voter avec
nous si on pouvait l u i donner des garanties au point de vue de la
résidence. Il est impossible de trancher actuellement cette question.
P o u r ma part, je suis partisan d'une résidence très limitée. Mais
enfin ce n'est pas là une raison pour nous diviser s u r le principe
du suffrage universel. Je serais très disposé à fixer une résidence
d'une assez longue durée, si je pouvais croire qu'il y a là une
condition sine qua non q u i empêche nos collègues de voter avec
nous.
Je n'ai pas de conseils à donner à M . Heyvaert, j'ai encore moins
d'ordres à l u i obtempérer, mais je l u i demande de proposer un
amendement de façon à préciser la question.
M. Heyvaert. L'honorable M . Furnémont veut que je l u i fasse
connaître mon opinion s u r le suffrage universel. I l a rappelé tout
à l'heure qu'antérieurement je m'en suis déclaré p a r t i s a n .
Si l'honorable membre veut relire ce que j'ai dit à ce sujet, i l
verra que lorsqu'il a été question de la revision constitutionnelle,
j'étais de ceux q u i pensaient que la réforme par l'adoption d u
suffrage universel s'imposait, bien que je la considérasse comme
des plus fâcheuses pour le pays. J'ai dit alors à ceux qui croyaient
faire une revision constitutionnelle selon leurs aspirations que,
quoi qu'ils fissent, i l s arriveraient au suffrage universel et que,
dans ces conditions, i l valait mieux l'assagir que le combattre.
Dès mon premier discours, j'indiquais comme un des meilleurs
moyens la représentation proportionnelle.

— 165 —

(11 Février

1895)

A ce moyen est venu s'en ajouter un autre, le vote p l u r a l
Depuis lors, on s'est demandé s'il fallait le suffrage universel
à 21 ans, à 25 ans ou à 5 0 ans. De tout cela, vous ne dites r i e n ,
ou plutôt, je me trompe, vous demandez qu'on se prononce d'une
façon absolue et catégorique, dès à présent, sur le suffrage universel
à 21 ans, sans même qu'il y ait e u , à cet égard, une discussion
quelconque pour éclairer le Conseil sur le point de savoir si cela
est préférable au suffrage universel à 25 ans exigé pour les électeurs généraux. Vous vous bornez à dire d'une façon générale :
vous savez à quoi vous en t e n i r ; vous avez eu le temps de
réfléchir en dehors d u Conseil. Voilà quel est aujourd'hui le l a n gage de M M . Furnémont et L e m o n n i e r . E t vous croyez, après cela,
qu'un vote enlevé dans de semblables conditions pourrait exercer
une influence quelconque sur la Chambre ou,sur le p u b l i c !
Soyons sérieux; ce n'est pas ainsi qu'il faut émettre des vœux
au sein du Conseil communal de Bruxelles. J'en ai émis plusieurs
pour ma part; j'en ai présenté m o i - m ê m e , mais j ' a i toujours
constaté que le Conseil approfondissait d'abord les questions et les
discutait. C'est pourquoi je disais tout à l'heure que je m'étais
demandé un moment s'il ne fallait pas renvoyer cette proposition
à une Commission, pour l'examiner à fond. Cette Commission
aurait pu savoir tout au moins ce que veut le Gouvernement, car
on nous annonce que, dès demain, le projet de loi sera déposé.
Actuellement, vous ne savez r i e n ; vous n'avez à votre disposition
que des racontars. [Interruption
de M. Delannoy.)
I l s'agirait
d'abord de savoir ce que le Gouvernement propose à la Législature.
Or, encore une fois, vous ne le savez même pas.
Il plaît à quelques-uns d'entre nous de déposer une proposition
et de demander au Conseil d'émettre un v œ u ; i l s prétendent que
ce vœu exercera une sérieuse influence s u r l'esprit p u b l i c . C'est
possible, mais à une condition, c'est que nous soyons nous-mêmes
sérieux. O r , nous ne le serions pas dans des conditions semblables.
C'est pourquoi je voterai contre toute espèce de d i v i s i o n ; je
voterai contre le paragraphe tel qu'il nous est soumis actuellement
et je ne me donnerai pas la peine, dans les dispositions d'esprit
où je me trouve et que je vous ai fait connaître, de proposer des
amendements, alors que je sais d'avance que nous ne pouvons
aboutir à rien. [Aux voix.)
M. Martiny. Nous sommes tous éclairés î

M. Delannoy. C'est entendu !
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la première partie
du vœu ainsi conçue :
« Le Conseil communal
B Emet le vœu de voir les Chambres législatives voter à bref
délai une loi électorale communale accordant un droit de suffrage

(11 Février 1895)

—

166 —

égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
— Cette première partie du vœu est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Fumémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert et Buis.
M . Delannoy. Vient le second paragraphe maintenant : la
représentation proportionnelle. (Bruit.)
M . le Bourgmestre. Je mets le second paragraphe aux voix.
M . Heyvaert. Il est absolument impossible de songer à mettre
aux voix un vœu dont toute la première partie a disparu. (Bruit.)
De quoi s'agil-il? De la représentation proportionnelle. Mais
non bis in idem.
Ainsi que je le rappelais tout à l'heure, nous avons émis à ce
sujet un vœu à la presque unanimité, et dès lors il ne peut pas
être question de soumettre de nouveau cet objet au Conseil. Il ne
peut pas s'agir non plus de nous proposer le référendum. La première partie du vœu venant à tomber, il est évident qu'il ne reste
plus rien et que notre vote ne pourrait plus avoir aucune portée. Si
donc l'on persiste, je proposerai la question préalable.
M . Martiny. M. Heyvaert nous dit : non bis in idem. Nous
avons déjà voté un vœu en faveur de la représentation proportionnelle, cela est vrai; mais à quelle époque l'avons-nous voté
et de quelles élections s'agissait-il?
M . Lepage. Des élections à la commune.
M . Martiny. Permettez; la question s'est présentée à l'époque
de la revision de la Constitution.
M . Heyvaert. Mais non.
M . Martiny. Laissez-moi donc parler. Ce que vous aviez en vue
à ce moment, c'était l'introduction du système de la représentation
proportionnelle dans les corps délibérants.
M . Lepage. Du tout; c'est une erreur.
M . Martiny. Le Gouvernement est appelé à présenter un projet
de loi électorale communale, et nous savons qu'il y a à droite
comme à gauche un grand nombre de membres partisans de ce
système.
Nous demandons au Gouvernement d'introduire dans son projet
de loi le principe de la représentation proportionnelle.

— 167 —

(11 Février

1895)

Si vous l'avez trouvé si bon une première fois, votez-le une
seconde fois, puisqu'il s'agit de peser sur le Gouvernement et sur
la Chambre, sinon je serai en droit de dire que c'est systématiquement que vous combattez les propositions qui émanent de la
minorité.
M. Delannoy. Si la proposition émanait de M . Heyvaert, je
comprendrais qu'il la trouvât inutile, puisqu'il l'a fait voter une
première fois, mais c'est nous qui la présentons et, dès lors, i l n'y
a pas de raison pour ne pas émettre pour la seconde fois un vote
affirmatif.
En Angleterre, les mêmes propositions sont représentées tous
les ans et quelquefois plusieurs fois par an ; c'est ainsi qu'on
forme l'opinion publique.
M. Martiny. La représentation proportionnelle, qui a réuni
naguère la presque unanimité du Conseil, réunira peut-être l'unanimité aujourd'hui.
M. Heyvaert. Je crois que les partisans de la représentation
proportionnelle n'ont qu'un seul désir, c'est de ne pas affaiblir
le vœu émis naguère. Vous croyez réunir l'unanimité cette fois?
Eh bien! rien que pour les raisons de procédure que j'ai signalées tantôt, vous allez affaiblir la quasi-unanimité du premier vœu.
M. Furnémont. Nous allons vous voir voter contre. Ce serait
amusant. (On rit.)
M. Heyvaert. La première fois i l n'y a eu que deux voix
dissidentes, celles de MM. Buis et Godefroy.
M. l'Echevin De Mot. Et moi, je n'ai pas voté la première
fois.
M. Heyvaert. M. l'Echevin De Mot n'était pas présent et i l va
voter contre aujourd'hui, de sorte que nous allons avoir un vote
moins favorable que la première fois.
Comme je tiens à conserver au vœu émis toute son importance,
je ferais chose très imprudente en m'associant à la proposition de
M. Delannoy. Aussi j'y oppose la question préalable et je demande
qu'on ne vote pas sur la proposition. (Bruit.)
De toutes parts. Aux voix !
M. le Bourgmestre. Je ne puis admettre la question préalable,
parce qu'il a été décidé qu'on procéderait par division et que le
vote est commencé.
M. l'Echevin De Mot. En réalité, i l était inutile de recourir à
la question préalable, puisque, comme le disait M . Heyvaert, par
suite du rejet de la première partie du vœu, i l n'y a plus rien.
Vous venez de repousser le premier paragraphe :
« Le Conseil émet le vœu de voir les Chambres législatives

(11 Février 1895)

— 168 —

voter à bref délai une loi électorale communale accordant un droit
de suffrage égal à tous les citoyens majeurs ayant établi leur résidence effective dans la commune. »
À ce principe, on présentait deux correctifs : la représentation
proportionnelle et le référendum. Le principe est rejeté; il n'y
a plus lieu de voter les accommodements. (Rires.) Tout tombe;
il n'y a plus rien. (Bruit.)
M . Martiny. Nous ne sommes pas à Byzance et vous faites du
byzantinisme.
M . l'Echevin De Mot. Votre observation me ferait croire que
nous y sommes. Ce qui est byzantin, c'est, après avoir prié des
gens sérieux de voter le suffrage universel tempéré par la proportionnelle et le référendum, de leur dire, après le rejet du suffrage
universel lui-même, de voter quand même des tempéraments sans
cause...
En réalité, après la disparition de votre plat avancé... (rires)
vous vous raccrochez aux cornichons! (Hilarité prolongée.)
C'est une mauvaise plaisanterie. (Nouvelle hilarité.)
M . Delannoy. Nous préférons la sauce sans cornichons ! (Nou-

veaux rires.)

M . PEchevin De Mot. Soit! le vote révélera les amateurs.
(Rires.) Ce sera un résultat.
M . Delannoy. Pour l'honorable M. Heyvaert, le principe de la
représentation assagit le suffrage universel et y apporte un tempérament. Voilà l'amateur de cornichons.
Mais nous sommes prêts, nous, à^oterle suffrage universel pur
et simple.
M . le Bourgmestre. Cette discussion ne peut aboutir à rien ;
je pense que nous pouvons procéder au vote.
M . Heyvaert. Je tiens à déclarer au Conseil que je voterai non,
pour les motifs que j'ai indiqués en opposant la question préalable.
Etant partisan convaincu de la représentation proportionnelle, je
ne veux pas affaiblir la portée de notre précédent vote.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la partie du vœu concernant la représentation proportionnelle.
— Cette partie du vœu, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour .• MM. Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert et Buis.

— 169 —

(11 Février 1895)

M*, le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la partie du
vœu relative au référendum.
— Cette partie du v œ u , mise aux voix par appel n o m i n a l ,
est également rejetée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . M a r t i n y , Delannoy, Vandendorpe, F u r n é mont, Lemonnier, Levêque, G r a u w e l s , R i c h a l d et Béde.
Ont voté contre : M M . Lepage, Goffin, De Mot, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, K o p s , Stoefs, B r û l é ,
Heyvaert et Buis.
— En conséquence le vœu tout entier est rejeté.

19
Harmonie communale. — Modification

au contrat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, le rapport suivant :
Les musiciens de l'harmonie communale se sont constitués en
syndicat et ont décidé de ne plus accepter d'engagement au-dessous
d'un taux déterminé. Ce taux a été fixé, par mois, à 100 francs
pour les premiers sujets, 90 francs pour les deuxièmes et 80 francs
pour les troisièmes, au lieu de 9 0 , 80 et 70 francs, taux actuel.
M. Gevaert, directeur du Conservatoire, consulté à ce sujet, a
émis l'avis que ces traitements n'étaient pas exagérés.
La résolution prise par le syndicat met M. Sennewald dans une
situation difficile et onéreuse qu'il ne pouvait prévoir lors de la
signature du contrat. Il l u i est, en effet, impossible de recruter
ses musiciens en dehors du syndicat; d'autre part, le relèvement
des traitements le met en déficit d'une somme de 2 , 7 0 0 francs pour
chaque période de concerts.
Nous estimons qu'il est équitable de ne pas faire supporter celle
perte par M . Sennewald.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer de
modifier le contrat intervenu entre la V i l l e et le chef de l'harmonie communale et de porter de 2 3 , 0 0 0 à 2 5 , 7 0 0 francs la
somme qui lui est allouée pour la direction des concerts à donner
au Parc et au Bois de la Cambre. E n outre, les services ex t raordinaires qui ont lieu le soir seraient payés à raison de 200 francs au
lieu de 150 francs, les musiciens recevant 5 francs pour ces services el devant payer 4 francs à leur remplaçant.
Il est entendu que les contrats d'engagement des artistes seraient
soumis au Collège et que le supplément n'en serait payé à
M. Sennewald qu'à concurrence du déficit r é e l .

(11 Février 1895)

— 170 —

Nous ajouterons que cette charge ne porte que sur l'année 1895;
le contrat actuellement en cours pouvant être dénoncé à la fin de
cette année, ¡1 sera loisible au Conseil communal de remettre
l'entreprise en adjudication à partir de 1896.
Le crédit nécessaire sera ultérieurement demandé au Conseil.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Écoles primaires. — Budget pour 1895.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 1,097,829-75; il est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Écoles d'adultes. — Budget pour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
122,410 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Écoles gardiemies. — BudgeCpour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1895.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 182,010 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 171 —

(11 Février 1895)

22a
École normale d'institutrices. — Suppression de l'internat.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, d'ajourner
la discussion de celte affaire pour un complément d'instruction.
— Adhésion.

23
Service du gaz. — Règlement.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, le règlement dont il s'agit
n'est que la codification et l'application des principes nouveaux
que vous avez votés antérieurement. Il n'a donné lieu à aucune
observation. Nous vous proposons de l'adopter.
— Le règlement modifié est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

23»
Règlement d'ordre intérieur de la Bourse (art. 56).
M. Richald. Je demande la remise de cette affaire à la prochaine séance.
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret: il se sépare à cinq
heures et quarante-cinq minutes.

(1) Voir, p. 192, le règlement.

(11 Février 1895)

COMITÉ

— 172 —

SECRET

DU

11

FÉVRIER

1895*.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faîtes par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Poels, Saulmannet Matthys.
Elève interne en pharmacie : M . Cholder.
Médecin des pauvres : M . le D Leclerc.
Médecin des pauvres suppléant : M . le D Vues.
r s

r

r

I l a émis un avis favorable sur l a résolution prise par le Conseil de
fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule de poursuivre en justice
deux débiteurs de fermages de biens appartenant à ladite Fabrique.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a nommé, à titre définitif :
A. Dans les écoles primaires :
M M . Anthoni, J . , et Mercier,V., aux fonctions de professeur de musique.
M
Van Dantzig, G . , et Eoggeman, P . , aux fonctions de sous-institutrice.
l l e s

M

l l e s

B. Dans les jardins d'enfants :
Adline, C , et Christiaens, A .

11 a accepté la démission offerte par M
de sous-institutrice primaire.

l l e

Lecomte, J . , de ses fonctions

I l a décidé de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de santé, de
MM
Desès-Vranekx et Dewolfs-Huygh, sous-institutrices primaires.
m e S

I l a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
sous-institutrice primaire.

1 I e

Broquet, J . ,

I l a arrêté ainsi qu'il suit l a liste des candidats à présenter au choix du
Gouvernement pour la nomination d'un membre du bureau administratif
de l'Athénée, en remplacement de M . Doucet, décédé :
Premier candidat : M . Lepage.
Second candidat : M . Goffin.

_

173 —

( 1 1 Février

1895)

Il a désigné pour faire partie du Conseil académique M M . De M o t ,
Echevin; Heyvaert et Lepage, Conseillers communaux.
Il a nommé en qualité de membres du Comité scolaire de l'école n° 11,
MM. Lecheiu, Cornelis, Eaymaekers, Debast et D Rousseau.
r

Il a désigné comme candidats pour l a place de commissaire de police
actuellement vacante par suite du décès de M . Vandermarlière :
Premier candidat, M . Gilta, Henri-Hubert-Herman.
Second candidat, M . Buzon, Richard-Aimable.

Il a nommé en qualité de commissaire-adjoint inspecteur, à titre personnel, M . ïayart, Victor-Eugène-Joseph, en récompense de services
rendus.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

H a renouvelé pour un terme de six années, à partir du 1 janvier 1895,
le mandat de M M . Depaire, Stoefs et Yseux, en qualité de membres de la
Commission du gaz.
er

H a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 330 », à M Vanhaelen, veuve d'un surveillant de la ferme des
boues ;
» 66 », aux orphelins Vanhaelen;
» 746 66, à M . Vermeulen, Jules-Corneille, agent de police;
» 509 82, à M Detroyer, veuve d'un préposé à l'Abattoir;
» 246 66, à M Van Dyck,
idem
idem;
» 123 33, aux orphelins Van Dyck ;
» 214 66, à M Vandenbroeck, veuve d'un éclusier ;
» 107 33, aux orphelins Vandenbroeck ;
» 196 66 (supplément), à M . Landa, professeur de musique (Résolution
du Conseil communal du 29 avril 1872).
m e

m e

m e

m o

174 —

-

175 —

FABRIQUES D'ÉGLISE. — BUDGETS POUR 1895. —

RAPPORT

F A I T , A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1895.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
au tableau ci-après.

— 176 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

PREMIER.
ORDINAIRES.

fr
Loyers de maisons
.
.
.
.
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .

16 Droits de la Fabrique dans l f lZtZ\" Fabrique
les services funèbres . j .
17 Supplément de l a commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
2?. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
Total.
fr
c

P o u r

l e s

c i e r g e s

1,900
1,865

»

» 2,300
» 1,136

»

»

7,212 79
4,778 »
»

»
»
»
4,400
750
1,000
1,000
6,350

»

»
»

»
63 49
»
2,092 5C

3,500
600
2,200
5,000

1D
,

15,(t

»

»

148 60
29,404 39 16,891
»

372
,

»

i;

CHAPITRE n .
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a commune
Subsides extraordinaires de l a Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

29,404 39 16,891

Total général des recettes

29,404 39 16,891

38,4

i

V I - L

MjLiâ

oo
7o
to
-<J

LO
Oi

co
co

OO

-

CO

co
cr¿

w fe?
o>

o5

fe?

Cn

co

C
O
C i

»

5?

»

fe?
fez

5Z 5?

Oí o
o

to

Vi

CC
K-*

»

fez
*

5í

»

O

•o

to
co

fe? fe? feZ 52 fe?

o

to

v?

r—»
CO

^ c*

cn
O

o

t O feí
en

to
OO

00

to
cn

to
cn

co
en

co

co
Cn
co

Cn

cn

fe¿fe?fe?fe?feífeífe5»»fe?

ool 0 0
»
te
CM
co
en fe? fe? fe? fe?
Cn

o

en

co

feí

«

o
o
o

o

o

feí

o
fez

cn

« o

»

C O 50 55

fe?
vi
<
1

fe?

C i
00

C i

to

co

^

h-»

O

O

^
00
fe?

Cn

RICHESCLAIRES.

SABLON.
—3

fe? fe?

te »

SAINTECATHERINE

00

fe; eo fe? r—l

co

o en
o o «
o o

co

cn

o
00*00
o SI tai
fe? O ^1tO«feZ
o o
o co co to

Cn
o
o

ta»

MINIMES.

fe? fe?

O fe?fe?
fez
^fe?
fez
rf*. o C n

o

Cn

to

to

to

fe? fe?

1—»
Os

Cp
Cn

fez fe?

o

TTN1 S T E R E

¿"

OO^Cn
en

o

o> o>

en
OO

o

fez

Cn O
O O fez
fez

en

o

e n cz>

o

fez fez

co fe? fez

& »

-3

CO

en
en

fe? 1—fe? o
O

fe? fe? rfs-.
fe?
fe?fe?
fe?
fe?

CO
CO

CiTC.

h-*

OO W G 5

fe?
fe? fe?

M

to

to
to

feí

CO
* q

to

C i

fe?

H—

V]

« o
OO »

fe? fe?
feZ

4,750
1,300

to

OO

co

fez

O

• 5,500

18,549

1,705

1,705

18,549

& fe* & Y &

C i
00

M

~ J

vy

to

o

<o o>

en
fe?
to

6,700
80

co

en

5Zfe? fe?

OO

C i

Vi

o

1

r—

oc

o

fe?

—J

3,550
1,125

fe?
feZ »
feífe?C nfe?fe?

tai

o

1 5,050

co
o

«o

en

*to
to fe?

18,695

9,057

20,255
co

fe?fe?»

fe? to

to

Vi

ss

C n

co

1

w w

o>

t—»

r—
en

»

«MO Ü I N A

O»
»—*

4*.

18,695

27,752
CO

-

CO C n
«o

ex.

to

-

\

en
fe?fe?ísí

I—i

co

e n Ofe?feZ
O

o

oo en
Cn O
cn o

S A INTEGUDULE.

Cn

o »

«

co

Ci

CìCi
C
O CO en Cn tO
CnOCOfe? i— Citf^Ci CO Ci feZ
to
OOO
COOCnOCOCn
Ci
Cn «O
co
co
00
S"i X "ta* Ofezt o
1

00

CilbO
O

to

O

o

SAINT-NICOLAS

178 —

N A T U E E DES D É P E N S E S .

1

BON-SECOUHS.

BÉGUINAGE.

—

Ko

CHAPITRE P E E M I E E .
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU
ARRÊTÉES

CULTE,

PAR L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.

1
2
3
4
5

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Entretien

du

fr.

Autres frais

Achat
Achat
Achat
Achat

»

100

»

100 »

400
230
130

)•>

»
»

100 »
350 »

60
475
1,100
36
275

»)

»
»

»

»

Si
3,5 1)
11
»1
i

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église

12
13
14
15

90
325
1,000
50
500

nécessaires à la célébration

du culte.

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
du linge d'autel ordinaire
.
.
.
.
de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

»

t

»»

•

100 »
300
50 »
»
»
100 »
25
»
3,000 » 2,896 » 7

1 il
1

s

CHAPITEE II.
D É P E N S E S SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E
ET DE L A DÉPUTATION

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.

16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur .
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés
.
.
26 Frais de funérailles, y compris la cire
bis

A reporter.

.

.

1,100
500
4,400
1,050
230
300
40
80
300
200
50
2,500

1
600
» 1,700 »
20 }•!
»» 1,323
600 »
»
»
»

»
»

»
120
275 i)
»
200
»
»

»

10,750 » 4,818 20

4
1

M

03

<
Hl

s

m

<«
H

M

O
Q
M

M

<

HI

H)
O

8

£

90 »
)
475 »
1_
) » 1,000 ))
35 »
) »
650
»
) »

95 »
250 »
700 »
30 »
350 »

200 »

150 »

300

»

I »
I »
I »

350 »
300 »
60 »

200
200
60
178

500
335
300
»

»
»
»

70
250
»
40

D

150 s
150
200 »
50

200
200

»
»

»

»

1

»

1

))

J »

»

3,710

»

•3 » 1.000 »
'700 »

$ »
ó

o
ni
n
o
02

4,500 »

»

300
20
»
0B
»
1,000
400

»

7,920

»

»
»
»
88

145 »
»

90
330
1,400
35
350

»

»

2,358 88 4,040

905
2,750
600
150
150
200
»
»
450
»
5,205

»
»
»
»
»

70
300
1,500
25
200

»

O
ü

ri
P
P

•H

HI

I

f5

HI
<

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

300
1,100
3,100
260
1,350
200

»
»
»
»
»
»

120
300
700
50
470
»

400

»

800

»

100

»

400
400
50

»
»
»

1,000
750
400
300

»
»
»
»

100
350
200
100

»
»
»
»

200
»
»
»

»

600
700
500
250

»
»
»
»

»
»
50

»

»

2,540

»

120
425
1,000
30
600

»

»
»
»

»

»

}>

» 2,455

» 3,625

» 11,610

600
700
1,000
1,500
250
200
240
»
100
300
177

»
»
»
»
»
»
»

5,067

»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150
75
»

1,130

700

2,160
600
160
150
200
25
400
420
20
»

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420
»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,700
287
720
1,120
600
2,000

4,980

» 5,265

5,255

» 18,827

»

»

»
»
»

180

NATURE DES DEPENSES.

Report.
Réparations
27 Entretien et réparation
28
Id.
id.
29
Id.
id.
30
Id.
id.
31
Id.
id.
32
Id.
id.
33
Id.
id.
34
Id.
id.
35
Id.
id.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

.

fr. 10,750 » 4,818 20

locatives.
de l'église.
de la sacristie .
du cimetière
du presbytère .
d'autres propriétés bâties
de l'orgue,
des cloches
de l'horloge
autres

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre,registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurances contre l ' i n c e n d i e . . . .
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

500 »
»
»
500 »
70 »
»
20 »
20 »

m

100

»

200
45
»
80 »
»

1,200 »
»
2,400 » 2,400 »
»
1,790 »
50 »
150 »
20 »
20 »»
844 60
1,464 19
»
»
5,800
90
200
60

»
»
»
»

532 70
»
300 »
320 »
17 50
200 »
1,200 »
»

438
400
25
5
»
180
»

15
»
»
»

300
80
31
675

»
»
20
i

a

25

»

26,404 39 12,592 40

Total.
CHAPITRE III.
DEPENSES

51
52
53
54

E X T R A O R D I N A I R E S.

Déficit du compte précédent
7
Dépenses reietées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
e r

r

A reporter.

»
»

1,200 75
»
»

»

»

»

1,200 75

—

181

—

g3
M

10,7«,

i 7,920

S

>

K) '
:iO »
,0 »

ties,

•0 »

2,000
100
»
300
1,200
200
400
150
»

»
»
»
»
»
»
»

»

4,980

»

5,265

100
30
»
»
775
50
»
60
»

»
»

1,000
»
»
»
300
100
25
12
»

»

700
70
»
»

»
»

60
30
40
»

»
»
»

635
3,450
200
290
20
800

»

2,f
0 »
3,440
,790 s; 0 » 2,162

1591! 0 i
29 J :0 »
1,464 19 •0 »

5,205

180
20
1,850

»

»

»
»
»

»
»
»
»
»
»

5,899 »1 3 5 6 4,784 85 3,300 »
2,603 09

991 i f
ik.

m

i .o »

(9 J

>,

n

o»

208

»

127 »
245 90

»
0 »
0 »

175!

26,404

.•¡0 ))

300
400
»
80
240
»

»
»
»
»

571 42
150

»

180 »
269 70

»

250
»
»
»
»
»

»

1,100
3,200
800
150
20
500

»

»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

687 80
»
100 »
10 »
91 20
364 12

250 »
550 »
31 15

100

»
»
»

»

»

.50
»
»

:.J8 56128,910 84 16,336 12 14,515 24 1 1 , 2 8 8 12

9,057 92

9,057 92

18,827

500

2,400
300

54

»

325
379

»
»

700
300
600
250

100
))

»

»

»

»

»

»

2,000
3,514
400

»

2,700

»
»

»
»

9 , 0 1 2 78

100

100
50
950
390

»
»50

184 95

»

»

»

»

»

1,200

»

»

»
»
100
»
»
»

»

1,000 »
2,400 »
1,300 »
100 »
20 »
1,267 65
2 , 5 9 5 99

»

250

»

a

»
80
500

»

40
150
104 08
500 )) 5 , 8 0 0

»

39 »
191 40

2,300

500
550

»

»

5,067

»

3 , 2 5 5 34

»

»
»
2,600
100

»
»
»
)>

1 8 , 0 7 9 37 5 0 , 6 3 3 78 1 8 , 8 1 1 04

»

»
»

»

»

»

»

883 91
»
50 »
80 »
271 48
211 70
»

»
»

5,255

900
3,200
2,050
160
20
500

1,800
1,400
»
20
500
»

H

»
»

»

»

»
»

»

4,000

»

4,000

»

182 —

NATUEE DES DEPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

fr
Eeport.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires :
Eemboursement de capitaux .
Non-valeurs

1,200 75

»
»
»

»

•

fr.

Total.

1,200 75

CHAPITEE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
3,000 » 2,896 »

Arrêtées par l ' é v ê q u e . . . .
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente.

0 r d m a i r e s

Total général des dépenses

Balance.

-

E x t r a o r d i n a i r e s <

26,404 3912,592 40 ¡9,30
1,200 75
29,404 39 16,689 15 37,139

M"- m

Eecettes

29,404 39 16,891 99

Dépenses

29,404 3916,689 15 37,

Excédent
Déficit.

202 84
»

«S

1,27?

I)

— 184 —

Observations générales.
T r o i s budgets, ceux des églises du Béguinage, des Minimes et
des SS.-Michel-et-Gudule, sont présentés en balance; les huit
autres se clôturent par un excédent de recettes présumé.
E n ce q u i concerne l'église des M i n i m e s , ce résultat n'a été
obtenu que par l'inscription aux recettes extraordinaires d'une
allocation de f r . 9 , 0 5 7 - 9 2 , à titre de subside extraordinaire de la
. V i l l e , pour c o u v r i r les déficits des comptes de 1888 à 1891 et
de 1 8 9 5 .
Conformément à vos décisions antérieures, nous vous proposons,
Messieurs, de persister à refuser la liquidation de ce subside. La
caisse communale ne pourrait intervenir pour combler les déficits
des Fabriques d'église que pour autant qu'elles soumettraient des
comptes et des budgets régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des dépenses funéraires, et qu'elles feraient
exonérer les messes et services religieux fondés, aux taux fixés par
les tarifs diocésains en vigueur à l'époque des fondations. I l n'est
pas admissible, en effet, que la V i l l e soit tenue à pourvoir à l'insuffisance des ressources des F a b r i q u e s , alors que tout contrôle efficace sur leur comptabilité l u i est enlevé.
I l est d'ailleurs à présumer que le déficit pourra être comblé par
l'affectation d'une partie de l'indemnité touchée par la Fabrique,
à la suite d'une expropriation pour cause d'utilité p u b l i q u e .

Le budget de la Fabrique de Bon-Secours se clôture par un
excédent de f r . 2 0 2 - 8 4 , mais ce résultat n'est atteint que par suite
de la réduction de divers crédits. Une place de prêtre habitué est
supprimée, et la musique des dimanches et des fêtes sera provisoirement remplacée par le chant grégorien.
Cette situation a pour cause le déficit du compte de 1 8 9 3 , auquel
la Fabrique a à faire face, et qui résulte d'une diminution considérable du produit des services funèbres et de l'exécution d'importants
travaux de réparation à l'intérieur de l'église. Ce déficit se montait
à f r . 4,200-75 et a été couvert, à concurrence de 3,000 francs, par
l'aliénation de fonds de l'État. Les f r . 1,200-75 restants, qui
forment le déficit présumé de l'exercice 1894, seront couverts à
l'aide des ressources ordinaires de 1 8 9 5 .
La Fabrique de l'église du Sablon se trouve, elle aussi, dans une
situation financière qui n'est guère b r i l l a n t e . E l l e ne parvient à
équilibrer son budget qu'en réduisant, dans les plus strictes limites,
les allocations de dépenses.
Nous persistons à croire que les budgets des Fabriques ne

— 185 —
présenteront une situation financière rassurante, que lorsque les
circonscriptions paroissiales seront en concordance avec les limites
des communes, et lorsque les églises de Bruxelles comprendront
tous les paroissiens du territoire.

Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner
à leurs budgets, les recettes et les dépenses intégrales des services
funèbres. Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule, inscrivent
un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les allocations
pour la célébration des anniversaires, messes et services religieux
fondés, permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux
fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver les
budgets tels qu'ils vous sont soumis.
Observations particulières.
ÉGLISE

DU

BÉGUINAGE.

Recettes. — Diminution de 1,350 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres; la recette effectuée en 1893
a servi de base à cette évaluation.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 100 francs
pour le traitement du clerc; de 500 francs pour les frais de funérailles et de cire; de 100 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église et de la sacristie; de 370 francs pour l'entretien des
propriétés bâties; de 190 francs pour les indemnités aux prêtres
habitués ou auxiliaires et de 200 francs pour les acquits des
anniversaires et services religieux fondés.
Diminution de 100 francs pour le chauffage.
ÉGLISE

DE

BON-SECOURS.

Dépenses. — Augmentations de 300 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires; de 450 francs pour l'entretien
et les réparations de l'église; de 100 francs pour l'entretien et les
réparations de la sacristie et de 325 francs pour les dépenses
diverses et imprévues.
Diminutions de 1,381 francs pour le traitement des chantres;
de 100 francs pour le chauffage ; de 1,000 francs pour l'indemnité
au prêtre habitué. Par suite de la suppression de cette place, une
allocation de 300 francs a été inscrite pour le binage.
Comme nous l'avons fait remarquer plus haut, la situation financière de la Fabrique laisse à désirer et n'a pas permis de porter

— 186 —
au chapitre extraordinaire la somme de 1,000 francs, montant de
l'annuité due à la Ville pour la restauration générale de l'église.
ÉGLISE DE

CAUDENBERG.

Recettes. — Diminutions de fr. 69-84 pour le revenu des fondations, rentes, par suite du remboursement d'une créance; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services funèbres, basée sur la recette effectuée en 1893, et de fr. 107-64
pour les intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne.
Augmentation de 500 francs pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat, par suite de nouvelles acquisitions.
Dépenses. — Diminutions de 500 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles; de 200 francs pour l'entretien des vases et
ornements sacrés; de 400 francs pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie; de 100 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge; de 200 francs pour l'achat
d'ornements et vases sacrés ordinaires; de 400 francs pour l'achat
de meubles et ustensiles ; de 1,000 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église et de 100 francs pour l'entretien des
cloches.
Augmentations de 200 francs pour chacun des articles « Achat
de linge d'autel ordinaire et papier, plumes, encre, registres » ; de
100 francs pour «dépenses diverses et imprévues et entretien et
réparations de la sacristie» et de 1,000 francs pour le fonds de
réserve. L'allocation inscrite à ce dernier article s'élève à 4,000
francs.
ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Recettes. — Diminutions de fr. 535-35 pour les intérêts des
fonds placés sur hypothèque, par suite du remboursement de deux
créances. Les capitaux remboursés ainsi que le montant d'une
obligation de la province de Brabant sortie au tirage ont été
convertis en rente belge; les intérêts de fonds de l'Etat sont
augmentés de ce chef de 434 francs.
Diminutions de 35 francs pour les intérêts de fonds en autres
valeurs ; de 100 francs pour le produit des troncs, quêtes, oblations
et de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 500 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles; de 150 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de 350 francs pour le traitement des
chantres et de l'organiste; de 700 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église et de la sacristie; de 100 francs pour
papier, plumes, encre, registres, etc., et de 200 francs pour les
remises allouées au trésorier.
La Fabrique inscrit au chapitre ordinaire un crédit da 100
francs pour l'entretien et les réparations du presbytère. Cette allo-

— 187 —
cation doit être transférée au chapitre extraordinaire, art. 58, et
ne peut être admise que s'il s'agit de grosses réparations incombant
à la Fabrique.
ÉGLISE

DE

FINISTÈRE.

Recettes. — Augmentations de 700 francs pour les loyers des
maisons, par suite du renouvellement du bail de l'immeuble boulevard du Nord, 55; de 216 francs pour les intérêts de fonds placés
en renies sur l'Etat et de 132 francs pour les intérêts de fonds
placés en autres valeurs.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de 50,000
francs à titre de produit présumé de la vente d'une partie des
lerrains que possède la Fabrique au quartier N.-E. La même
somme est portée aux dépenses extraordinaires pour l'amortissement de la dette de l'église envers la ville de Bruxelles. L'annuité
due à celle-ci est diminuée de fr. 2,552-53, en raison des remboursements effectués jusqu'à ce jour par la Fabrique. D'autre part, le
produit de la location des terrains à bâtir est réduit de 350 francs,
par suite des aliénations qui ont eu lieu.
Dépenses. —Augmentations.de 1,100 francs pour l'entretien et
les réparations de l'église; de 400 francs pour l'entretien et les
réparations des propriétés bâties; de 350 francs pour l'entretien et
les réparations des cloches et de 100 francs pour les frais de correspondance, port de lettres, papier, plumes, encre, registres, etc.
Un crédit de 300 francs est inscrit au chapitre ordinaire pour
l'entretien et les réparations du presbytère. Cette allocation doit
être transférée à l'art. 58 des dépenses extraordinaires et ne peut
être admise que s'il s'agit de grosses réparations incombant à la
Fabrique.
Aux dépenses extraordinaires figurent la somme de 600 francs
pour l'achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles et
ustensiles, et, par rappel, celle de 5,000 francs pour la restauration
et la peinture des façades de la sacristie et des maisons du boulevard du Nord appartenant à la Fabrique. Le crédit porté pour ce
dernier objet au budget de 1894 n'a pas été employé.
ÉGLISE

DES

MINIMES.

Les allocations prévues au budget de 1895 ne diffèrent pas
sensiblement de celles portées au budget de 1894.
EGLISE

DES

RICHES-CLAIRES.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes, oblations et de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs pour l'éclairage à l'huile

— 188 —
ou au gaz et de 300 francs pour l'entretien des ornements et vases
sacrés.
Au chapitre extraordinaire, la Fabrique inscrit une somme de
525 francs pour la restauration de l'intérieur du tabernacle et une
autre de 550 francs pour la restauration des appareils d'éclairage.
ÉGLISE DU SABLON.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations; de 500 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes et de 2,450 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, basées sur les recettes effectuées en 4895.
Les loyers de maisons sont diminués de 1,540 francs par suite
de l'expropriation par la ville de Bruxelles des maisons sises rue
des Sablons, 6, et rue Bodenbroeck, 5; d'autre part, un capital de
50,000 francs, prélevé sur l'indemnité allouée à la Fabrique, a été
converti en fonds de l'Etat. II y a, de ce chef, une augmentation
d'intérêts de 4,500 francs.
Dépenses. — Diminutions de 450 francs pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz; de 250 francs pour l'entretien des ornements et
•vases sacrés; de 450 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 545 francs pour le traitement
des chantres; de 470 francs pour le traitement d'employés; de
275 francs pour l'entretien et les réparations des propriétés bâties;
de 600 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires; de 200 francs pour les honoraires des prédicateurs; de
550 francs pour les remises allouées au trésorier ; de fr. 458-80
pour Les contributions et de 200 francs pour les processions.
La plupart de ces diminutions ont été opérées afin d'établir
l'équilibre du budget.
Augmentation de 400 francs pour la cire, l'encens et les chandelles.
Le budget de 4894 ne comportait pas d'allocation pour le v i n ;
celui de 1895 prévoit de ce chef une dépense de 500 francs.
ÉGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Les allocations portées en recettes et en dépenses sont les mêmes
que celles inscrites au budget de 4 894.
ÉGLISE DES

SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — Diminution de 1,500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Augmentation de 600 francs pour le produit des troncs, quêtes,
oblations.

Dépenses. — Diminutions de 460 francs pour la cire, l'encens,
les chandelles; de 300 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés; de 400 francs pour chacun des articles « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église, vin, achat de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires, entretien et réparations de la sacristie,
et chauffage » ; de 600 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église; de 500 francs pour l'entretien et les réparations des
propriétés bâties et de 400 francs pour l'entretien des cloches.
Augmentations de 150 francs pour l'éclairage à l'huile ou au
gaz et de 100 francs pour le traitement des sonneurs.
ÉGLISE DE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 500 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 800 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 300 francs
pour l'entretien et les réparations de l'église et de 100 francs pour
chacun des articles « Entretien et réparations des propriétés bâties
et honoraires des prédicateurs ».
Augmentation de 100 francs pour l'entretien et les réparations
de l'orgue.
Un crédit de 300 francs est prévu pour le vin; au budget
de 1894, il ne figurait aucune allocation pour cet objet.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 4,000 francs
pour couvrir partiellement les frais de l'acquisition de nouvelles
orgues, autorisée par M. le Ministre de la justice.

—

CHAPELLES

ANGLICANES

CHRIST. —

190

DE

—

LA

RUE

BELLIARD ET

DU

B U D G E T S P O U R 1 8 9 5 . — RAPPORT FAIT, AU NOM

DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E

MOT.

du

Christ.

ÉGLISE

de la

rue Belliard.

ÉGLISE

NOUS avons reçu, pour être soumis à l'approbation des Autorités
compétentes, les budgets pour 1895 des chapelles anglicanes de la
rue Belliard et du Christ, cette dernière établie sur le territoire de
la commune d'Ixelles.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ces budgets :

A. — EECETTES.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Dons
.
.
.
.
Autres recettes ordinaires
Eeliquat du compte de. 1893
.
.

.

fr.

»
»

.

800
2,300
»
800
»

Total, f r .

3,900

»

130

»

50
»

»

60
50
60
»

»
»
»

.

»

2,300
2,355
»
»
»

»
»

4,655

»

10
45
170
250

»
»
»
»

»
30
70
»

»
»

B. — DÉPENSES.
Pain d'autel
fr.
Vin
Eclairage
.
.
Chauffage
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
I d . de linge d'autel
Id. de livres liturgiques
.
.
.
.
Traitement du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du bedeau
Id.
d'autres employés
.
.
.
.

190

»

600
20
»
»
»
70

»
»

»

»

A reporter, f r .

1,230

»

1,455

M

»
550
»
330
»
»
»

»
»

»

l

Entretien et réparation de 1 église
Id.
id.
de l'orgue
Id.
id.
de l'horlog e .
Id.
id.
autres .
Indemnité au chapelain .
Id.
au chapelain-adjoint
Intérêts de capitaux dus .
Papier, plumes, encre, etc.
Frais de correspondance, etc. .
Contribution, eau de la Ville .
Assurance contre l'incendie
Loyer de l'église
Autres
Total, fr.
Excédent, fr.
Déficit, fr.

«>

1,230
»
80

»

500
250
»
12
25
»
1,600
100

lhard.

la

Eeport, fr.

11*

ISE

k1

ta

m

<a

E
S
fi
»
»
»
»
»
»
»
»

3,797

»

103

»

»

1,455

»

711 40
»
»
2,000 »
200 »
»
30 »
20 »
232 85
35 75
»
»
4,685
»
30

»
»

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

ÉGLISE DE LA RUE BELLIARD.

Recettes. Augmentation de 400 francs pour chacun des articles :
« Produit des chaises, bancs et tribunes » et « Produit des troncs,
quêtes et oblations ».
Dépenses. Diminution de 100 francs pour les dépenses diverses.
Une indemnité de 500 francs pour le chapelain a été prévue au
budget de 4895 ; le budget de 4894 ne renseignait qu'une allocation de 200 francs pour cet objet.
B.

—

ÉGLISE DU CHRIST.

Les recettes et les dépenses sont sensiblement les mêmes que
celles inscrites au budget de 4894.
Le budget est présenté en balance par suite d'une erreur d'addition; en réalité, i l se clôture par un déficit de 50 francs.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 4895 de l'église de la rue
Belliard et de vous prononcer défavorablement sur celui de la
chapelle du Christ, parce que, tout en subissant la législation
actuelle, i l importe de limiter au territoire de la commune où le
temple est établi la circonscription de la personne civile instituée
pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire
de la commune.

— 192 —

VILLE

S

DE B R U X E L L E S

E R V I C E

D U

G A Z

RÈGLEMENT
Le Conseil communal,
Revu le règlement du service du gaz du 27 mars 1882,
les arrêtés des 31 juillet 1883, 18 janvier et 8 juillet 1886,
17 janvier et 21 février 1887 et les délibérations des
23 décembre 1889,21 décembre 1891 et 26 novembre 1894;
Voulant coordonner les règles à suivre pour la fourniture
du gaz aux particuliers;
Vu l'art. 75 de la loi communale,
Arrête :

§ I . — Abonnements.
er

Art. 1 . L'abonnement est accordé sur demande signée
portant engagement de se conformer aux conditions du
présent règlement.
Des formules de demande de concession sont mises à la
disposition du public dans les bureaux du service du gaz et
dans tous les commissariats de police.
er

— 193 —

§ II. — Prix du gaz.
Art. 2 . Le gaz est vendu au mètre cube.
Le prix en est fixé par le Conseil communal (1).

§ III. — Branchements.
Art. 3. Le raccordement avec la canalisation irîtérieure est
fait gratuitement lorsqu'il s'agit d'installations définitives.
L'entretien des branchements est à la charge de la Ville.
Art. 4. Les branchements pour installations provisoires
sont payés sur facture détaillée.
Art, 5. Les travaux relatifs au branchement, au compteur et au tuyau de raccordement avec la canalisation intérieure ne peuvent être exécutés que par les agents de la
Ville.
Le tuyau d'entrée doit rester complètement visible.
(1) Par décision du Conseil du 26 novembre 4894, le prix du gaz a été
fixé à 15 centimes le mètre cube après le relevé de la consommation de
mars 1895.
Ce prix est réduit à 10 centimes le mètre cube pour le chauffage et les
moteurs, à la condition que la consommation soit enregistrée par un compteur
spécial et que la canalisation soit établie d'après les instructions de l'Administration.
Les abonnés peuvent obtenir, en remplacement d'un compteur ordinaire de
5 becs, un compteur spécial à paiement préalable, livrant le gaz à 13 centimes
le mètre cube, après l'introduction dans le mécanisme de pièces de nickel de
10 centimes. Us peuvent également obtenir ce même compteur, livrant le gaz
à 14: centimes le mètre cube. Moyennant cette augmentation de prix, la Ville
établit gratuitement les petites installations intérieures dans les appartements
et met à la disposition des abonnés certains appareils d'éclairage et de cuisine.
Le prix du gaz consommé par les rampes d'illumination et les enseignes
lumineuses sur !a voie publique est fixée à 12 centimes le mètre cube.
Lemesurage se fait par un compteur spécial ou suivant évaluation; dans
ce dernier cas, l'allumage et l'extinction sont effectués par les agents de la
Ville.
Le prix de la main-d'œuvre, pour l'allumage et l'extinction, est fixé à
25 centimes par soirée.

— 194 —

Les tuyaux de sortie de deux ou plusieurs compteurs ne
pourront être mis en communication sans autorisation.
Est interdite toute disposition de tuyaux ou appareils qui
pourrait vicier le fonctionnement de ces compteurs. Toute
contestation sera résolue souverainement par l'Administration.

§ IV. — Compteurs.
Art. 6. Le compteur doit être proportionné à la plus
grande consommation.
Art. 7. Le premier placement se fait gratuitement.
Art. 8. L'emplacement du compteur devra satisfaire aux
conditions qui seront imposées pour la surveillance, la
conservation, le fonctionnement régulier de l'appareil et la
facilité des relevés d'index.
LOCATION.

Art. 9. Les compteurs sont donnés en location aux prix
suivants, par trimestre :
Compteurs de 5 becs
j>
10 »
»
20
»
30 »
»
45-50
»
»
60
»
»
80
»
»
100
»

.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

0
1
1
2
3
45
6

50
00
50
25
00
25
50
75

Moyennant ce prix, la Ville se charge de l'entretien du
compteur.
Elle peut en tout temps faire procéder aux Yérifications
qu'elle juge nécessaires.
L'abonné doit supporter les frais des vérifications faites
à sa demande, s'il est reconnu que le compteur fonctionne
régulièrement.

— 195

—

REMPLACEMENT.

Art. 10. Le remplacement d'un compteur par un autre
d'un calibre plus fort se fait sans frais pour l'abonné.
Art. 11. Le déplacement d'un compteur ou le remplacement d'un compteur par un autre d'un calibre plus petit se
paie comme suit :

Compteur de 5 à 20 becs
»
30 à 60 »
»
80 à 100 »

fr.
.

.

4
5

6

Au-dessus de 100 becs, prix à convenir.
Les fournitures, s'il y a lieu, sont payées d'après estimation.
DÉTÉRIORATIONS.

Art. 12. L'abonné est responsable de toutes détériorations, même de celles résultant de la gelée, à moins qu'il ne
fournisse la preuve qu'elles ne lui sont pas imputables.
Il est aussi responsable du compteur et de la consommation renseignée par celui-ci, jusqu'à la date de la quittance
pour solde.
Art. 13. Les locaux où se trouvent des branchements ou
des compteurs doivent être parfaitement ventilés en tous
temps.
COMPTEURS APPARTENANT AUX ABONNÉS.

Art. 14. Les compteurs qui sont la propriété des abonnés
doivent être d'un système agréé par l'Administration; ils
seront entretenus et réparés aux frais des abonnés et par
leurs soins.
Cet entretien comprend le remplacement des vis brisées
accidentellement dans leurs écrous par les releveurs.
Avant la pose, ces compteurs doivent être, par les soins
de l'abonné, transportés aux ateliers de la Ville, pour y être
vérifiés ; ils ne peuvent être d'un calibre inférieur à 5 becs.

— 196 —
A r t . 15. Lorsque l'Administration juge qu'un compteur
appartenant à l'abonné doit être réparé, elle le remplace par
un compteur provisoire pendant la durée de la réparation;
les frais du remplacement et la location du compteur provisoire sont à la charge de l'abonné.

RELEVÉ DE LA CONSOMMATION.
A r t . 1 6 . Les indications des compteurs sont relevées par
les agents de l'Administration chaque mois ou plus souvent
si celle-ci le juge convenable et inscrites dans un carnet
déposé chez l'abonné.
A r t . 17. Lorsqu'il est constaté que, par accident ou par
toute autre cause, un compteur n'indique pas exactement le
volume de gaz qui le traverse, la consommation est évaluée
d'après une moyenne à établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A r t . 1 8 . Il n'est établi de compte spécial pour les locataires de parties de maison que dans le cas où ils ont un
compteur raccordé directement à la canalisation générale.
Les agents de l'Administration peuvent se charger cependant, à titre officieux, de faire les relevés des compteurs
ne remplissant pas cette condition.

§ V. —

Colonnes

montantes.

A r t . 1 9 . L a Ville exécute gratuitement, à la demande
des propriétaires, la fourniture et la pose des

conduites

montantes pour amener le gaz aux compteurs placés aux
étages des maisons.
L a Ville n'effectue que la pose proprement dite, tous
travaux de

réparations aux

plafonds,

corniches, murs,

tapisseries, etc., restant à la charge des propriétaires.

— 197

-

§ VI. — Installations intérieures.
Art. 20. L a Ville se charge de la fourniture et de la
pose des tuyaux de distribution du gaz à l'intérieur des
maisons aux conditions suivantes :
V Lorsque la demande est faite par le propriétaire, le
coût du travail est remboursé par lui à la V i l l e , soit au
comptant, soit par onze annuités égales au dixième de la
dépense effectuée.
Dans le cas de remboursement par annuités, l'installation
n'appartient au propriétaire qu'après le paiement de la
11 annuité. Toutefois, i l lui est facultatif d'acquérir l'instale

lation à toute époque, en payant le total des annuités restant
dues, déduction faite d'un escompte unique de 5 p. c. sur ces
annuités ;
2° Lorsque la demande est faite par le locataire, l'exécution du travail doit, au préalable, être approuvée par le
propriétaire. L'installation demeure la propriété de la V i l l e ;
le locataire en paiera la location à raison de 5 p. c. de la
dépense effectuée. Il est toujours loisible au propriétaire
d'en obtenir le rachat aux conditions indiquées au paragraphe précédent.
Art. 21. Les travaux relatifs à ces distributions intérieures
et aux conduites montantes sont exécutés, d'après les i n d i cations des agents de l'Administration, par des entrepreneurs gaziers agréés par le Collège.

§ VII. —

Enseignes lumineuses.

Art. 22. Les enseignes lumineuses placées dans la rue
où réside l'abonné, doivent être fixées à la façade de la
maison qu'il occupe ; lorsqu'elles doivent être installées dans
une autre rue que celle où i l habite, elles peuvent être
placées sur candélabre.
Les frais d'installation sont à la charge de l'abonné.

— 198 —

§ VIII. — P a i e m e n t s .
Art. 23. Le prix de la consommation de gaz est exigible
immédiatement après chaque relevé.
Art. 2 4 . L'Administration est en droit d'exiger le dépôt
d'une somme de TROIS FRANCS par bec nominal du compteur.
Cette garantie est restituée, sans intérêts, à l'expiration de
l'abonnement, sous déduction des sommes dues par l'abonné.
Elle peut être fournie en obligations de la ville de
Bruxelles.
Art. 2 5 . Le prix de location des compteurs est payable
par trimestre et par anticipation; tout trimestre commencé
est dû en entier.
Art. 2 6 . Le paiement des travaux et fournitures peut
être exigé par anticipation, d'après le montant du devis
estimatif.
Art. 2 7 . Le paiement du prix du gaz, des fournitures
et des travaux a lieu sur présentation de la quittance signée
parle Caissier du service du gaz.
A défaut de paiement dans les cinq jours qui suivent la
présentation de la quittance, la Ville peut cesser la fourniture du gaz sous réserve de tous autres droits.
Art. 28. L'abonné qui quitte sa maison ou son appartement doit en faire immédiatement la déclaration au bureau
du service du gaz.
Il est responsable du prix du gaz consommé jusqu'au
scellement du compteur ou jusqu'à la reprise de la concession.
§ IX. —

Réclamations.

Art. 29. L'abonné ne peut réclamer aucune indemnité
pour les interruptions du service résultant soit de réparations, soit de toutes autres causes. L'abonné est tenu de
signaler à l'Administration, dans le plus bref délai possible,

— 199 —

tous les accidents qui se produiraient au compteur ou au
branchement.
L'Administration ne peut, en aucun cas, être rendue
responsable des conséquences des accidents dus à l'oubli de
cette prescription et de toutes autres inscrites dans le présent
règlement.
Elle peut exiger, le cas échéant, une indemnité pour le
gaz perdu par suite de la négligence ou l'imprudence de
l'abonné.
Art. 30. Toutes les communications peuvent être adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins ou aux
bureaux du sesvice du gaz, et, pour les cas d'urgence, aux
postes de police.

§ X. —

Mesures d'ordre et pénalités.

Art. 31. Le scellement des compteurs, robinets de
sûreté, raccords d'entrée et de sortie, est fait par les agents
de la Ville. Il est défendu de briser, couper ou altérer les
scellés; l'abonné est tenu de donner avis de leur détérioration dès qu'il en a connaissance.
. Art. 32. L'abonné qui établit une machine à gaz est tenu
de prendre toutes les mesures qui seront prescrites par
l'Administration.
Art. 33. Lorsque l'Administration procède à la visite de
la canalisation, l'abonné est tenu délaisser les robinets de
ses compteurs fermés pendant la durée des épreuves de
vérification.
Art. 34. Les agents, porteurs d'un signe distinctif ou
munis d'une carte d'identité délivrés par l'Administration,
ont en tout temps accès aux compteurs et aux branchements.
Ils peuvent y faire tous les travaux ou réparations nécessaires.

— 300 —

Art. 35. L'abonné ne peut, sous quelque prétexte que ce
soit, donner un pourboire ou une gratification à aucun
agent ni ouvrier employé par la Ville au service du gaz.
Art. 3 6 . Toute infraction aux prescriptions du présent
règlement, constatée administrativement par un agent du
service du gaz, fera de plein droit encourir au concessionnaire une pénalité de 10 à 100 francs, suivant la gravité des
cas, à apprécier souverainement par le Collège échevinal et
sans préjudice de tous autres dommages-intérêts.
Le Collège peut, en outre, faire cesser la fourniture du
gaz ou imposer au concessionnaire telles mesures ou tels
travaux qui seront jugés utiles.
Art. 37. Indépendamment des pénalités mentionnées dans
le précédent paragraphe, le concessionnaire est passible, en
cas d'infraction aux mesures d'ordre, des peines ou amendes
de police.
Art. 3 8 . L'abonné encourt les pénalités stipulées, même
si l'infraction n'a pas été commise personnellement par lui,
mais l'a été par son ouvrier, son domestique, ou en général
par une personne à laquelle il aura donné ou laissé l'accès
dans sa maison.
Art. 39. Sont abrogées, toutes les dispositions réglementaires antérieures sur la matière.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal
le 41 février 189S.
PAR LE CONSEIL

Le Secrétaire,

Le Conseil,

—
flo 3 .

201 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E

DU 1

er

AVRIL

1895.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

i8g5.

COMMUNAL.

Séance du 1

er

Avril 1895.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4. Hospices et hôpitaux. — Règlement sur le servies médical. —
Modification. — Adoption.
5. Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
6. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1893 et budget pour 1895.
- Id.
6A. Refuge des Ursulines. — Travaux de construction. — I d .
7. Hospice des Aveugles. — Compte de 1893 et budget pour 1895.
, - Id.
8. Église des Minimes. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier et fixation du cautionnement du nouveau titulaire. — I d .
9. Eglise des Minimes. — Remploi de fonds. — Adoption des conclusions du rapport.
10. Église du Sablon. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires.
— Avis favorable.
11. Église Sainte-Catherine. — Remboursement d'une rente. — Id.
11A. ViUe de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Adoption.

(1er Avril 1895)

— 202 —

12.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

13.

Omnibus de pavé de la Bourse à la place Communale d'Ixelles. —

14.

Société anonyme du « Central - Car ». — Suppression d'une partie
de la ligne de la place Surlet-de-Chokier à la place Saint-Roch.

15.

Prolongement de la ruo Antoine Dansaert jusqu'à la porte de

Autorisation accordée à la Société « les Tramways Bruxellois ».

— Avis favorable.

Flandre. — Arrêté définitif.

16. Police. — Arrêtés pris d'urgence. — Edification.
17. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Kapport fait par M. le Bourgmestre. — Ajournement.
17A. Maison Grand'Place, n° 3. — Convention. — Adoption.
17B.
ld.
n" 20.
Id.
—
Id.
18. Taxes communales. — Approbation de rôles.
18A. Taxes communales de 1895. — Modification au règlement de la
taxe sur les voitures. — Adoption.
19. Acquisition de la propriété rue d'Isabelle, n 30, 32 et 34. — ld.
20. Terrains au quartier N.-E. — Transfert d'hypothèque. — Id.
21.
Id.
Mainlevées partielles d'hypothèque. — Id.
22.
Id.
Cession de gré à gré. — Id.
23. Terrains rue de la Plume. — Fixation des prix pour la mise eu
vente. — I d .
23A. Subside à accorder à l'Exposition internationale de 1897. —

—

os

24.

Proposition de M. Delannoy. — Vote du principe de l'allocation.
Installations maritimes. — Adoption des conclusions du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilioy, Al lard,
Yseux, Kops, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Leveque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
M. l'Echevin André et M M . Sloefs et Martiny s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Le procès - verbal de la séance du H février 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 203 —

(1er Avril 1895)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
diiiis ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Com m unicat io n s.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1» Le sieur Van Havermaet se plaint de ne pas avoir été entendu
par le Conseil d'administration des hospices, alors q u ' i l en avait
plusieurs fois fait la demande, au sujet des procédés dont aurait
été l'objet une de ses parentes à l'hospice de l'Infirmerie.
M. Delannoy. Je demande le renvoi à la Section de l'assistance
publique.
M. le Bourgmestre. Le Collège prendra des

renseignements.

M. Delannoy. Parfaitement.
— Renvoi au Collège.
2° Desgaziers, monteurs en bronze, poêliers, etc., se plaignent
delà concurrence que leur fait l'Administration communale en donnant en location aux abonnés du gaz des appareils d'éclairage et
de chauffage.
M. Lepage. La Commission du gaz a exprimé le désir d'entendre
les pétitionnaires.
Serait-il permis de savoir à quelle date est fixée l'entrevue?
M. l'Echevin Janssen. Le Collège comptait convoquer les
pétitionnaires pour un de ces j o u r s , mais M . R i c h a l d , q u i a
demandé un congé, a exprimé le désir d'être présent à la séance
de la Commission du gaz, à laquelle aura lieu l'entrevue.
M. Lepage. Je n'y fais personnellement aucune objection, mais
il faudrait demander aux pétitionnaires s'ils ne voient aucun inconvénient à ce retard.
M. l'Echevin Janssen. Nous les pressentirons à cet égard.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.
3° Le Comité de l'Association pour la défense des intérêts d u
commerce et de l'industrie (Union syndicale) transmet un ordre
du jour qu'il a voté en séance du 18 février dernier et par lequel
il appuie les appareilleurs à gaz dans leur réclamation au sujet de
la vente et de la location des appareils à gaz par la ville de
Bruxelles.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.

(1er Avril 1895)

— 204 —

4° Des habitants du quartier de la rue Pletinckx protestent
contre l'avis favorable donné par la Section des travaux publics à
une requête de la Société des Chemins de fer vicinaux tendant au
prolongement de la ligne de Schepdael jusqu'à la rue T'Kinl et
éventuellement jusqu'aux Halles Centrales.
M . l'Echevin Janssen. Celte protestation est prématurée,
attendu que nous ne sommes encore saisis d'aucune demande
régulière d'établissement d'un chemin de fer vicinal en cet endroit.
Lorsque nous en serons saisis, nous aurons, conformément à la loi,
à procéder à une enquête, et tous les intéressés pourront formuler
leurs observations.
M. Delannoy. En Section, nous avons émis un vœu en faveur
de ce chemin de fer vicinal prolongé jusqu'à la rue T'Kint.
M . PEchevin Janssen. Vous avez été saisi en Section d'un
avant-projet et vous avez eu à vous prononcer sur l'accueil que le
Conseil réserverait éventuellement à votre demande. Pareil avis
a été transmis à la Société intéressée, mais c'est à celle-ci qu'il
appartient de présenter maintenant régulièrement son projet, si
elle y donne suite. Dans ce cas, une enquête aura lieu et les observations des tiers intéressés pourront utilement s'y produire.
— Renvoi au Collège.
5° Diverses sociétés scientifiques, locataires de l'hôtel Ravenstein, demandent que la Ville décide que l'occupation dudit hôtel
leur soit continuée, qu'elle mette un projet à l'étude en vue
d'agrandir les locaux actuels et construise une salle de conférences,
ainsi qu'une bibliothèque commune.
— Renvoi au Collège.
6° Des habitants de la place Anneessens demandent que
l'échelle de sauvetage placée au milieu de ladite place soit remisée
rue d'Artois.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.
7« Le sieur Robert signale un employé de la Ville qui occupe,
en dehors de ses heures de bureau, un emploi salarié.
— Renvoi au Collège.
8° Le Conseil d'administration de l'école professionnelle de
tapissiers-garnisseurs sollicite un subside de la Ville pour couvrir
une partie des frais de premier établissement.
Affaire terminée.
9° La société « la Pelote centrale » demande que le Collège
revienne sur sa décision refusant l'établissement d'un jeu de balle
sur la place du Nouveau-Marché-aux-Grains.

—

205

(1er Avril 1895)

—

M. Vandendorpe. J'appuie cette demande.
Lorsqu'elle a été faite, quelques protestations se sont élevées
contre rétablissement de ce jeu ; seulement depuis lors des d é marches ont été faites par la société «< la Pelote ceitrale » auprès
des protestataires, qui ont déclaré donner leur adhésion comme
tous les autres habitants de la place.
Le quartier du Vieux-Marché-aux-Grains et du Rempart-desMoines ne participe à aucune des fêles organisées par l ' A d m i n i s tration communale et les habitants ont quelque raison de se
plaindre. En permettant l'établissement du jeu de balle, vous
donnerez un peu d'animation à ce quartier généralement désert.
Le Collège pourrait leur donner satisfaction.
M. Goffin. J'appuie la demande des pétitionnaires. Ils m'ont dit
que leur première demande avait été rejetée.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons l'affaire.
— Renvoi au Collège.
i0° M. Fayt fait don, pour le Musée C o m m u n a l , du drapeau
« Union et Force » des Volontaires binchois, appartenant à
M. L.-J. Fayt, combattant de 1 8 5 0 , décédé.
— Remercîments au généreux donateur.

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. Nous avons perdu un de nos plus vénérables concitoyens, M. Joseph Van Schoor, ancien sénateur de la
ville de Bruxelles, ancien membre du Conseil général des hospices,
ancien administrateur-inspecteur de l'Université, encore actuellement membre du bureau administratif de l'Athénée. Vous connaissiez tous le vénérable défunt et les services q u ' i l a rendus à la
ville de Bruxelles, dont i l a toujours pris à cœur aussi bien les
intérêts matériels que les intérêts intellectuels. Vous connaissiez
aussi la fermeté de ses convictions et la dignité de sa vie. Je pense
qu'il entrera dans les vues du Conseil d'adresser à la famille une
lettre de condoléances.
—• Adhésion.

la
Caisse communale. —

Vérification.

M . PEchevin De P o t t e r donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
29 mars 1895, une encaisse de f r . 1 , 5 9 5 , 8 5 7 - 2 5 .
— Pris pour notification.

(1er

Avril

1895)

—

206

—

2
^

HOSPICES, —

Ventes.

M. TEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
«
Iw

PATE

a

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS
PRIX

de l'acte.

S*

II

de

l'acte.

3379 I f8 janvier
1895

NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

Vente.
—

Mangetechots.

OBTENU.

propriété,

D-M

Parcelles
de terrç situées
a LeeuwSaint-Pierre,
s A , n" 157ie;
6
s " A , n 4 lie;
20
s * F, 11*251«; 89
Beersel,
s " A , n° 22te; 7o
Uccle,
G, n° A\Sie, 2
et
Droogenhosch,
« | j . 268J
7
ou

B

0

s

4:;99

15 février
4895

Vente.
—

Delwart.

¿852

22 février
1895

Vente.
Vergote.

n

(

n

Observations.

CONTENANCE

6Ï

Terrain situé
32
à Ixelles
et
à Saint-Gilles,
h front des rues
Américaine,
du Bailli
et Africaine.

I
Terrains
sis à Bruxelles,
rue
Le Coirége,
lots n '16 et 17;
à Ixelles :
rue
du Châtelain,
lots n 3 et 5;
à Saint-Gilles :
rue
de ta Glacière,
lot n° 8,
et
rue Ducpétiaux,
lot n° 2 9 .

Fr.
50
»
28

»
»

1,007 87
»
2,698 58
3,822 33

D

7,129 58
14

980 43

40

€6,059 10

1

0

0 8

1

12

79

60

8,949 36

64

20

12 &94 06

77

Î0

2,607 25

03

;

6,247 25

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable

—

207

(1er Avril 1895)

—

Locations.

Le Collège n l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
ha
•C

a

DATE

V
O

<-

——

*• S
"S «

OBJET

NATURE

de

L'ACTE.

5 février
1895

1" mars

4850

181)5

486T

5 mars

5379 !
J

8 mars
I89S

m:

1

PRIX

de l'acte.
N O M

s

DÉSIGNATION DES RIE IS.

du notaire.

corni ' E N A N C E

etsituation

O B T E N U

de la
propriété.

ObseMîtions,

A.

C.

D-M

Cave litt. Q,
sous l'hospice
de
l'Infirmerie.

»

i

Fr.
90

»

Terrain sis
à Anderlecht,
Acte
rue Heyvaert,
sous seing privé.
lois n" 549
a 551

02

{0

100

»

I.oealion.
Acte
sous seing privé.

Location.

s

Location.

»

»

»

900

»

Location.

i

79

20

S0

»

Maison située
rue du
Acte
Grand-Hospice,
n' 8,
sous seing privé.
à Bruxelles.

Terrain
situé
Acte
à Molenbeeksous seing privé.
Saint-Jean,
rues
de Ribeaucourt
et Ulens.

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis

favorable.

Remboursement d'une créance.

M Desmedí, veuve de M . Joseph-Emmanuel Cantillana, est
débitrice envers les Hospices de Bruxelles d'une rente de fr. 50-79,
au capital de fr. 1,015-80.
M. Pierre Cantillana ayant remboursé en lieu et place de sa
mère celte créance, qui est garantie par une inscription hypothécaire prise au bureau de^Termonde le 28 novembre 1895,
vol. 599, n° 200, a été subrogé dans les droits de l'Administration
charitable contre la dame prénommée.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de ce
remboursement ainsi que de la subrogation consentie au profit
ma

( l « Avril 1895)

— 208 —

de M . Pierre Cantillana, afin de faire opérer au bureau des hypothèques de Terraonde la mention marginale.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur devons proposer, Messieurs,d'émettre un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat cinq parcelles de terrain situées en cette ville
rues Leys, Wappers, Hobbema et Rembrandt (quartier Nord-Est),
d'une contenance totale de 4 hectare 18 ares 10 centiares, d'après
cadastre, et de 1 hectare 24 ares 57 centiares 80 dix-milliares,
suivant mesurage.
La cession de ces terrains, qui sont nécessaires pour l'édification
de la nouvelle Ecole militaire, aurait lieu moyennant le prix de
10,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente; le
Gouvernement rembourserait, en outre, les avances faites par l'Administration charitable pour construction d'égouts, de pavage, etc.,
s'élevant à fr. 1 3 8 , 1 2 3 - 7 5 .
L'opération est avantageuse pour l'Administration des hospices,
qui récupérera une partie importante du capital versé par elle
à titre de part contributive dans la dépense de la transformation
du quartier Nord-Est.
L'érection de l'Ecole militaire à cet emplacement donnera également une plus-value aux terrains que les Hospices possèdent
encore dans le quartier.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Afin de pouvoir administrer en toutes saisons aux malades de
l'hôpital Saint-Jean des douches à températures variées, i l est
nécessaire d'établir une canalisation d'eau chaude alimentée par le
réservoir central et aboutissant dans le cabinet des douches de la
salle n° 1 0 .
Cette conduite viendrait s'adapter à un appareil appelé « mélangeur s u é d o i s » , qui serait mis aussi en communication avec la
canalisation d'eau froide et dans lequel on obtiendrait, par le
mélange du liquide à températures inégales, l'eau au degré de
chaleur voulu.
L'installation des tuyaux et de l'appareil occasionnera une
dépense de 535 francs environ, que le Conseil général des hospices
demande à pouvoir imputer sur le crédit « Réparations » .

209 —

( 1 Avril 1895)
er

D'accord avec la Seclion de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
sous la réserve toutefois que la dépense sera prélevée sur les capitaux.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 692 francs environ pour l'exécution de divers travaux de réparation aux locaux affectés aux sœurs de l'hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 571 francs pour placer un lavabo dans une
des salles d'opérations de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations 9.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

â
HOSPICES. —

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la donation de 1,400 francs qui lui est offerte par M Jeanne
Nerinckx, veuve de N . Dewals, à charge d'être entretenue sa vie
durant aux Hospices-Réunis et moyennant de recevoir les intérêts
de sa libéralité.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
HOSPICES. —

Règlement stir le service médical. — Modification.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'art. 18 du règlement du 13 décembre 1889 sur le service

( l « Avril 1895)

— 210 —

médical des hôpitaux et hospices fixe à trois le nombre des pharmaciens attachés à ces établissements,
Un pharmacien dirige chacune des officines des hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général sollicite la création d'une place de pharmacien
adjoint des hôpitaux et hospices.
En cas d'absence ou de maladie d'un des titulaires, i l est absolument indispensable de pourvoir à son remplacement par un
adjoint.
Il n'est pas possible, surtout pendant les mois d'hiver, où le
nombre de malades indigents est toujours plus considérable, de
faire assurer le service des deux officines par un seul pharmacien.
Le pharmacien adjoint serait choisi de la même manière et
nommé pour le même terme que les pharmaciens.
Il aurait pour fonctions soit de remplacer momentanément l'un
ou l'autre titulaire empêché de diriger.son officine, soit de seconder l'un ou l'autre pharmacien de l'Administration, suivant les
instructions qui lui seront transmises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
la création d'une place de pharmacien adjoint des hôpitaux et
hospices.
M . Lepage. Il a été formulé au sein de la Section une observation dont j'espère qu'il sera tenu bonne note. Nous avons demandé
que les Hospices veuillent bien cette fois appeler au concours
exclusivement les pharmaciens habitant Bruxelles. Il est absolument inutile de faire appel aux pharmaciens du monde entier
pour conférer une place vacante aux Hospices ; je ne sache pas qu'il
manque à Bruxelles de jeunes gens ayant les aptitudes voulues.
M . l'Echevin De Mot. L'observation a été formulée en Section
de l'assistance publique. La Section et M . Lepage ont raison, en
demandant que la préférence soit accordée aux pharmaciens de
Bruxelles. Nous inviterons les Hospices à se conformer à cet avis,
dans la mesure du possible.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospice Sainte-Gerlrude. — Budget
supplémentaires.

de 1 8 9 4 . — Crédits

. M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1894 du refuge

—

211 —

( I " Avril

1895)

Sainte-Gertrude, q » i toi été adressée par la Commission a d m i n i s trative de cet établissement.
Ces crédits se rapportent aux articles suivants :
a

Nourriture
Boisson
.
Vêtement
Chauffage

fr.
.

.

.

.

.

5,500
500
400
250

.

Les allocations budgétaires pour ces articles avaient été fixées e n
tenant compte du placement en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie de 27 pensionnaires pendant l'exécution de travaux de m o d i iication au refuge; mais ceux-ci n'ont p u être entamés dans le
cours de l'exercice écoulé et lesdits pensionnaires ont continué à
séjourner dans l'établissement; de là l'insuffisance des allocations.
Les crédits supplémentaires sollicités seront couverts au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .
D'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les accorder.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Refuge Sainle-Gertru.de.

— Compte de 1895 et budget
pour 1 8 9 5 .

M . l'Echevin D e M o t . J'ai l'honneur de vous p r o p o s e r ,
Messieurs, au nom d u Collège et de la Section de l'assistance
publique, d'approuver ces compte et budget, conformément aux
conclusions du rapport q u i vous a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Refuge des Ursulines.

A

— Travaux

de

construction.

M . l'Echevin D e M o t fait, au nom d u Collège et de l a Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil c o m m u n a l , en séance d u 5 décembre 4 8 9 4 , a admis
le principe de l'intervention de la V i l l e , à concurrence de la moitié
de la dépense et avec m a x i m u m de 4 0 , 0 0 0 francs, dans les frais de
la construction d'un bâtiment vers la rue d'Accolay, destiné à
l'agrandissement des locaux d u refuge des U r s u l i n e s .
De généreux philanthropes se sont engagés à supporter le restant
de la dépense, laquelle s'éièvera d'après le devis à f r . 8 6 , 7 4 0 - 6 0 .
Les plans n'ont donné lien à aucune observation.
Ces travaux doivent être concédés de g?é à g r é , à la demande
(t) Voir, p. 25o, le rapport.

(1er Avril 1895)

— 212 —

expresse des donateurs et en raison des conditions spéciales dans
lesquelles ils seront exécutés. La partie attenante aux nouvelles
constructions est habitée par des vieillards du refuge, et des mesures toutes spéciales de précaution doivent être prises.
Ce point n'a d'ailleurs aucune importance en ce qui concerne la
V i l l e , dont la part d'intervention est strictement limitée.
Dans ces conditions, la nécessité d'une intervention de l'Autorité supérieure était contestable. Dans le doute, nous avons jugé
préférable de la provoquer.
C'est pourquoi, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
du pouvoir compétent l'autorisation d'effectuer les travaux dont
i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Hospice des Aveugles. — Compte de 1893 et budget pour 1895.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, j'ai l'honneur de vous proposer
d'approuver ces compte et budget, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué ( i ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise des Minimes. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier. — Fixation du cautionnement du nouveau
titulaire.

M. l'Ecievin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans la séance obligatoire du mois de janvier dernier, le Conseil
de fabrique de l'église des Minimes a statué sur le compte de
clerc à maître rendu par les héritiers de M . Rivière, ancien trésorier de cette paroisse, à M . Benoît de Smet, le nouveau titulaire,
lequel a été mis en possession de toutes les pièces comptables et
registres de la Fabrique.
Ce compte s'établit comme suit :
Recettes .
Dépenses

.
.

.
.

.
.

fr.
.

9,474 56
16,777 17

Déficit,

fr.

7,302 61

Ce compte a été reconnu exact et quitus définitif a été donné
aux héritiers du trésorier décédé.
(J) Voir, p. 261, le rapport.

(1er Avril 1 8 9 5 )

— 213 —

Le Conseil de fabrique a fixé ensuite le montant du cautionnement du nouveau comptable à 5,000 francs, somme égale à celle
qui garantissait la gestion de son prédécesseur; ce cautionnement
sera versé en numéraire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
i<> De prendre notification du procès-verbal de reddition des
comptes de l'ancien trésorier et de déclarer que vous n'avez pas
d'observations à formuler;
2° D'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil
de fabrique fixant à 5,000 francs le cautionnement du nouveau
trésorier.

9
Eglise des Minimes.

— Remploi

de

fonds.

La Fabrique de l'église des Minimes a louché, du chef de l'expropriation, par la ville de Bruxelles, des immeubles n 5 et 5,
rue du Télescope, une indemnité de 66,965 francs, y compris les
frais de remploi et les intérêts d'attente.
Par délibération prise en séance du 11 janvier dernier, le Conseil
de fabrique sollicite l'autorisation d'affecter cette somme :
o s

i° Au remboursement aux héritiers de M . Rivière, ancien trésorier de la paroisse, — sous toutes réserves en ce qui concerne
l'obligation incombant à ia V i l l e de suppléer à l'insuffisance des
ressources de la Fabrique, — de la somme de f r . 7 , 5 0 2 - 6 ! , montant des déficits accumulés des comptes;
2° A l'achat d'un terrain et à la construction d'un immeuble
dans la nouvelle vote qui remplacera la rue du Télescope.
Rien ne s'oppose, à notre avis, à ce que la première demande
soit accueillie.
Mais i l n'en est pas de même de la seconde. La Fabrique a
l'intention de louer au curé l'immeuble qu'elle voudrait construire,
et très probablement le locataire paierait, comme antérieurement,
lorsqu'il occupait une des deux maisons expropriées, un loyer
de 1,200 francs, montant de l'indemnité de logement qui l u i est
allouée par la V i l l e .
Or, la somme de 60,000 francs environ que la Fabrique affecterait à la construction de cet immeuble rapporterait en fonds de
l'Etat 3 p. c , 1,800 francs.
La situation financière de la Fabrique de l'église des M i n i m e s ,
qui n'est rien moins que brillante, doit l'obliger à ne pas perdre
la moindre part de ses revenus, la V i l l e pouvant d'ailleurs, dans
une certaine mesure, être tenue de parer à l'insuffisance de ses
ressources.

(1er A rU 1895)

— 214 —

V

II est de règle, du reste, que les capitaux provenant de vente
d'immeubles, d'arbres, de remboursement de créances, soient
remployés en fonds de l'Etat, en obligations du Crédit communal
OU en litres de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
H n'y a, dans l'espèce, aucune utilité publique qui justifie une
dérogation ù ce principe, lequel a été consacré par divers arrêtés
royaux.
Le remploi de fonds en une inscription nominative au GrandLivre de la dette publique belge assure a l'établissement intéressé
autant de garantie quant à la conservation du capital, et plus de
sécurité et de régularité quant à la perception des revenus.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° D'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil de
fabrique de l'église des Minimes tendant à prélever sur l'indemnité d'expropriation lui allouée la somme de fr. 7,502-61, montant des avances faites par l'ancien trésorier;
2° D'émettre un avis défavorable sur la demande tendante
affecter le restant de cette indemnité à l'achat d'un terrain et à la
construction d'un immeuble.

10
Eglise

du

Sablon.

— Budget de 1894.
supplémentaires.

—

Crédits

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 1894 des six crédits supplémentaires suivants :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

3. Cire, encens, chandelles
.
.
.
fr. 371
10 et 11. Nettoiement de l'église et autres dépenses.
18
27. Entretien et réparations de l'église
.
. 171
50. Chauffage
.
8
55. Décoration et embellissement de l'église
.
40
61. Autres dépenses extraordinaires .
.
.150
Total, fr.

23
20
06
70
»
48

759 69

Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Grauwels. Il me semble que l'on aurait bien pu prévoir
cette dépense. Je vois qu'il s'agit de décoration. A l'avenir, on
pourrait bien demander au Conseil de fabrique de vouloir nous
prévenir.

I
— 215 —

(1 Avril 1895)
er

M. l'Echevin De Mot. Le reproche pourrait nous être adressé.
Chaque jour, le coût exact d'une dépense est dépassé, et il faut
en arriver à des crédits supplémentaires.
H s'agit ici d'une somme de 40 francs.
M. Grauwels. 150 francs, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin De Mot. Comment voulez-vous prévoir, même
en temps d'épidémie, le nombre d'enterrements? Il faudra cependant plus ou moins de cire. Les budgets ne sont jamais que des
prévisions. Les comptes seuls sont des réalités.
— L'incident est clos.

* *
M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports.

11
Église Sainte-Catherine.

— Remboursement d'une rente.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 88-69
au capital de fr. 2,586-60 et de donner mainlevée de l'inscription hypothécaire prise pour sûreté de cette rente au bureau de
Bruxelles, le 1 août 1889, vol. 1988, n° 12, ou de subroger un
tiers dans les droits de la Fabrique.
er

Le capital remboursé sera converti soit en rente belge, soit en
obligations 5 p. c. du Crédit Communal.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

l i a
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

d'un

legs.

Par testamenten date du 4 décembre 1894, reçu par le notaire
DeRoeck, M Félicité Van Caezeele, veuve Dufôur, a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
m e

« Je révoque tous testaments antérieurs, voulant que celui-ci
» soit seul exécuté.
» Ensuite, je donne et lègue, savoir :
4° A la ville de Bruxelles, la pendule artistique repré» sentant la Chasse et ia Pêche, pour être placée au Musée
» Communal ou dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, avec
» l'inscription : « Don de M. Frédéric Dufour. »
9

»

Quant aux droits de succession sur le legs fait à la ville

(lw Avril 1895)

— 216 —

» de Bruxelles, je veux que M . Joseph Dufour, mon beau-frère,
» en supporte la moitié comme charge des legs faits ci-dessus. >
M . le notaire De Roeck nous a fait connaître que les héritiers
de M
veuve Dufour supporteront la moitié des droits de succession dont i l n'est pas fait mention dans le testament, de manière
que la libéralité sera délivrée à la V i l l e libre de droits et frais
quelconques.
r a e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter ce legs.

12
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

1

Melaerts, J.-B.,

rue du Rouleau, 6.

3 ,08

1,232

2

Verhaghen (V ),
e

place d'Egmont, 1, Malines.

3 ,08

1,232

3

Tilmans, H.,

rue du Fossé-aux-Loups, 32.

3 ,96

1,584

4

Moons (V ),

rue des Sables, 20.

3 ,08

1,232

5

Dubois-Pollyn (V«),

rue des Augustins, 9.

2 ,00

800

6

rue d'Arenberg, 22.

3 ,08

1,232

7

Vanhemelryck-Logier
(V ),
Périer-Favresse (V ),

rue Woeringen, 20.

3 ,0S

1,232

8

Isaacs, M . ,

rue de la Loi, 428.

2 ,00

800

9

Colin, J . - B . - E . ,

rue Verte, 138.

3 ,08

1,232

Strobbe, P.,

avenue Louise, 98.

2 ,08

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

e

m

m

m

m

m

m

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N» d'ordre, j

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

e

40

e

m

m

m

ra

582*

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

— 217 —

(1« Avril 1895)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Omnibus de pavé de la Bourse à la place Communale d'Ixelles.
— Autorisation sollicitée par la Société « les Tramways
Bruxellois. »
M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Société anonyme « les Tramways Bruxellois » nous a adressé
une demande tendant à consacrer, en ce qui concerne notre t e r r i toire, le service d'omnibus à traction par chevaux reliant la place
de la Bourse à la place Communale d'Ixelles.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a soulevé aucune p r o testation ni réclamation, et, dans notre séance du 11 janvier 1895,
nous avons arrêté définitivement le cahier des charges de l'entreprise (1).
Invitée à soumissionner, conformément à l'art. 11 de l'arrêté
royal du 2 août 1895, la Société des Tramways Bruxellois s'est
engagée à entreprendre l'exploitation aux clauses et conditions du
cahier des charges prémentionné.
Celui-ci stipule, entre autres, que la Société paiera pendant
vingt ans, c'est-à-dire pendant toute la durée de l'exploitation,
une redevance annuelle de 2,000 francs et percevra un prix de
transport maximum de 20 centimes de la Bourse à la porte de
Namur et de 15 centimes à la descente d'Ixelles à la place de la
Bourse.
Les conditions stipulées nous paraissant devoir concilier tous
(1) Voir, p. 267, le cahier des charges.

( 1 " Avril 1895)

— 218 —

les intérêts en cause, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver la soumission dont s'agit et de nous charger
de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
M . Vandendorpe. Je demande qu'à l'art. 25', on ajoute un
alinéa ainsi conçu :
« Le salaire des cochers et des receveurs sera fixé à cinq francs
» par jour pour dix heures de travail. »
C'est le salaire qui est actuellement payé, et je pense qu'on ne
verra aucun inconvénient à insérer cette clause au cahier des
charges.
M . l'Echevin Janssen. Le cahier des charges, d'après la loi,
est arrêté par le Collège. La Compagnie est ensuite invitée à
soumissionner d'après ce cahier des charges. C'est ce qu'elle a fait.
Si vous y apportez des modifications, tout est à recommencer.
M . Vandendorpe. Ce n'est pas une modification.
M . l'Echevin Janssen. Tout, ce que nous pouvons faire, c'est
transmettre à la Compagnie le vœu de M . Vandendorpe quant au
salaire.
M . le Bourgmestre. Vous devez approuver ou rejeter.
M . l'Echevin Janssen.
cahier des charges.

Nous ne pouvons pas modifier le

M . Delannoy. Les Sections n'ont pas été consultées.
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas la Section, mais le Collège
que l'affaire concerne. Vous êtes en droit de repousser le cahier
des charges arrêté par le Collège s'il ne vous convient pas.
M . Delannoy. Quand une affaire comme celle-là se présente,
elle doit venir en Section. Comment se fait-il qu'elle n'y soit pas
venue?
M . l'Echevin Janssen. C'est une simple régularisation.
M . Delannoy. Il n'y a pas de changement?
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de changement.
M . Delannoy. Et la durée?
M. l'Echevin Janssen. Vingt ans. I l s'agit d'une loi spéciale
de 1893.
M. Delannoy. Il y a déjà une concession.
M . l'Echevin Janssen. O u i .
M. Delannoy. De quelle durée?
M. Lemonnier. N'avez-vous pas modifié la durée?
M . l'Echevin Janssen. Ce service avait été concédé irréguliè-

_

219 —

(1" Avril

1895)

rement en 1869 pour quarante ans, tandis que maintenant i l entre
sous le régime de la l o i , q u i fixe la durée la plus longue à vingt
ans.
Remarquez qu'il s'agit d'une ligne d'omnibus et non pas d ' u n
tramway.
M. le Bourgmestre. Remarquez aussi q u ' i l ne s'agit pas d'une
concession, mais d'une autorisation q u i avait été donnée p u r e ment et simplement.

M. Grauwels. Je propose le r e n v o i .
M. l'Echevin Janssen. Je le crois i n u t i l e . V o u s êtes appelés
tout simplement à régulariser l'état de choses existant.
M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez qu'autrefois i l n'y
avait pas de loi relative aux transports en c o m m u n . Une l o i de 1895
a rempli cette lacune, et c'est en exécution de cette loi que l'autorisation en question est sollicitée a u j o u r d ' h u i .
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Janssen continue la lecture des r a p p o r t s .

14
Société anonyme du Central - Car. — Suppression
de la ligne.

— Modification

à

d'une

partie

l'horaire.

M . le Gouverneur de la province nous a transmis, pour enquête
et avis, une demande de la Société anonyme d u C e n t r a l - C a r tendant à être autorisée à abandonner l'exploitation du service p u b l i c
et régulier de transport en c o m m u n par terre de la place S u r l e t de-Chokier à la place S a i n t - R o c h , dans la partie comprise entre
la place d'Anvers et la place S a i n t - R o c h .
Ladite Société sollicite également la fixation, à h u i t heures d u
malin du premier départ, qui a lieu à sept heures.
L'enquête a soulevé une protestation de la Société générale des
Chemins de fer économiques.
Nous estimons que l'abandon d'une partie d u service de l a place
d'Anvers à la place Saint-Roch, ainsi que la modification proposée
à l'art. 40 du cahier des charges de l'entreprise ne se justifient
par aucune considération d'intérêt p u b l i c .
Mais, d'autre part, le maintien de la situation actuelle parait

(1« Avril 1895)

— 220 —

devoir rendre impossible l'exploitation d'un service de transport
qu'il est désirable de maintenir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire
parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.

M. Delannoy. Je fais la même observation pour cet objet que
pour l'objet précédent. Il me semble beaucoup plus régulier que
ces affaires passent d'abord par la Section. Nous pouvons avoir,
à propos de ces changements, des vœux à émettre, des opinions à
soutenir. O r , c'est à la veille de la séance du Conseil que nous
sommes saisis de ces projets. Comment voulez-vous les étudier
avec fruit? C'est absolument impossible et nous devons voter au
pied levé.
M. l'Echevin Janssen. La question est d'une grande simplicité. Les observations qui auraient pu se produire en Section peuvent aussi bien se produire au sein du Conseil. C'est une question
d'appréciation.
M. Delannoy. C'est une question d'heures. La Société propose
de supprimer le service du matin, sous prétexte qu'il n'y a pas
beaucoup de voyageurs à partir de sept heures du matin, place
Surlel-de-Chokier. Elle demande à ne partir qu'à huit heures. Or,
ces lignes doivent exister pour le public et non pour faire des
affaires. Si nous concédons des espèces de monopoles, i l faut tout
au moins que le public en profite un peu. Tout cela pourrait être
un peu mieux étudié et ne pas venir en discussion à la dernière
minute.
Vous rejetez la proposition de la Société et vous faites très bien.
Mais je vois que la Société a demandé de pouvoir reculer l'heure.
Y a-t-il un service de nuit?

M. l'Echevin Janssen. Vous oubliez que cette affaire vous a
déjà été soumise lorsque la demande en concession a été faite,
qu'il y a un droit acquis et que la concession existe dans des
conditions déterminées. Si vous êtes hostile à la demande de modification, vous voterez contre.
M. Delannoy. Je ne suis pas hostile à la demande. Je sais bien
que vous étudiez les affaires avec toute votre bonne volonté, mais
encore faut-il que les Sections, puisqu'elles existent, soient consultées.
M. l'Echevin Janssen. Il sera tenu compte à l'avenir du désir
que vous venez d'exprimer.
M. Kops. Nous ne devons pas diminuer le service qui existe;
souvent aussi j'ai constaté que la Société devait avoir beaucoup de
peine à nouer les deux bouts. Cela provient évidemment, comme
le dit le cahier des charges, de ce que le point terminus est la
place Saint-Roch. Or, en considérant bien la situation des trams

— 221 —

(1er Avril 1895)

dans cette partie de la ville, vous voyez que celui-ci fait double
emploi avec les autres. Je demande que le point terminus soit
non pas à la place d'Anvers, mais que le service commence à la
place De Brouckere. Là commence véritablement son utilité.
M. Lemonnier. Avant de statuer, i l faudrait étudier la proposition.
M. Kops. Les trams ont été établis pour rendre service au
public et je ne vois pas pourquoi, si nous leur concédions la place
De Brouckere comme point de départ, ils ne desserviraient pas le
quartier N.-E. Je crois que, dans l'intérêt de la Société elle-même,
elle devrait demander de prolonger ses lignes jusqu'au quartier
N.-E. Ce n'est pas une condition sine qua non. C'est un vœu que
j'exprime.
M . l'Echevin Janssen. Pour le moment, nous ne pouvons que
statuer sur la demande qui nous est présentée. La Compagnie
ne demande pas à limiter son parcours à la place De Brouckere. Plus la ligne s'étend, plus elle est profitable au public.
II se peut que le nombre des voyageurs soit moindre de la place
De Brouckere à la place d'Anvers, mais nous devons nous placer
au seul point de vue de l'intérêt public. O r , à cet égard, nous
avons intérêt à ce que la ligne aille le plus loin possible, et je
suis d'accord avec l'honorable M . Kops, que s'il pouvait entrer
dans les convenances de la Compagnie de prolonger sa ligne jusqu'au quartier N . - E . , nous y trouverions notre intérêt. Mais nous
n'avons pas de moyen de contrainte sur la Compagnie et nous
ne pouvons que lui faire part du désir de l'honorable membre.
M. Kops. C'est tout ce que je demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à
de Flandre, — Arrêté définitif.

la porte

M. l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 juillet 1894, par laquelle i l a adopté
un plan pour le prolongement de la rue Antoine Dansaert par la
rue de la Cuiller jusqu'à la porte de Flandre;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois des 1 juillet 1 8 5 8 , 15 novembre 1867 et
27 mai 1870;
e r

Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;

(1« Avril.

1895)

— 222 —

Vti le rapport de la Commission spéciale désignée en vertu de
l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémenlionnées, émettant un avis
favorable à l'exécution du projet ;
Attendu qu'il s'est produit des observations de certains locataires, dont i l n'y a pas lieu de tenir compte, ainsi que des propriétaires : M M . De Brauwer, G. Vanhaelen, De Boeck frères et
Mme veuve Desmedt;
Attendu que ces protestations ne soulèvent que des points de
fait, de même que celles de M M . Julien Benoidt, J . - B . Saeren et
A . - P . D e G e n d t , lesquels réservent expressément tous leurs droits
quant aux expropriations projetées;
Attendu que M . Elsoucht, propriétaire de la maison rue Vandenbranden, 4, non comprise dans le tableau des immeubles à exproprier, a soumis quelques considérations au sujet de l'élargissement,
de la rue du P ê n e ;
Attendu, au surplus, que l'utilité et la nécessité des travaux
projetés n'ont été nullement contestés;
Par ces motifs,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan relatif au prolongement de la rue Antoine
Dansaert par la rue de la Cuiller jusqu'à la porte de Flandre est
définitivement adopté.
e r

A r t . 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'Autorité supérieure en vue de provoquer un décret, d'utilité publique
conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire-,

M. l'Echevin Janssen. Vous voyez, Messieurs, que nous ne
perdons pas de temps, puisque l'objet figure à l'ordre du jour
d'aujourd'hui et que la Commission spéciale a seulement émis son
avis i l y a quelques jours.
M. Lepage. L'exécution de ce travail va nécessiter l'expropriation d'un certain nombre d'immeubles et amènera nécessairement une grande perturbation dans les affaires des expropriés,
pour la plupart commerçants en détail.
Ils voudraient savoir comment le Collège compte procéder; si
je suis bien informé, ce travail est lié à la reconstruction de
l'écluse de la porte de F l a n d r e ; o r , cette reconstruction vient
d'être mise en adjudication ou va l'être. Dans ces conditions, ne
serait-il pas possible de savoir approximativement la date de la
démolition des maisons à exproprier? Les bruits les plus divers
circulent dans le quartier. Les uns, s'appuyant sur des déclarations de membres de l'Administration communale, pensent que

— 223 —

( I " Avril 1 8 9 5 )

la Ville n'entamera pas les démolitions avant deux a n s ; d'autres
prétendent qu'on mettra la main à l'œuvre immédiatement.
Le Conseil voit quel intérêt les habitants du quartier ont à
être renseignés aussi exactement que possible sur la date pour
laquelle ils devront se procurer une autre habitation. Il est certain
que si l'on suspend sur leurs têtes la menace de l'expropriation
et qu'on attend des années avant de la réaliser, un préjudice
très considérable peut leur être causé. Je désire savoir quelles
sont les intentions du Collège.
M. l'Echevin Janssen. II n'est pas possible de fixer la date
exacte, par l'excellente raison que nous ne pouvons rien faire avant
l'arrêté royal autorisant l'expropriation. Ce que je puis d i r e , c'est
que du moment où l'arrêté aura p a r u , le travail sera poursuivi
immédiatement. Nous devons, du reste, le l'aire, puisque c'est à la
suite d'une convention avec l'Etat et avec l'intervention pécuniaire
de l'Etat que ce travail se fait. Comme l'accord existe entre le
Gouvernement et la V i l l e , l'arrêté ne tardera pas à paraître et nous
pourrons nous occuper immédiatement des expropriations.
— Ce projet d'arrêté est adopté.

10
Police. — Arrêtés pris d'urgence. —

Ratification.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à* la ratification du Conseil
les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du carnaval :
1° Pour interdire le jet de confetti et l'emploi de plumes de paon
et de plumeaux;
2° Pour assurer le maintien de l'ordre dans la circulation du
cours des voitures, le 26 février écoulé et le 5 mars dernier.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

17
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail. — Rapport fait par AI. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. M . Martiny étant absent, le Conseil estimera sans doute qu'il y a lieu de remettre cet objet à la prochaine
séance.
— Adhésion.

(1er Avril

1895)

— ZU —

17a
Maison

Grand'Place,

n° 5. —

Convention.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le Collège a contracté, sur les bases du contrat A {Bulletin
communal, 1885, I, p. 357), pour la maison sise Grand'Place,
n° 3, formant la parcelle cadastrale n° 482 de la 8 section et
appartenante M. Wirths-Melaerts, Edouard.
La façade de cette maison ayant une longueur de 7 10, le propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de fr. 35-50.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, de ratifier cette convention, afin que
nous puissions la transmettre à l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.
e

m

17b
Maison

Grand'Place,

n° 20. —

Convention.

Le Collège a contracté sur les bases du contrat A {Bulletin
communal, 1883, t. I, p. 557) pour la maison sise Grand'Place,
n° 20, formant la parcelle cadastrale n° 459 de la 8e section et
appartenant à M. Jean-Baptiste Raspoet.
La façade de cette maison ayant une longueur de 5 55, le propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de
fr. 17-75.
Nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, de ratifier cette convention, afin que
nous puissions la transmettre à l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.
m

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. D des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente des sociétés anonymes et en commandite

(1« Avril 1895)

— 225 —

par actions, formés pour les 7 et 9 sections de la ville, exercice
1894;
2o Rôles litt. F des centimes communaux additionnels au droit
de patente, formés pour les 2 , 6 et 9 sections de la ville, exercice 1894;
5° Rôles litt. C de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, formés pour les l , 3«, 4 , 5
et 8 sections de la ville, exercice 1894.
e

e

e

6

e

r e

e

e

8

— Ces rôles sont approuvés.

18»
Taxes communales de 1895. — Modification
de la taxe sur les voitures.

au

règlement

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Un arrêté royal du 7 mars courant approuve les délibérations
du Conseil, en date du 3 décembre dernier, relatives au maintien des taxes pour 1895, sauf en ce qui concerne la suppression
du deuxième paragraphe de l'art. 3 du règlement de la taxe communale sur les voitures, ainsi conçu :
« Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
» domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la
» taxe si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est
» remisée. »
Ce paragraphe avait été supprimé d'abord, pour éviter les
nombreuses contestations soulevées par des personnes qui entendaient bénéficier de cette disposition, en soutenant à tort que leurs
voitures étaient imposées dans d'autres communes où elles avaient
été remisées avant d'être amenées à Bruxelles; ensuite, pour
empêcher que des contribuables, dont les voitures sont remisées
en notre ville pendant la plus grande partie de l'année, fassent
encore état de leur imposition dans une autre commune, où la
taxe est très minime, pour refuser de souscrire une déclaration
à Bruxelles.
En disposant que la taxe est due pour l'année entière, quelle
que soit la durée de la possession ou de l'usage, même si la voiture
est déjà imposée dans une autre commune, le Conseil n'a pas fait
acte d'innovation, puisque d'autres règlements, notamment celui
de la taxe provinciale sur les voitures, contiennent des dispositions
analogues.
« En effet, ce règlement stipule à l'art. 3 que la taxe est due
» pour l'année entière, dès la possession ou l'usage, par les per-

(l«f Avril 1895)

— 226 —

» sonnes demeurant ou séjournant dans la province, même si la

» voilure est remisée dans une autre province. »

Toutefois, le Collège ne pense pas qu'il y ait lieu d'insister sur
ce point, et il a l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous proposer de voter l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du H novembre 4867, établissant une taxe
communale sur les voitures ;
V u l'art. 7 6 , n° 5, de la loi communale,
Arrête :
L'art. 5 de la délibération du 5 décembre 1894, rédigé ainsi
qu'il suit ;
A r t . 5. La taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voiture.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la taxe
si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est remisée.
Est remplacé par la disposition suivante :
« A r t . 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
» Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
contribuable pourra réclamer un dégrèvement équivalant à cette
imposition, en se conformant aux prescriptions de l'art. 9 du
règlement. »
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

19
Acquisition par la Ville de la propriété rue d'Isabelle, n 50, 52
et 5 4 , pour y transférer l'annexe de l'école communale n° 1.
os

L'immeuble situé rue des Sols, n° 2 5 , occupé par l'annexe de
l'école communale n° 1, est compris dans le plan de transformation du quartier Saint-Roch ; ce bâtiment est donc condamné à
disparaître.
En vue de cette expropriation, le Collège s'est préoccupé de
chercher, dès à présent, un autre local pouvant être affecté à cette
destination, et son choix s'est porté, entre autres, sur la propriété
sise rue d'Isabelle, n 5 0 , 52 et 54, qui l u i paraît convenir à ces
fins.
M. l'expert Waefelaer a été chargé par notre Administration
o s

— ¿27

—

(1er Avril 1895)

de procéder à l'évaluation de cet i m m e u b l e , auquel i l attribue une
valeur vénale de 170,500 francs, chiffre accepté par les propriétaires.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à faire
l'acquisition, pour cause d'utilité publique et aux conditions q u i
précèdent, de la propriété dont i l s'agit.
Le crédit nécessaire pour régulariser cette opération sera demandé ultérieurement au Conseil c o m m u n a l .
M. Kops. Messieurs, je constate que le rapport n'indique pas
la valeur de l'immeuble, ni la contenance d u terrain
M. l'Echevin De P o t t e r . La superficie du terrain est de 25 ares.
M . Grauwels. C'est une bonne affaire pour la V i l l e .
M . Kops. N'empêche qu'il est désirable qu'on donne quelques
renseignements en ce qui concerne la valeur et du terrain et de
l'immeuble.
M . l'Echevin De P o t t e r . Lorsque les propriétaires se sont
adressés la première fois à la V i l l e , ils réclamaient une somme de
250,000 francs. Le Collège n'a pas accepté leur p r o p o s i t i o n , q u i
n'était pas en rapport avec le résultat des dernières ventes dans le
quartier.
Le service des travaux a été chargé de faire l'expertise ; nous ne
nous sommes point contentés de son avis et nous avons recouru
à M . Wafelaer, qui a, comme vous le savez, une compétence
spéciale en matière d'expropriation. Comme le dit le rapport,
M. Wafelaer a estimé l'immeuble à la somme de 1 7 0 , 5 0 0 francs.
L'évaluation du service des travaux était à peu de chose près la
même, — il existait un écart de 5,000 francs sur le chiffre fixé
d'abord.
M . Kops. Pourriez-vous nous donner
seulement?

la valeur du terrain

M. l'Echevin De P o t t e r . M . Wafelaer n'a pas fourni de
détails; i l a donné simplement la valeur globale de l ' i m m e u b l e ,
terrain et bâtiments. Il est assez naturel qu'il n'ait pas fait une
division, puisque ces bâtiments doivent être réservés. Notez que
si les constructions n'existaient pas, nous devrions les élever.
L immeuble est un ancien pensionnat, i l convient donc fort bien
à la destination que nous voulons l u i donner.
M . Kops. Y a-t-il une note donnant la valeur de l ' i m m e u b l e ?
M . P E c h e v i n De P o t t e r . Il y a 25 ares ; i l n'y a qu'à diviser
170,500 francs par 2 5 , vous trouverez ainsi la valeur par are,
terrain et construction.
— L'incident est clos.

(1« Avril

1895)

— 228

—

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

20
Terrains au quartier N.-E. — Transfert d'hypothèque.
Par acte du notaire Grosemans, ayant résidé à Bruxelles, en
date du 6 août 1880, M Sterckx-Haut a hypothéqué, au profit
de la Ville, divers terrains situés au quartier N.-E., d'une contenance totale de 59 ares 58 centiares 6 milliares
En vertu de l'acte précité, une inscription a été prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles le 24 août 1880, vol. 1543, n° 76,
pour sûreté : 1° d'une somme de 45,655 francs, représentant la
quote-part provisoire de ladite dame dans les avances faites par la
Ville pour la transformation de ce quartier, et d'une somme de
fr. 24,864-68 pour frais d'égout et de pavage.
Ces deux sommes ont été soumises à revision par suite de
l'achèvement du quartier; la première a été portée à fr. 55,489-08
et la seconde a été réduite à fr. 17,477-56.
La créance de la Ville à charge de cette débitrice se monte donc
actuellement à fr. 71,966-64, déduction faite d'un versement de
1,000 francs qu'elle a effectué à valoir sur sa dette.
Dans le but de faciliter la réalisation des terrains lui appartenant, Mme Slerckx demande que la Ville consente à les dégrever,
avec engagement de sa part de donner, en échange, hypothèque
sur deux propriétés situées l'une rue de Loxum, n° 9, l'autre
rue de la Putterie, n° 6.
Ces immeubles ont été estimés par notre expert à la somme
globale de 82,500 francs.
Le gage de la Ville étant augmenté, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
consentir la mainlevée sollicitée, à la condition que M Sterckx
fournisse, au préalable, la garantie stipulée par elle.
m e

m e

21
Terrains au quartier N.-E. — Mainlevées partielles
d'hypothèque.
La Fabrique de l'église du Finistère a vendu, suivant actes du
ministère du notaire Morren, en dates des 27 septembre et 11 décembre 1894, et moyennant le prix de 63,499 francs, taxes d'égout
et de pavage comprises, 18 parcelles situées dans la partie N.-E.
du quartier Léopold, d'une contenance totale de 38 ares 98 centiares 6 milliares, reprises au plan de lotissement sous les n 6,
7, 8, 9, 10, 11, 15, 18, 32, 38, 49, 50, 60, 61, 62, 63, 72
et 78.
os

— 229 —

(1er Avril 1895)

Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de^Ia ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de ladite ville le 14 août 1883, vol. 1681, n° 75, pour
sûreté d'une somme de 130,565 francs, montant de la part provisoire incombant à la venderesse dans les dépenses faites par la
Ville pour la transformation du quartier N . - E .
Ladite somme de 130,565 francs est réduite à 89,515 francs
par suite de remboursements provenant de la vente de 15 autres
parcelles.
En outre, ladite Fabrique a liquidé récemment la somme de
fr. 28,125-70, formant la différence en plus entre la part provisoire et la part définitive, fixée à 60.77 p. c.
Pour sûreté du paiement de la somme de 89,515 francs restant
due à la Ville, celle-ci possède hypothèque sur des terrains d'une
contenance superficielle de 1 hectare 53 ares 73 centiares 40 dixmilliares.
La Fabrique demande le dégrèvement des terrains vendus,
moyennant versement préalable de la somme de 45,350 francs.
Ce versement effectué, la créance de la Ville sera réduite à
44,185 francs et son gage à 94 ares 74 centiares 8 milliares, ce
qui fait ressortir le mètre carré à fr. 4-66.
La valeur des terrains restant hypothéqués au profit de la Ville
est donc plus que suffisante pour garantir.sa créance.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser le dégrèvement
demandé, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

M. Jules Blanpain vient de vendre pour quitte et libre, moyennant le prix de 4,000 francs, un terrain situé rue Franklin, d'une
contenance superficielle de 180 mètres carrés.
Cette parcelle est grevée avec d'autres au profit de la Ville, en
vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 27 octobre 1882, vol. 1642, n° 85, pour sûreté du
remboursement des avances faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
Ensuite d'un acte de partage intervenu entre M M . Arthur et
Jules Blanpain, co-propriétaires par indivis des terrains grevés au
profit de la Ville, la quote-part définitive de ce dernier dans
lesdites avances est fixée à fr. 56,660-43, dont i l y a à déduire
une somme de 4,000 francs, montant d'un remboursement antérieur.
M. Jules Blanpain demande le dégrèvement de la parcelle
vendue, moyennant versement préalable de la somme de 4,000
irancs, représentant l'intégralité du prix de vente.

(1er Avril 1895)

—

230

—

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée à cette condition de l'inscription prémentionnée, en tant qu'elle frappe le
terrain décrit ci-dessus, les effets de ladite inscription étant
expressément réservés, dans l'intérêt de la V i l l e , sur les autres
biens qui constituent son gage.

22
Terrain

au quartier

N.-E.

— Cession de gré à

gré.

M . Mommen a acquis de la V i l l e , suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Poelaert, clôturé le 49 décembre
dernier, trois terrains contigus situés à front d u square MarieLouise.
Deux de ces lots présentent dans la partie de fond un angle aigu,
et afin de leur donner une configuration plus régulière, cet acquér e u r demande que la V i l l e l u i cède de gré à gré, au prix du
b a r è m e , deux petites parcelles formant triangle, d'une contenance
de 66 mètres 20 décimètres carrés, à prendre dans le fond des
lots 555 et 5 5 4 .
Ceux-ci ayant une profondeur suffisante pour en distraire cette
faible partie, notre expert est d'avis que l'emprise peut se faire
sans diminuer la valeur de ces lots.
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue : d'abord elle donnera aux lots 555 et 554 une configuration
plus r é g u l i è r e ; ensuite, ces lots ainsi réduits acquerront une plusvalue qui permettra d'en augmenter le p r i x .
E n conséquence, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'accueillir la demande de
M . Mommen aux conditions sus-indiquées.

23
Terrains

rue de la Plume.

— Fixation
en vente.

des prix pour la mise

Deux terrains situés à front de la rue de la P l u m e , formant des
excédents des propriétés acquises pour l'élargissement de ladite
r u e du côté de la place du Jeu-de-Balle, peuvent être aliénés.
Leur contenance respective est de 61 mètres 27 décimètres
carrés et 28 mètres 20 décimètres carrés.
Le premier a été estimé à 40 francs le mètre carré et le second
à 65 francs le mètre carré par l'expert de la V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

—

231

(1er Avril 1895)

—

Messieurs, de l'autoriser à mettre lesdils terrains en vente p u blique aux prix indiqués et aux clauses et conditions du cahier
des charges pour la vente des immeubles de la V i l l e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(M. l'Echevin De Mot et M . Lemonnier se retirent.)

23a
Subside à accorder à l'Exposition

internationale

de 1897.

M . Delannoy. J'ai l'honneur de soumettre au Conseil la délibération suivante :
.i La Ville alloue à la Société anonyme Bruxelles-Exposition u n
subside de 250,000 francs, payable mensuellement et par c i n quième, à partir du jour de l'ouverture de l'Exposition.
» Le gaz et l'eau consommés dans les bâtiments de l'Exposition
seront payés : l'eau à raison de 2 1/4 centimes l'hectolitre, et le
gaz à raison de 10 centimes le mètre cube.
» Ces réductions ne sont pas applicables aux cafés, estaminets
et restaurants.
» La Société anonyme Bruxelles-Exposition devra permettre
l'entrée de l'Exposition aux ouvriers désignés par l'Administration
communale et aux élèves de ses écoles moyennant une réduction
de 50 p. c.
» La Ville fournira gratuitement l'éclairage public du parc de
l'Exposition.
» Les crédits nécessaires à l'exécution de la présente résolution
seront portés au budget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1897.
»

E.

DELANNOY.

»

Permettez-moi de faire valoir certaines considérations à l'appui
de ma proposition.
Il y a quelques années, quand eut lieu l'Exposition que l'on a
appelée « le Grand Concours de Bruxelles » , la V i l l e l u i a accordé
un subside de 250,000 francs et cependant cette Exposition n'avait
qu'un but purement mercantile.
Aujourd'hui qu'il s'agit d'une œuvre de dévouement à la V i l l e ,
les noms des citoyens qui ont souscrit en sont la preuve, je suis

(1« Avril 1895)

— 232 —

persuadé que le Conseil communal n'hésitera pas un instant à voter
un pareil subside.
Il y aura beaucoup de travaux à faire et les ouvriers en profiteront.
J'espère que les hommes qui se sont mis à la tête de cette
entreprise ne chercheront pas à gagner de l'argent, mais qu'ils
consacreront les bénéfices à organiser des fêles et des réjouissances
qui attireront^ Bruxelles un grand nombre d'étrangers.
Le Conseil sera sans doute unanime à adopter la délibération
que j'ai l'honneur de lui soumettre.
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition.
Un membre. La proposition ne doit-elle pas être renvoyée en
Section?
M . Delannoy. Elle a été examinée par la Section des finances
vendredi dernier.
M . Grauwels. Et adoptée à l'unanimité.
M . Depaire. Il n'y a aucune stipulation en ce qui concerne
l'éclairage électrique dans les locaux de l'Exposition. Il pourrait
se faire que la Société eût des velléités d'éclairer certaines parties
de ses installations...
M . Delannoy. Elle devra le faire à ses frais.
Un membre. C'est un détail.
M . Depaire. Soit; mais i l peut être bon d'en parler. Vous
prévoyez des conditions pour l'eau, pour le gaz. Pourquoi pas
pour l'électricité?
M . Grauwels. La question pourrait être laissée à l'appréciation
du Collège.
M . Delannoy. On ne pourra pas éclairer les installations du
Parc du Cinquantenaire au moyen de l'électricité...
Un membre. Pourquoi pas?
M . Delannoy. Nos conduites, Monsieur l'Echevin des travaux,
vont-elles jusque-là?
M . l'Echevin Janssen. Non; mais on pourra les prolonger.
M. Delannoy. Il faudrait alors prévoir à quelles conditions la
Ville fournirait l'électricité.
M . l'Echevin Janssen. Ce serait un point à examiner. Dans
tous les cas, la Société serait mise, au point de vue de l'électricité,
sur le même pied que les gros consommateurs.
M. Depaire. Il me paraît que ce que nous avons de mieux à
faire, c'est de laisser au Collège le soin d'examiner la question le
jour où il sera saisi d'une demande. (Assentiment.)

— 233 —

( 1 " Avril 1895)

M. PEchevin Janssen. On demande tout simplement aujourd'hui de voter le principe de la dépense.
M. Lepage. Il n'entre, je pense, dans les intentions de personne de s'opposer à ce que le principe de la dépense soit voté dès
aujourd'hui.
II importe, en effet, que la Société de l'Exposition sache le plus
tôt possible sur quelles ressources elle peut compter pour mener
h bien son entreprise, qui, nous le savons tous, n'a en vue que le
bien et l'avantage de Bruxelles.
Mais y a-t-il bien nécessité absolue à ce que les détails de la
délibération soient arrêtés immédiatement? Ne conviendrait-il pas
de laissera la Section compétente le soin de l'examiner?
M. Grauwels. La question a été examinée par la Section des
finances.
M. Lepage. Le texte que vient de nous soumettre M . Delannoy
n'a pas été discuté par la Section des finances; celle-ci ne s'est, en
réalité, prononcée que sur le principe. Remarquez qu'il s'agit
d'une dépense qui ne doit être effectuée qu'en 1897. Elle ne devra
figurer qu'au budget dont la discussion commencera au mois de
décembre 1896, discussion à laquelle aucun de nous peut-être ne
prendra part. (Sourires.)
Il me paraît donc inutile de voter séance tenante tous les détails
de la délibération proposée par M . Delannoy; votons le principe de
la dépense pour laquelle la Ville s'engage à participer à l'entreprise et laissons à la Section des finances le soin d'examiner attentivement, peut-être d'améliorer le texte de la délibération ; le vote
de la délibération détaillée pourrait d'ailleurs avoir lieu dans
notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je pense également qu'il n'y a pas
urgence à arrêter les détails de la délibération.
Le Conseil pourrait donc se borner à voter simplement le p r i n cipe de la dépense. Les conditions de l'allocation seraient déterminées ultérieurement. ,
M. Delannoy. Je me rallie à cette manière de voir.
^ — Le principe de l'allocation d'un subside de 250,000 francs à
l'Exposition internationale de 1897 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

(M. l'Echevin De Mot et M. Lemonnier rentrent en séance.)

(1« Avril 1895)

— 234 —

24
Installations

maritimes

(1).

M. le Bourgmestre. De laborieuses négociations, de longs
travaux préparatoires, ont enfin amené la question des installations
maritimes à maturité, et le Conseil communal est appelé aujour>
d'hui à voter la participation de la ville de Bruxelles dans le
coût des travaux, à donner son adhésion au projet de statuts,
à émettre son avis sur le plan de délimitations nouvelles entre la
capitale et les communes de Laeken et de Molenbeek, à autoriser
l'Etal à utiliser le bassin de la Voirie pour la jonction des canaux
de Charleroi et de Willebroeck.
Je m'abstiendrai de revenir sur les avantages considérables que
la V i l l e espère retirer de l'entreprise dans laquelle elle va s'engager
aujourd'hui. Elle ne le fait qu'après que ses mandataires, ayant
étudié la question sous toutes ses faces, en ont nettement déterminé
le coût et les bénéfices probables.
Deux obstacles se dressent encore devant nous : ce sont les
conditions que les communes de Molenbeek et de Laeken mettent
à leur avis en faveur de la délimitation nouvelle proposée pour nos
communes respectives par la Commission provinciale des installations maritimes.
Nous avons rappelé, dans le rapport que vous avez sous
les yeux, la bonne volonté de l'Administration communale de
Bruxelles, portant successivement son intervention de 8 millions
à 12,400,000 francs et finalement l'élevant à 14,400,000 francs,
renonçant à la zone de plus-value qu'elle avait d'abord réclamée,
fort justement, autour du port et de ses installations.
Nous sommes fermement décidés à ne pas étendre plus loin nos
concessions. Trop longtemps nous avons été la dupe des énormes
sacrifices que nous avons consentis pour embellir la capitale et
dont les faubourgs ont fréquemment profité plus que nous. Aussi,
quel que soit son désir de ne pas retarder la solution d'une entreprise poursuivie avec tant de persévérance depuis quinze ans, le
Conseil voudra nettement affirmer que l'ère des concessions est
close.
Il doit donc être bien entendu que si la cession de territoire
demandée, non par nous, mais par la Commission provinciale des
installations maritimes, n'est pas accordée, sans indemnité ni
réserve, Bruxelles n'interviendra pas à la passation de l'acte
constitutif de la Société anonyme du canal et des installations
maritimes ; qu'en outre, le droit de passage accordé à l'Etat à
travers le bassin de la Voirie est subordonné à l'exécution des
travaux des installations maritimes.
(1) Voir, p. 275, le rapport.

1
— 235 —

( 1 « Avril 1895)

Nous sommes persuadés que les communes de Molenbeek-SaintJean et de Laeken, qui se sont efforcées d'obtenir le m a x i m u m
d'avantages de ces travaux, reconnaîtront qu'elles encourraient
une trop grande responsabilité s i , par des exigences injustifiées,
elles retardaient une solution attendue avec impatience par tous
les habitants de l'agglomération b r u x e l l o i s e .
Le moment est solennel : II faut que nous nous montrions les
dignes continuateurs de l'œuvre grandiose de Locquenghien, en
lui donnant une extension h a r d i e , q u i la mette en rapport avec les
besoins croissants du trafic moderne. Certes, les engagements que
nous imposons à la V i l l e sont l o u r d s , mais fondés sur des calculs
précis, sur un examen approfondi et une étude sérieuse de toutes
les données du problème; nous croyons que, même avec les aléas
qu'elle comporte, l'œuvre ne dépassera pas nos forces, qu'elle est
digne d'être entreprise par un Conseil sachant joindre la hardiesse
de la conception à la prudence d'administrateurs aussi soucieux
d'assurer la grandeur de la cité que de sauvegarder les intérêts de
ses citoyens !

M . l'Echevin Steens., Préalablement à la discussion sur le
fond de la question, je tiens à vous entretenir, Messieurs, d'un
fait personnel qui me paraît avoir une certaine gravité, parce q u ' i l
met en cause l'un de vos mandataires.
Ce n'est pas sans surprise que j'ai a p p r i s , par le compte r e n d u
de la dernière séance du Conseil c o m m u n a l de Molenbeek-SaintJean, que l'honorable Bourgmestre de cette commune m'avait
fait, d'une très étrange façon, intervenir dans le différend q u i
menace de retarder sérieusement la réalisation d'un projet d'où
dépend la prospérité de Bruxelles.
Après avoir rappelé des pourparlers et des échanges de vues
antérieurs à mon entrée dans le C o l l è g e , l'honorable Bourgmestre
ajoute :
« Au mois de décembre d e r n i e r , j'assistais à l'assemblée générale
de la Société B r u x e l l e s - P o r t - d e - M e r . M . l'Echevin Sleens était
également présent. M . Jacobs y assistait a u s s i , mais i l n'a pas
entendu la conversation que j'ai eue avec M . Steens; toutefois, un de
nos administrés, qui est membre très dévoué de la Société d u port
de Bruxelles, était à mes côtés et a entendu les paroles q u i ont été
échangées entre n o u s .
» M . Steens est venu spontanément à moi et m'a dit :
»
»
»
»
»
»

« Monsieur le Bourgmestre, ne vous étonnez pas de n'avoir pas
reçu de réponse de la V i l l e ; je puis vous déclarer que le Collège
est en tous points d'accord avec Molenbeek-Saint-Jean ; vous
pouvez donc être absolument t r a n q u i l l e ; si nous ne vous avons
pas répondu, c'est parce que la question est très complexe et que
nous désirons la soumettre au Conseil dans son ensemble :
cession de t e r r i t o i r e , part d'intervention, compensations à accor-

( 1 " Avril 1895)

— 236 —

» der. En d'autres termes, nous ne vous répondrons pas aussi
» longtemps que nous ne serons pas couverts par un vote du
» Conseil. »
E n réalité, voici ce qui s'est passé : A l'issue de l'assemblée dont
M . le Bourgmestre fait mention, un des collaborateurs du Cercle
des Installations maritimes vint m'exprimer son étonnement de ce
que, contrairement à ce qu'il était en droit d'espérer, un journal
rapportait que lesplans relatifs à la délimitation future des territoires de Bruxelles et de Molenbeek-Saint-Jean n'étaient pas encore
affichés à l'Hôtel de V i l l e . Je pus l u i démontrer que le renseignement était erroné. Survint l'honorable M . Hollevoet, qui me
demanda pour quelle raison la ville de Bruxelles n'avait pas encore
répondu à sa lettre du 12 décembre.
Je l u i repondis, ce que reconnaît d'ailleurs l'honorable
Bourgmestre, que le Collège ne pouvait s'engager, relativement à un
accord entre communes, avant une décision du Conseil communal.
Vous reconnaîtrez qu'il eût été incorrect de ma part de faire une
autre réponse. Mais j'affirme qu'au cours de cette conversation il
n'a été question que de la délimitation territoriale, sans mention
de réserves.
Il ne pouvait d'ailleurs en être autrement, pour la bonne raison
qu'il m'eût été difficile de faire allusion, soit directement, soit indirectement, à des restrictions dont j'ignorais l'existence.
Pour rafraîchir la mémoire du Bourgmestre
M . Grauwels. De Molenbeek-Saint-Jean. Il est bon de préciser.
M . l ' E c h e v i n Steens. Je pense que tout le monde sait que c'est
de l u i dont je parle.
M . Grauwels. On pourrait confondre avec le Bourgmestre de
Bruxelles. (On rit.)
M . l ' E c h e v i n Steens. Je disais donc que pour rafraîchir la
mémoire de l'honorable Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean,
je fis appel au témoin qu'il cite et ce témoin m'a déclaré que ses
souvenirs sont d'accord avec les miens. Il existait peut-être des
réserves dans l'esprit de mon interlocuteur, mais i l a certes négligé
de s'expliquer de manière à être clairement compris.
Je crois donc qu'il ne s'agit que d'un malentendu, mais i l est
absolument inadmissible que dans une question aussi grave que
celle qui nous occupe, on puisse faire état de conversations particulières.
D'ailleurs, si je voulais suivre l'honorable Bourgmestre sur ce
terrain, je pourrais l u i rappeler qu'au cours d'un entretien privé,
très cordial, que nous eûmes à l'une des dernières fêtes de la Cour,
lorsque j'avais connaissance des réserves qui provoquent ce débat,
je l u i dis nettement que certaines de ces conditions étaient inacceptables et qu'il était urgent de négocier au plus tôt.

— 237
Veuillez remarquer,
rieure de deux mois à
beek-Saint-Jean, dans
discours auquel je suis

—

( 1 « Avril 1895)

Messieurs, que cette conversation est antéla séance du Conseil communal de M o l e n laquelle M . le Bourgmestre prononça le
obligé de répondre.

Je jugerais inutile de vous servir ce hors-d'œuvre, s'il ne
mettait à néant l'espèce de suspicion que M . le Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean laisse planer sur ma bonne f o i , car i l n'eût,
avec raison, manqué de me reprocher personnellement une restriction à la vérité qu'il eût eu le droit de juger sévèrement. (Très
bien!)
M. Delannoy. Nous serons tous d'accord pour ratifier purement
et simplement les conclusions du rapport du Collège et des Sections
réunies.
Il est certain que Bruxelles ne peut pas continuer à être la
vache à lait de l'agglomération bruxelloise.
Nous ne marchandons pas. Nous ne nous plaignons pas de ce
qu'on ne nous ait pas donné les terrains auxquels nous pouvions
avoir droit.
Nous acceptons les conditions fixées par la Commission des
installations maritimes ; seulement nous disons qu'il doit être
entendu que toutes les parties contractantes de la Société s'inclineront de leur côté.
J'espère que, dans ces conditions, la somme qui nous est
demandée sera votée par le Conseil c o m m u n a l ; quand celui-ci
aura émis son vote, je demanderai à l'honorable Bourgmestre de
bien vouloir m'accorder la parole à l'effet de déposer une proposition nouvelle pour le cas où certains faubourgs maintiendraient
leurs prétentions actuelles.
M . PEchevin J a n s s e n . Messieurs, le rapport q u i vous a
été distribué énumère les différentes concessions que la ville
de Bruxelles a successivement dû faire à l'effet de voir aboutir
l'importante question des installations maritimes.
Vous vous rappellerez qu'au début
devait contribuer que pour un tiers
évalué à 24 m i l l i o n s ; i l s'agissait donc
de Bruxelles, d'intervenir à concurrence

la ville de Bruxelles ne
du capital, lequel était
seulement, pour la ville
de 8 m i l l i o n s .

Plus tard, i l a été reconnu que cette intervention de 8 millions
était insuffisante et on nous a demandé de la porter à 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0
francs. Nous y avons consenti. A u j o u r d ' h u i , enfin, nous venons
vous dire que pour que l'affaire reçoive une solution définitive, i l
faut que vous interveniez à concurrence de 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs,
c'est-à-dire que le chiffre primitif de votre souscription est presque
doublé.
Les sacrifices d'argent, le Conseil ne les a jamais marchandés
et i l ne marchandera pas plus le dernier que les autres. Mais une
question sur laquelle i l s'est toujours montré intraitable, c'est la

(1« Avril 1895)

— 238 —

question de délimitation d u t e r r i t o i r e . D é j à , en 1 8 8 9 , l'honorable
M . A l l a r d disait : C'est fort bien de faire pareil sacrifice, mais il
ne faut pas que B r u x e l l e s consacre des sommes considérables uniquement au profit des faubourgs avoisinants. Il faut que, si les
installations maritimes sont créées, non seulement elles se trouvent
sur B r u x e l l e s , mais i l faut qu'une loi intervienne p o u r déterminer
une zone environnante importante que B r u x e l l e s pourra affecter
à la bâtisse.
L e Conseil partageait unanimement cette manière de voir, et au
cours des négociations engagées, on nous demanda de produire un
p l a n i n d i q u a n t la zone que nous désirions v o i r annexer au territoire de la capitale. Ce plan fut fait. Il comportait une superficie
de 89 hectares, empiétant à la fois s u r les communes de MolenbeekSaint-Jean et de Laeken ; i l y avait 52 hectares empris sur Laeken
et 57 s u r Molenbeek-Saint-Jean.
A peine ce plan eut-il vu le j o u r , q u ' i l souleva de vives protestations de la part d u Conseil c o m m u n a l de L a e k e n ; cette commune
déclara que si l'on voulait i n c o r p o r e r au t e r r i t o i r e de Bruxelles un
certain n o m b r e d'hectares de terrains q u i n'étaient pas absolument
nécessaires aux installations maritimes proprement dites, elle se
retirerait de l'affaire. Sa résolution vous fut c o m m u n i q u é e en séance
du Conseil c o m m u n a l du 9 février 1 8 9 2 .
E t à cette é p o q u e , Messieurs, chose s i n g u l i è r e , alors que Laeken
protestait é n e r g i q u e m e n t , le Conseil c o m m u n a l de MolenbeekSaint-Jean ne p r i t aucune résolution et n'éleva aucune protestation
contre l'annexion projetée.
A u sein de la C o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e des Installations maritimes, i l est v r a i , M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean
consacra ses efforts à amener la commune de Laeken à modifier
son attitude vis-à-vis de la ville de B r u x e l l e s et à l u i faire abandonner sa résolution p r e m i è r e , mais i l n'éleva pas de prétentions
au nom de sa c o m m u n e .
La C o m m i s s i o n provinciale examina le plan que nous avions
dressé et nous engagea à b o r n e r l'extension de territoire que nous
voulions obtenir d u côté de Laeken aux seuls terrains nécessaires
aux installations maritimes proprement dites. Nous accédâmes à ce
désir et c'est ainsi que le plan modifié par la Commission provinciale et accepté par le Conseil c o m m u n a l de Bruxelles dans sa
séance d u 9 janvier 1895 a ramené le total du territoire à incorp o r e r à la V i l l e à 85 hectares, dont 40 hectares s u r MolenbeekSaint-Jean et 45 s u r L a e k e n . L a surface imposable sur Laeken a
été par là réduite à 1 hectare 56 ares.
L a commune de M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n , q u i reconnaissait le
grand intérêt qu'elle a aux installations m a r i t i m e s , n'a pas pris,
que je sache, à cette époque une résolution en opposition avec la
n ô t r e . T o u t ce que je constate, c'est qu'au sein de la Commission
p r o v i n c i a l e , en séance d u 27 février 1 8 9 2 , son honorable Bourg-

—

239 —

( 1 « Avril 1895)

meslre s'est borné à dire qu'il avait quelques observations de peu
d'importance à présenter en ce q u i concernait l'emprise à faire,
sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean. Et i l ajoutait : « Je suis
convaincu que je me mettrai facilement d'accord avec mon honorable collègue de la capitale. »
M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean n'indiquait pas
quelles étaient les modifications qu'il désirait voir apporter au
plan pas plus que les concessions qu'il désirait obtenir. H se
bornait à parler de quelques observations de peu d'importance.
On ne se préoccupait donc à ce moment que du conflit existant
avec la commune de Laeken.
Ce conflit, en ce qui concerne l'incorporation d'une portion du
territoire de Laeken à la V i l l e , fut terminé par transaction, je viens
de vous le dire.
Un rapport du Collège vous convia à adopter le nouveau plan
élaboré par la Commission provinciale et q u i n'était autre que
notre plan amendé.
C'est ce qui fut fait le 9 janvier 1893.
Par conséquent, lorsqu'on parle d'un conflit q u i existerait
entre la Ville et Molenbeek-Saint-Jean, j'avoue que je ne comprends pas.
Je ne vois, en effet, pas d'autre résolution que celle que je viens
de rappeler, par laquelle vous avez adopté' purement et s i m p l e ment le plan modifié, plan q u i réduisait nos prétentions premières
quant à l'incorporation à opérer du côté de Laeken.
Mais je ne trouve aucune délibération du Conseil communal de
Bruxelles à propos des prétentions de Molenbeek-Saint-Jean.
Je constate cependant qu'aujourd'hui M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean cherche à faire naître une équivoque, grâce à une
correspondance échangée avec notre Collège et à une conversation
tenue avec quelques-uns de ses membres.
Oui, M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean va jusqu'à
parler de contrat. J'ai sous les yeux le discours qu'il a prononcé
dans la séance du Conseil communal du 28 février 1895 ; i l y parle
de convention, d'engagement librement contracté, que la V i l l e conteste au dernier moment.
Eh bien ! Messieurs, je tiens tout d'abord à dire que M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, q u i a une grande expérience
administrative, ne peut ignorer que le Collège n'avait pas le pouvoir
de concéder à la commune de Molenbeek-Saint-Jean ce que celle-ci
prétend lui avoir été accordé. A u Conseil communal seul appartenait ce pouvoir. Pas de contrat possible sans son intervention.
Est-il vrai maintenant que le Collège échevinal de Bruxelles a
fait avec le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean une convention
au sujet du voûtement de la petite Senne?
Il suffira, Messieurs, pour se convaincre du contraire, de lire le

(1er Avril 1895)

— 240 —

discours de M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean. Vous
l'avez l u , sans aucun doute. Vous êtes donc fixés.
Vous avez, en effet, pu constater que M . le Bourgmestre a une
singulière manière de faire naître des contrats. Il a été reçu par
M M . Buis, De Mot, De Potter ; l'ingénieur de la Ville assistait
également à la conférence, nous d i t - i l .
Je ne songe pas à révoquer en doute la conférence en question,
mais lorsque j'ai demandé à mes honorables collègues ce qui
s'était passé, ils m'ont déclaré les uns qu'ils ne se rappelaient
nullement l'entretien en question, les autres qu'ils se souvenaient
qu'un jour M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean était venu
exposer à l'Hôtel de V i l l e les desiderata de sa commune, mais tous
ont été unanimes pour déclarer qu'aucun accord n'était intervenu
à la suite de cette conférence. Le fait m'est confirmé par le discours
même de M . Hollevoet. Que nous dit-il, en effet : « Après mon
exposé de l'affaire, ces Messieurs se sont quelque peu récriés. »
Ainsi donc, i l constate lui-même que les membres du Collège
échevinal de Bruxelles se sont récriés. Depuis quand marque-t-on
son accord en jetant les hauts cris?
M . l'Echevin De M o t . C'est le contrat par protestation.

(Rires.)
M . l'Echevin Janssen. Ce qui l u i fait croire encore que
l'accord s'est établi, c'est une question posée par M . l'Echevin
De Potter. Mon honorable collègue l u i aurait dit : « C'est une
lourde charge que vous voulez imposer à la ville de Bruxelles.
» Est-ce en une fois qu'elle devrait, d'après vous, s'acquitter?»
Et alors M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, se montrant
grand et généreux, aurait répondu à M . l'Echevin De Potter : « Du
tout, je vous permettrai... (rires) de repartirla dépense sur six
exercices; vous ne devrez dépenser que 100,000 francs par an ! »
Un membre. Quelle plaisanterie!
M . l'Echevin Janssen. Voyez-vous le voûtement de la petite
Senne se poursuivant pendant six années et la dépense répartie sur
six exercices?
Tel est l'exposé que l'honorable Bourgmestre de MolenbeekSaint-Jean fait de ce qui s'est passé. C'est donc là tout ce q u i ,
d'après l u i , a eu lieu.
Après cela, M . le Bourgmestre se retire, et vous croyez, sans
doute, Messieurs, qu'après avoir quitté l'Hôtel de Ville, l u i , qui se
croit d'accord avec les administrateurs de la capitale, s'empresse
d'écrire à notre Administration une lettre dans laquelle i l confirme
cet accord! Absolument pas.
Voici ce qu'il a écrit le 15 mars 1892 :

« Sous réserve d'approbation par le Conseil communal et

» comme suite à notre entretien avec vos collègues du Collège

—

241 —

(1er Avril

1895)

»
»
»
»
»

échevinal, voici, avec un plan à l'appui, les modifications à
apporter au projet de la délimitation de nos territoires respectifs pour l'éventualité de l'exécution d u port de Bruxelles. Vous
remarquerez que la délimitation de la rue de l'Escaut se fait
normalement sur la ligne séparative des propriétés.
» Pour éviter tout malentendu, je crois bien faire en résumant
s dans la note ci-après les conditions spéciales auxquelles
» l'annexion d'une partie du territoire de Molenbeek à celui d e l à
» ville serait subordonnée. »
Ce n'est certes pas cette lettre q u i établit la conclusion d'une
affaire négociée verbalement. C'est la simple confirmation écrite
du langage tenu au cours de ces négociations par le mandataire de
Molenbeek-Saint-Jean.
Oui, voilà de quelle façon M . le Bourgmestre de Molenbeek-SaintJean prétend avoir immédiatement confirmé l'accord intervenu,
d'après l u i , au cours de la conférence dans laquelle les mandataires de la ville de Bruxelles se sont simplement récriés, de son
propre aveu.
Après avoir verbalement exposé à certains membres d u Collège
le désir de ses collègues, i l a adressé à la V i l l e une note renfermant ce qu'il avait dit deux ou trois jours auparavant. Et qu'avonsnous répondu : Nous sommes d'accord, nous Collège, avec M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean?
Pas du tout.

»
»
»
»
»

Nous avons répondu le 19 avril 1892 :
« Nous avons examiné les propositions que vous avez bien voulu
nous adresser, mais, comme la question posée se lie intimement
à la délimitation nouvelle vers Laeken et qu'il pourrait en
résulter de nouvelles modifications, i l ne pourra être statué
définitivement que lorsque l'entente deviendra possible avec cette
dernière commune. »

Comment appelle-t-on semblable réponse? C'est tout simplement un accusé de réception d'une lettre et l'ajournement de la
réponse.
Nous disons au Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean : Le m o ment n'est pas venu de prendre une résolution sur ce point. C'est
prématuré. La question est complexe, par conséquent nous vous
ajournons à une époque ultérieure; nous saisirons le Conseil, seul
compétent pour trancher la question lorsque nous estimerons le
moment venu.
M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean nous dit qu'il s'est
cru d'accord avec la ville de Bruxelles. C'est sans doute pour ce
motif qu'au sein de la Commission provinciale, i l n'a pas même
parlé des conditions mises par sa commune à l'annexion; i l ne
s est occupé que des exigences de Laeken et a offert ses bons offices
pour amener l'entente.

(1er Avril 1895)

— 212 —

E t l o r s q u ' i l est fait r a p p o r t au Conseil c o m m u n a l , le 9 janvier
1 8 9 5 , que vous propose le C o l l è g e ?
D'accepter les conditions mises en avant par la commune de
Molenbeek-Saint-Jean ?
A b s o l u m e n t pas.
Cependant, si nous avions été d'accord avec Molenbeek-SaintJ e a n , si la version de son Bourgmestre était exacte, nous nous
serions empressés de vous d i r e : V o u s devez savoir à quelles
conditions est subordonnée l ' a n n e x i o n ; M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n
réclame telle et telle chose et nous avons c r u pouvoir répondre
que v o u s , Conseil c o m m u n a l , vous accepteriez ces conditions. En
c o n s é q u e n c e , nous vous proposons d ' a p p r o u v e r .
Nous ne vous avons rien dit de semblable, par la bonne raison
qu'à ce moment nous estimions que le p l a n adopté par la Comm i s s i o n p r o v i n c i a l e devait être accepté purement et simplement,
sans aucune r é s e r v e .
A la suite de votre r é s o l u t i o n , la commune de Molenbeek-SaintJean a-t-elle protesté? Est-elle venue d i r e : L'adoption du plan
par nous n'était possible que si vous acceptiez nos réserves?
Le Conseil c o m m u n a l de Molenbeek-Saint-Jean
n'a pas protesté.

n'a rien dit,

Cela se passe en 4 8 9 5 , et c'est seulement en 4 894 que l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean revient à la charge
et nous demande de reprendre la q u e s t i o n .
Que l u i r é p o n d o n s - n o u s ?
Le 4

e r

août 4 8 9 4 , nous écrivons :

»
»
»
»

« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de vos lettres
des 8 j u i n et 48 j u i l l e t 4 8 9 4 , n° 4 0 1 8 4 4 , relatives à l'incorporation éventuelle d'une partie du t e r r i t o i r e de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean à B r u x e l l e s , pour l'exécution des inslallations m a r i t i m e s .

»
»
»
»

» Comme nous étudions la question des installations maritimes
dans son ensemble et que nous désirons que la plus grande
homogénéité se rencontre dans cette é t u d e , nous regrettons de ne
p o u v o i r satisfaire p o u r le moment aux demandes contenues dans
vos lettres précitées. >»

V o i l à q u i marque une fois de plus notre p a r t i - p r i s de ne présenter l'affaire au Conseil communal que dans son ensemble.
C'est ce que nous faisons a u j o u r d ' h u i en vous demandant de
porter notre participation à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et d'approuver
à nouveau le plan de délimitation entre B r u x e l l e s , MolenbeekSaint-Jean et L a e k e n , tel que vous l'avez adopté en 1 8 9 3 .
On ne peut certes pas dire que nos lettres marquent un acccord
intervenu entre l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles et celle
de Molenbeek-Saint-Jean.

—

243 —

(1er Avril

1895)

Néanmoins, le Bourgmestre de celte dernière commune persiste
à vouloir accréditer cette légende que l'Administration communale
de Bruxelles aurait manqué à ses engagements et qu'elle aurait
retiré sa parole.
M. l'Echevin Steens vous a dit que M . Hollevoet a fait état, pour
prouver son dire, d'une conversation particulière qu'il aurait eue
avec lui au Cercle des Installations maritimes. M . l'Echevin Steens
est fondé à dire qu'il ne connaissait pas, à ce moment, les conditions que nous posait l'Administration de Molenbeek-Saint-Jean,
attendu qu'en 1892, i l ne faisait pas partie du Collège et que, partant, il n'a pas eu connaissance de la lettre adressée par MolenbeekSaint-Jean au Collège échevinal de B r u x e l l e s .
M. Lemonnier. Il y a un point cependant dont i l faut tenir
compte, c'est que le rapport de M . l'Echevin Steens, concluant à une
intervention de 4 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs, est du 21 m a r s , tandis que la
lettre du Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean est du 15 m a r s .

M. PEchevin Steens. Cela n'empêche que je ne connaissais
pas celle lettre.

M. l'Echevin Janssen. Le Collège la connaissait, mais M . l ' E c h e vin Steens ne faisait pas alors partie du Collège.
Ce qui est v r a i , c'est que le Collège a été d'avis, à cette époque,
qu'il était inutile de compliquer cette affaire déjà très compliquée
d'une question de délimitation entre Bruxelles et Molenbeek SaintJean. Le Gouvernement aurait pu prendre prétexte d u désaccord
pour ajourner toute s o l u t i o n .
Aujourd'hui que le Gouvernement s'est engagé à souscrire les
10 millions manquants, le capital est fait et nous croyons que le
moment est venu de vous saisir de la question de délimitation.
Nous ne l'avons pas fait plus tôt, parce que cela nous a paru
inutile et dangereux.
Et que vous disons-nous?

•

Que la dépense à résulter du voûlement de la petite Senne ne
peut incomber à la V i l l e . C'est ce que nous vous disions déjà dans
un rapport de février 1 8 9 2 .
Nous n'avons donc jamais varié d'opinion.
Nous persistons à penser que nous ne pouvons pas mettre à la
charge de la V i l l e une dépense qui ne lui incombe pas seule et q u i ,
quoi qu'en dise le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean dans son
discours, doit surtout et avant tout profiter à la commune de
Molenbeek-Saint-Jean.
Car ne l'oubliez pas, Messieurs, ce que demande MolenbeekSaint-Jean, c'est la création, sur la petite Senne voûtée, d'une large
avenue à front de laquelle seront, d'un côté, les façades des m a i sons de Molenbeek-Saint-Jean.
Cette commune profiterait donc d'une avenue qui aurait été

(1er Avril 1895)

— 244 —

créée aux frais exclusifs de la ville de Bruxelles et qui se trouverait tout le long de son territoire.
Cela ne serait pas juste et i l est certain que le Conseil communal
ne consentirait pas à assumer pareille charge.
Cependant, ainsi que vous avez pu le constater par le rapport
qui vous a été distribué, nous déclarons le voûtement de la petite
Senne désirable. Mais, ce que nous ne voulons pas, c'est qu'on
nous impose, à nous ville de Bruxelles, des travaux. Nous en
aurons déjà suffisamment à effectuer; l'énumération en est faite
dans le rapport susdit.
Il ne peut être question qu'une commune voisine vienne nous
dire : Vous ferez tels et tels travaux et cela dans un laps de temps
que je déterminerai.
Telles sont, Messieurs, les explications que je tenais à donner au
Conseil communal au sujet de ce prétendu conflit.
Le conflit n'existera, en réalité, que lorsque vous aurez pris
votre résolution ; mais, avant cela, i l ne pouvait pas exister.
Il ne pouvait surtout pas découler d'une conversation entre le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean et un membre du Collège
échevinal de Bruxelles, pas plus qu'il ne pouvait résulter d'une
correspondance ignorée du Conseil communal, qui seul a compétence pour statuer.
M . Heyvaert. L'attitude de M . le Bourgmestre de MolenbeekSaint-Jean prouve une chose : C'est qu'il fait bon marché des
prérogatives du Conseil.
M . Lemonnier. La plupart des personnes qui s'intéressent aux
installations maritimes et qui souhaitent devoir la question résolue
à bref délai, sont tentées de croire qu'il n'y a, dans toutes ces
discussions entre communes de l'agglomération, qu'une question
de rivalité entre les communes, qu'une question d'amour-propre
entre des Collèges échevinaux.
Après mûr examen, après étude approfondie des rétroactes de
l'affaire, j'ai acquis la conviction que ceux qui attribuent à l'Administration communale de Bruxelles un mobile aussi mesquin
font erreur, car la lecture du rapport du Collège nous démontre
que les résolutions qui nous sont proposées se justifient pleinement dans les circonstances présentes.
J'estime qu'il importe que nos concitoyens sachent que le Conseil
communal de Bruxelles, en majorité, a fait tout ce qui est possible
en faveur des installations maritimes. Non seulement nous participons pour une somme de 14,400,000 francs à l'exécution des
travaux, mais, par suite de l'incorporation de certaines parties du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean, — territoire qui, d'après les
affirmations du Collège échevinal, ne doit pas, en réalité, rapporter
à la Ville de bien grands revenus, — nous aurons à supporter une

I

— 245 —

( I " Avril 1895)

dépense s'élevant à plus de 800,000 francs pour travaux de pavage
et d'égouts.
De plus, d'après ce rapport, l'aménagement complet de l'AlléeVerte coûtera encore à la ville de Bruxelles plus de 500,000 francs.
Ajoutez à cela les frais quotidiens d'éclairage, de police, de
nettoyage de ces parties de territoire, et voyez quels sacrifices
importants Bruxelles s'impose en dehors de sa participation de
14,400,000 francs.
Il me parait donc que la Ville se montre très généreuse. Venir
lui imposer l'exécution d'un travail dont l'utilité immédiate pour
elle n'est pas démontrée, ne me paraît pas raisonnable.
Constatons, d'ailleurs, que l'honorable Echevin des travaux
lui-même ne repousse pas définitivement l'exécution du travail,
mais, avec raison, il ne veut pas que l'on nous impose cette
charge comme condition à l'accord des communes.
On ne peut donc pas dire que la ville de Bruxelles rejette catégoriquement, par parti-pris, toutes les prétentions de MolenbeekSaint-Jean.
Ces conditions, d'après les renseignements qui nous sont donnés,
sont les suivantes :
Voûtement de la petite Senne aux frais exclusifs de Bruxelles,
création de certaines voies d'accès aux installations maritimes et
établissement d'une zone neutre.
D'après le rapport du Collège, le voûtement de la petite Senne
coûtera 600,000 francs; le travail à exécuter est, en effet, de plus
de 600 mètres et l'on calcule qu'il coûtera environ 1,000 francs
le mètre; les voies d'accès coûteront, nous dit-on, de 400,000 à
500,000 francs. Etant donnés que les travaux de l'espèce présentent toujours des aléas et que les évaluations sont presque
toujours dépassées, nous pouvons dire, sans exagération, que la
dépense que nécessiteraient les travaux que Molenbeek-Saint-Jean
exige de nous, s'élèverait à 1,100,000 ou 1,200,000 francs.
Or, n'oublions pas que la participation de Molenbeek-SaintJean ne s'élève en tout qu'à 1,235,000 francs. De sorte que, pour
obtenir la participation de Molenbeek-Saint-Jean aux installations
maritimes, — si nous accueillons ses prétentions, — nous devrions
faire le sacrifice d'une somme égale à sa souscription.
Il faut reconnaître que, dans ces conditions, les prétentions de
Molenbeek-Saint-Jean paraissent excessives, même si l'on admet
que certains des travaux exécutés, comme le voûtement de la
petite Senne, peuvent être avantageux à Bruxelles, Bruxelles devant
rester juge de ses intérêts.
Comme l'honorable M . Delannoy vous le proposera tout à
l heure, il serait préférable, si Molenbeek-Saint-Jean persiste dans
ses exigences, de reprendre pour notre compte la participation de

(1er Avril

1895)

-

246 —

cette commune et de demander, en compensation, à la Législature,
une certaine zone du territoire de Molenbeek-Saint-Jean, qui
pourrait devenir pour Bruxelles territoire imposable.
Molenbeek-Saint-Jean, pour justifier sa demande, prétend quelle
fait des sacrifices considérables, qu'elle nous cède un territoire
important.
Il importe de préciser ce point, i l importe de dire que Molenbeek-Saint-Jean ne nous cède pas, comme d'aucuns le croient, une
trentaine d'hectares l u i appartenant en pleine propriété. Elle se
borne à consentir à ce que cette superficie de territoire, placée
actuellement sous l'autorité de Molenbeek-Saint-Jean, passe sous
l'autorité de Bruxelles.
Il y a u r a , d i t - o n , 491 habitants de Molenbeek-Saint-Jean qui
deviendront B r u x e l l o i s , mais les hectares incorporés à Bruxelles
resteront la propriété des particuliers q u i les possèdent.
Déduction faite du terrain* nécessaire aux installations maritimes, les terrains q u i nous resteront — dont une partie seulement peut devenir terrains à bâtir — nous occasionneront plus de
dépenses en éclairage et pavage, entretien, etc., qu'ils ne nous
donneront de recettes en impôts.
Ces considérations suffisent à démontrer que les prétentions de
Molenbeek-Saint-Jean sont injustifiables. Est-ce à dire que les
travaux que cette commune réclame ne seront pas exécutés?
N o n ! ainsi que l'a très bien dit l'honorable Echevin des travaux
p u b l i c . Il est évident que lorsque le voûtement de la petite Senne
sera reconnu nécessaire, urgent, nous pourrons examiner les
propositions qui nous seront faites pour l'exécution de ce travail,
nous pourrons apprécier l'intérêt que nous y rencontrons, et, en se
basant sur cet intérêt, nous aurons à voir s i , avec le concours de
la Province et de l'Etat, — que nous solliciterons, puisqu'il s'agit
d'un travail d'hygiène, et partant, d'intérêt général, — nous ne
devons pas entreprendre ce travail d'accord avec Molenbeek-SaintJean.
II se pourrait même qu'avant l'achèvement des installations
maritimes, nous reconnaissions l'utilité d'exécuter en commun cet
important travail, mais nous voulons rester libres d'effectuer une
dépense q u i , a priori, ne nous paraît pas urgente, indispensable.
Nous jugerons de notre intérêt et nous choisirons le moment
opportun.
N'est-ce pas légitime?
Comme le disait M . le Bourgmestre, nous réalisons aujourd'hui
une conception très hardie, puisque nous engageons les finances de
la V i l l e pour une somme de plus de 15 m i l l i o n s , représentant en
annuités plus de 5 0 0 , 0 0 0 francs par a n .
I l importe, d'après m o i , que nous ne prenions pas

d'autres

—

247 —

(1er Avril 1895)

dépenses à notre charge avant d'en avoir prévu toutes les conséquences.
Dans ces conditions, même ceux q u i sont les plus ardents p a r t i sans des installations m a r i t i m e s , ceux q u i ont une confiance
absolue dans les conséquences favorables q u i résulteront pourBruxelles de la création de ces installations, d i r o n t avec nous
quil doit y avoir des limites aux efforts que nous faisons pour
réaliser cette grande œ u v r e ; i l s diront que les propositions d u
Collège sont justes et équitables et qu'on ne peut exiger de
Bruxelles de nouveaux sacrifices q u i ne se justifient pas.
M. le Bourgmestre. Messieurs, i l y a lieu de bien faire ressortir l'énorme sacrifice que Bruxelles s'impose en acceptant la
délimitation telle qu'elle est proposée p a r la C o m m i s s i o n des
Installations maritimes.
Il suffit de vous rappeler ce q u i s'est passé p o u r le quartier de
l'avenue Louise. Bruxelles a créé l'avenue Louise à très grands
frais et a dépensé beaucoup d'argent pour aménager le bois de la
Cambre. O r , elle n'a reçu comme compensation qu'une bande de
terrain q u i , par place, n'a pas m ê m e 5 0 mètres d'étendue de
chaque côté de l'avenue. E t tout le quartier de la plaine de T e n Bosch, tous les quartiers sur les territoires d'Ixelles et de SaintGilles, qui se sont tant développés, ne doivent leur prospérité
qu'aux dépenses considérables que la V i l l e s'est imposée pour les
rendre agréables et y attirer le public !
U va se produire la même chose aux alentours des installations
maritimes. Bruxelles n'aura pas même là de zone de p l u s - v a l u e ,
cette zone qu'on attribue toujours à la V i l l e quand celle-ci crée une
avenue ou perce une rue nouvelle. La l i m i t e s'arrête à l'emplacement qui devra être occupé par le service du p o r t et des installations maritimes. Ce sera donc surtout au p r o f i l de l a commune de
Molenbeek-Saint-Jean que le travail sera fait, c'est elle q u i b é n é ficiera le plus des dépenses faites dans ce q u a r t i e r . Ajoutez que le
territoire qu'on nous donne nous permet de faire les installations
maritimes, mais nous imposera aussi des charges considérables.
M. Lemonnier en a énuméré quelques-unes, mais i l y en a u r a bien
d'autres.
Dès qu'on est habitant de la v i l l e , on devient plus exigeant.
Vous verrez demander des pavages nouveaux, des améliorations de
toute nature; i l faudra organiser la police et une surveillance toute
spéciale pour les magasins, les marchandises ; i l faudra créer une
division de police. Voilà toute une série de dépenses nouvelles et
permanentes qui tomberont à la charge de la V i l l e .
Quant à la zone neutre que réclame M . le Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, i l est impossible de l a l u i a c c o r d e r ; cela ne
se soutient pas légalement. Comment voulez-vous que deux c o m munes aient juridiction de police sur le m ê m e t e r r i t o i r e ?
Je reprends l'exemple

que je citais tout à l ' h e u r e , celui de

(1er Avril 1895)

— 348 —

l'avenue Louise. Vous savez que l'avenue Louise a coupé en deux
la commune d'Ixelles.
La police d'Ixelles, pour se rendre de la Maison communale sur
celte partie de la commune, doit traverser le territoire de Bruxelles.
Cela n'a jamais présenté d'inconvénient, il ne s'est jamais produit
de conflit.
M. Delannoy. La même situation existe pour MolenbeekSaint-Jean au boulevard Baudouin.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Delannoy.
M. Delannoy. Maintenant que le Conseil vient de voter les
conclusions du rapport, je désire présenter une observation sur
un cas qui peut se présenter.
Je suppose un instant que les communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean refusent d'accepter les conditions arrêtées par la
Commission provinciale et maintiennent toutes leurs prétentions.
Eh bien ! je crois que si pareille éventualité venait à se produire,
Bruxelles devrait donner l'exemple de la foi dans l'avenir des
installations maritimes et proposer purement et simplement à ses
associés de reprendre les parts de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken, parts dont ces deux communes font si grand état et qui
s'élèvent ensemble à 1,833,000 francs, à la condition que l'Etat
accorde à la Ville l'annexion d'un territoire d'une certaine importance.
Dès qu'il s'agit d'annexion de territoire, que ce soit 1 hectare ou
100 hectares, i l faut une l o i .
Afin qu'il n'y ait pas de retard et pour que le Collège soit armé
pour entamer immédiatement des négociations, je demande au
Conseil de prendre dès à présent une décision dans ce sens.
M. Eops. Je m'étonne de la proposition de M . Delannoy. Nous
venons de décider expressément que nous portons notre part
d'intervention à 14,400,000 francs, mais que c'est là la dernière
limite des sacrifices que nous entendons faire, la dernière concession à laquelle nous consentons.
M . Delannoy. Il ne s'agit pas d'une nouvelle concession.
M. Eops. Mais s i , puisque vous nous demandez un nouveau
sacrifice de 1,800,000 francs.
M. Delannoy. En échange d'un territoire, i l y a là une compensation.

— 249 —

(1er Avril 1895)

M. Kops. Ce n'est pas à nous à demander cette compensation,
(•'est à la Législature à la fixer.
M. Delannoy. C'est parfaitement à nous à la demander.
M. le Bourgmestre. La pensée de M. Delannoy est que l'augmentation de participation de la ville de Bruxelles serait compensée
par l'annexion à son territoire d'une zone sur laquelle on pourrait
bâtir.
M. Delannoy. Précisément. Nous aurions alors de la matière
imposable, tandis qu'aujourd'hui les terrains qu'on nous cède
seront presque entièrement occupés par les installations maritimes
proprement dites.
Si nous avions un certain nombre d'hectares en plus, nous les
mettrions en valeur et ils nous fourniraient de la matière imposable.
M. l'Echevin Janssen. Voici comment je comprends la proposition :
Si, après le vote que nous venons d'émettre, les communes de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken maintenaient les réserves
qu'elles mettent à l'annexion d'une fraction de leur territoire, nous
nous trouverions en plein conflit et la réalisation du projet serait
compromise ou ajournée.
Dans cette hypothèse, M . Delannoy voudrait que l'on s'adressât
à la Commission des installations maritimes et que la ville de
Bruxelles proposât de laisser en dehors de l'association Laeken et
Molenbeek-Saint-Jean, qui ont imposé des conditions jugées inacceptables, et qu'on recherchât une combinaison permettant de
former l'intégralité du capital nécessaire sans ces faubourgs.
Dans ce cas, on subordonnerait la majoration de la souscription de
la ville de Bruxelles à la condition que le Gouvernement accorde
à celle-ci une zone de territoire compensant les sacrifices nouveaux
auxquels elle serait appelée à consentir.
Je crois que, dans celte forme, ta proposition pourrait être
acceptée, mais il ne peut être question d'émettre aujourd'hui un
vote définitif. Il s'agit tout simplement d'indiquer au Collège la
ligne de conduite qu'il aurait, le cas échéant, à suivre.
M. Delannoy. Il s'agit d'armer le Collège.
M. Heyvaert. Il m'avait paru que la portée de la propostion
de M. Delannoy était quelque peu vague.
M. Delannoy. Ma proposition ne tend qu'à émettre un vœu.
M. Heyvaert. S'il ne s'agit que d'un vœu, les objections que
je complais faire tombent.
M. Delannoy. Je donne une indication au Collège. Je voudrais
que le Collège se prononçât et d i l si cette indication est bonne.
Je n'ai pas proposé une résolution.

(1« Avril 1895)

— 250 —

M. Heyvaert. Précisément.
M . Delannoy. Il suffit que le Collège, qui doit négocier, sache
quelles sont nos dispositions d'esprit.
M . Heyvaert. En d'autres mots, le Conseil indique au Collège
la voie dans laquelle il désire qu'il marche, sauf à nous soumettre
une proposition formelle en temps opportun.
M . Delannoy. C'est évident.
M . le Bourgmestre. Le Collège pourrait considérer la proposition comme une indication. Il n'est même pas nécessaire que
l'on vote.
M . Heyvaert. Dans ces conditions, tout le monde est d'accord.
M . l'Echevin Janssen. Les délégués de la Ville à la Commission provinciale des installations maritimes s'inspireront des intentions du Conseil.
M. Lepage. Il doit être entendu que la proposition de
M. Delannoy ne constitue qu'un élément de négociation. Comme
on l'a dit avec infiniment de raison, la question des installations
maritimes ne peut aboutir que par un accord entre la capitale et
les faubourgs.
Dans l'hypothèse où Molenbeek-Saint-Jean et Laeken refuseraient
leur adhésion définitive, s'il suffisait de dire : « Nous reprenons
pour notre compte leur souscription », ce serait très simple.
Malheureusement, il n'en est pas ainsi ; il ne faut pas que nous
nous fassions illusion. Le Gouvernement n'a fini par donner son
adhésion que parce que l'accord, sous l'impulsion de la Commission provinciale, existait entre Bruxelles et les communes de
l'agglomération. Du moment où cet accord serait rompu, le
Ministre des finances, qui n'a jamais nourri une grande tendresse
pour le projet, pourrait être tenté d'en profiter pour retirer son
assentiment.
Il me semble que c'est surtout à la Commission des installations
maritimes, qui a déjà rendu de si grands services, qu'incombe la
mission d'apaiser le conflit. Son rôle, nous le savons tous, a été
jusqu'ici des plus importants : elle a amené des solutions transactionnelles entre des prétentions qu'on pouvait considérer dès l'abord
comme inconciliables.
Eh bien ! que la Commission s'entremette cette fois encore et
elle arrivera, j'en suis convaincu, à démontrer à tous que les prétentions de Molenbeek-Saint-Jean sont injustifiables.
Je tiens à dire que l'honorable Bourgmestre de Molenbeek-SaintJean a fait preuve au cours de cette longue campagne d'un
dévouement auquel tous nous devons rendre hommage.
Alors qu'au sein de la Commission, à certains moments, tout le
monde désespérait du succès, lui seul conservait la foi et le courage. Il n'a pas ménagé les démarches de tous genres et l'on peut

— 251 —

(1er Avril 1895)

dire on doit dire — alors même que nous nous trouvons aujourd'hui en désaccord momentané avec lui — qu'une bonne part du
succès lui revient.
Seulement il s'est fait illusion, i l a pensé qu'au moment de voir
aboutir le projet, nous n'aurions pas hésité pour en finir à accepter
ses petites conditions...
M. Yseux. Qu'il a eu soin de ne nous faire connaître qu'au
dessert! (litre».)
M. Lepage.... et il a eu tort.
Il s'est trompé; malgré notre grand désir de voir aboutir la
question des installations maritimes, nous ne saurions passer par
ses exigences; depuis que le projet est à l'étude, on nous a
demandé successivement de nouvelles concessions.
M. le Bourgmestre. Il n'y a que nous qui ayons fait des
concessions.
M. Lepage. En effet, et les sacrifices que Bruxelles s'impose
sont énormes quand on songe aux conditions si avantageuses
faites à Gand et à Anvers dans des circonstances identiques.
Mais il faut une limite à nos concessions.
Bruxelles, malgré la situation que le Pouvoir central fait à ses
finances, s'impose des sacrifices considérables, peut-être au-dessus
de ses forces, pour obtenir ses installations maritimes.
Tentons un dernier effort pour aboutir et donnons à la proposition de M . Delannoy, non la portée d'une décision ferme, mais
d'un vœu, dont les négociateurs pourront tenir compte en vue
d'aboutir définitivement.
M. Béde. La voie dans laquelle M . Delannoy propose d'entrer
peut, me semble-t-il, conduire à un accord avec les communes de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken.
En somme, cette voie donne ouverture à des négociations nouvelles.
Nous pouvons dire aux communes de Molenbeek-Saint-Jean et
de Laeken : vous avez des terrains, des immeubles, des rues bâties,
qui vont profiter immédiatement des installations maritimes;
vous avez, en outre, de vastes terrains dont vous pourrez tirer un
grand avantage. Vous ne croyez pas à toutes ces compensations,
puisque vous voulez, avant de souscrire définitivement, nous
imposer des conditions onéreuses. Eh bien ! nous reprenons vos
parts de souscription, seulement nous demandons une partie de
ces terrains que vous considérez comme n'ayant pas grande valeur.
Il me semble que, dans ces conditions, les négociations peuvent
aboutir et qu'il n'y a pas lieu de partager les craintes de M . Lepage.
M. Delannoy. Il faut savoir être juste. Aussi ne puis-je partager
entièrement l'opinion de mon collègue et ami M . Lepage, quand i l

(1er Avril 1895)

_

252 —

nous dit : Le Ministre des finances sera très heureux du désaccord
qui éclate entre les différentes communes.
Je veux admettre que l'Etat s'est laissé tirer l'oreille, mais il
n'en est pas moins vrai qu'aujourd'hui sa participation est acquise,
que les 10 millions sont donnés comme on les lui a demandés, sans
restriction n i réserve, et qu'il n'y a pas lieu de suspecter la sincérité de M . le Ministre des finances. Cependant i l faut prévoir une
chose, c'est que l'Etal peut être tenté de se retrancher derrière les
différends qui ont surgi. C'est précisément pour cela que je voudrais donner une arme au Collège. Si M . le Ministre des finances
hésite, dites-lui : Je prends la souscription de Molenbeek-SaintJean et de Laeken pour mon compte, et dès lors nous pouvons
marcher de l'avant.
M . Lepage. Mais la commune de Molenbeek-Saint-Jean
tera-t-elle?

accep-

M . Delannoy. Elle n'a pas à accepter ; i l suffit que l'on vote
une loi portant annexion de territoire. Ce n'est pas nous qui pouvons faire cela, c'est l'Etat.
M.
M.

Heyvaert. C'est la Législature.
Delannoy. Voilà l'explication de ma proposition.
le Bourgmestre. Le Conseil est donc d'accord

M.
pour se
rallier au vœu formulé par M . Delannoy, dans les conditions qui
viennent d'être indiquées.
Je crois inutile de procéder à un vole.
Le Collège pourra, le cas échéant, s'appuyer sur ce vœu pour
négocier dans ce sens. (Marques d'assentiment.)

Le procès-verbal de la séance d u 11 février 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatre heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures trente minutes.

(1« Avril 1895)

— 253 —

COMITÉ SECRET DU 1 « AVRIL 1 8 9 5 .

Le Conseil a nommé aux fonctions d'administrateurs des Hospices :
MM. Jules Legrand, typographe, et Léon Eittweger, ingénieur.

Il a approuvé les nominations suivantes, laites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D " Berlier, Crickx, Vince,
Wicot, M"'Derscheid, M M . Descamps et Desès.
Médecin des pauvres : M . le D Willems.
Id.
suppléant : M . le D Cordemans.
Chimiste au Service de la clinique interne à l'hôpital Saint-Pierre :
M. Richard.
Élève interne : M . Paillet.
Élève externe : M . Letihon.
r

r

Il a émis un avis favorable :
A . A l'acceptation, par les Hospices, du legs l'ait en leur faveur :
1° Par le sieur P h . - J . Le Louchier;
2° Par le sieur P . - F . Verstraeten.
B. A l'acceptation, par l'église des SS.-Michel-et-Gudule, du legs fait
en sa faveur par le sieur P . - F . Verstraeten.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Vu l'art. I ', § 3, de la loi du 31 mars!884, le Conseil accueille la requête
de la dame Daems, veuve de M . Claes, Edouard, en son vivant instituteur
communal à Bruxelles, qui sollicite son admission à la pension.
e

11 accepte la démission offerte par M . Bériau de ses fonctions de directeur d école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.

( 1 « Avril 1895)

— 254 —

Il a nommé M. Vandendries aux fonctions de directeur d'école primaire.

I l a décidé de proposer la mise en disponibilité de M. Devolder, Félix,
sous-instituteur primaire, et de M™ Kayaert-Laroche, sous-institutrice
gardienne.
9

I l a nommé commissaires-adjoints de 3° classe les agents spéciauxGenné,
Henri-Alphonse, et Deleeuw, Auguste.

I l a prononcé l a révocation d'un employé de l'Administration communale.

H a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 1,130 66, à M . Desutter, J . - P h . , gardien au cimetière d'Evere.
»
572 » , à M . Desmyttere, A . - S . , agent de police.
»
618 66, à M . Franckson, J . - J . - N . ,
id.
» 1,200 » , à M . Crudenaire, F . - A . - J . ,
id.
»
75 » , à l'orphelin Vandervondel (le père ancien pompier et
homme de peine).
»
827 75, à la V Gevaert (le mari caissier au service du gaz).
e

H a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

—

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET
PAR

M.

255 —

POUR

1895.

L'ECHEVIN

—

RAPPORT

—

COMPTE
FAIT,

D E 4895 E T

AU NOMD U COLLÈGE,

DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation
le compte de 1895 et le budget pour 1895 du refuge SainleGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :
A . — RECETTES.
Recettes effectuées en 1893.

Prévisions budgétaires pour 1895.

/ Immeubles : Loyers et fermages . 2,785 55

2,770 69

Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat
41,827 31

41,830 20

.5
'P.
oo
ES

ê

Intérêts d'autres fonds publics

7,751 »

8,411

Eentes et cens dus par des
particuliers
1,963 69

»

1,876 19
54,327 55

Subside de la Ville .

»

3,000

»

Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
du refuge
2,912 78

2,900

»

« ¡2 ( Produit des collectes et des
, a troncs
4,716 42
2
2,720 »
S-s Dons manuels

4,700
2,700

»
»

2,400

»

œ ES
<s o

.

.

. 3,000

54,888 08

&

Xi o
a oo

Dons remis par les familles
our l'assistance des vieÛ-

Eirdsaux services funèbres.

Recettes diverses et imprévues
Ensemble

2,286 27

15,635 47
3,223 58

f r . 73,186 60

15,700

»

3,500

»

74,088 08

—
B.

—

256 —

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1895.

a
> gw

Rentes et pensions à charge
de l'hospice. . . .
. 3,330 89

4,400

Entretien des propriétés bâties

1,000

Anniversaires et obits . . .
-S

T3|

Prérisions budgétaires pour \m.

540 04
36

Contributions et primes d'assurance

»

36

281 34

400
4,188 27

' Réparations . . . .

fr.

Achat et entretien du mobi-

.cis Oi 1i
-O

J
^ Blanchissage et nettoyage

.

754 69

500 »

324 06

500

771 72

900

1,647 92

1,500
1,400

1,246 27
4,744 66

Traitements et salaires.

.

.

Frais de bureau
'S .2

4,i

»

3,000

34 30

150

3,680

Frais d'administration et de
perception

808 34

Dépenses diverses et imprévues

888 19

808 34
943 74
5,410 83

17,898 82

16,500

»

Boisson

1,504 67

1,400

»

Vêtements

2,287 47

2,000

»

298 54

500

»

6,642 25

6,800

»

897 49

1,000

»

30,350

»

Nourriture

a'es

2-2

Eu «
œ

Q>

Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments

Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements 17,704 30
Ensemble

47,233 54

fr. 61,577 30

Excédent de recettes, fr. 11,609 30

* *

58,550
74,088 08
Somme égale à la
recette.

—

257 —

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. —

COMPTE ,DE 1895.

Recettes. Augmentations sur les prévisions budgétaires : de
fr. 412-78 pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge; de fr. 216-42 pour le produit des collectes et
des troncs, et de 220 francs pour les dons manuels.
Diminutions de 120 francs pour les intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat; de fr. 277-50 pour les rentes et cens dus par des
particuliers par suite de remboursements, et de fr. 77C-42 pour
les recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne les
t Traitements et salaires » . L'excédent de dépense pour cet article
a été couvert par un crédit supplémentaire dûment autorisé.
B. — BUDGET POUR 1895.
Le budget pour 1895, comparé à celui de 1894, présente notamment les différences suivantes :
Recettes. Augmentations de GGO francs à l'article o Intérêts de
fonds autres que ceux de l'Etat » par suite du placement en fonds
du Crédit Communal 5 p. c , d'un capital de 25,000 francs, provenant notamment des bonis des exercices 1891 et 1892, des legs
Dupré, Guericx et Slosse, et de la somme de 2,000 francs, montant du remboursement de deux obligations du Crédit Communal
sorties aux tirages; de 400 francs pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge et de 200 francs pour
le produit des collectes et des troncs.
Diminutions de 500 francs pour les dons manuels et de 1,000*
francs pour les recettes diverses et imprévues.
Ces prévisions ont été établies d'après les recettes effectuées en
1895.
Dépenses. Le Conseil général a sollicité du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire aux locaux du nouveau refuge des travaux
de construction et d'appropriation qui occasionneront une dépense
de 125,000 francs environ.
Ces travaux pourront, selon toute probabilité, être entamés
prochainement.
Le refuge paiera un intérêt annuel de 5 p. c. sur la dépense.
Il est prévu de ce chef, pour 1895, une augmentation de 1,000
francs à l'article « Rentes et charges sur les biens » .

D'un autre côté, le crédit « Réparations » subit une diminution
de 1,000 francs, en raison même de l'exécution des travaux dont
il vient d'être question.
Augmentations de 1,500 framcs pour la nourriture et de 200
francs pour la boisson, basées sur les dépenses faites en 1893.
Diminution de 500 francs à l'article « Entretien des propriétés
bâties » et de 200 francs à l'article « Contributions et primes
d'assurances; conformément à la décision du Conseil communal,
les frais d'entretien, contributions,etc., des immeubles dépendant
de la succession Goffart, dont le refuge ne possède que la nue
propriété, ne sont plus imputés sur le service courant; de 200
francs pour l'achat et l'entretien du mobilier; de 100 francs
pour chacun des articles : « Eclairage, blanchissage et nettoyage
et deniers de poche et indemnités aux vieillards; de fr. 182-56
pour les dépenses diverses et imprévues; de 350 francs à l'article
« Entretien de pensionnaires dans d'autres établissements ».

*
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte
et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population de refuge pendant l'année 1893,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient,
au 30 septembre 1894, la dotation de cet établissement.

Femmes.

>
—
•
CO
CO

TOTAL.

er

88

o
P

-t

I—"
o

P

to
to
CO

P
T3

Hommes.
Femmes.

TOTAL.

ENTEÉES.

p

W
H

Lu

MOU

P

a.

Hommes.
Femmes.

00

oo

MENT.

S

o

TOTAL.

cc

CD

t—i
CO

Femmes.

SB'
O

oo

to
OS

TOTAL.

CO

Hommes.

00
o

Femmes.

<I

TOTAL.

H

*
et

a.

Hommes.

1-3
•

DÉCÈS.

C
D*
•—'
C
D

•

8

a

VE

«3

SORT]

03

P
P

POPULATION

Hommes.

au 1 janvier 1893.

o
•—'

H

Ci

W

00

w

CD

OS

P
CO ^
décembre 1893.

'PULATION

I—'
OO
CO

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1893.

66,845

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— 69S —

-s

cl

Relevé des immeubles et des capitaux formant ta dotation de t hospice Sainte-Gerlrude au 30 septembre 1894.
I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .

P R O P R I É T É S

R U R A L E S .
OBSERVATIONS.
MONTANT

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

N A T U R E .

FERMAGES.

Londerzeel .

Wolvertheni

Schaerbeek .

.

.

.

Droit de chasse

H.

1

A.

78

4 95

7

»

14

41

»

c.
07

22

44

»

14 73

DM.

»

»

190 »

Id.
635 »

16 1,926 24
(0

»

Fonds, belges 2 1/2 p. c.

19 45

16 2,770 09

. («).

3 p. c. .

CAPITAL

MONTANT

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

916,379 70 22,909 49
136,049 33 4,081 48

Id.
3 1/2 p. c.
.
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.

395,049 44 13,826 73
22,500 » 1,012 50

Crédit Communal 41/2 p. c.
Id.
3 p. c.
(3).
Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c..

152,800

Part de réserve, S Générale ( 4 ) .
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c ) .
té

Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
Est belge 3 p. c.
Rentes en argent

23,000
1,600

»

» 6,876 »
»
690 »

»

40 »

180 »
14,000 »
420 »
»
1,000
40 »
5,500
165 »
46,749 23 1,876 19
52,117 39

(4) Augmentation
fr. 5 - 5 3 .

de

fermage

de

(2) Augmentation par suite de la capitalisation d'une partie des intérêts du
legs Godschalck.
(3) Nouvelle acquisition opérée au
moyen du montant de trois legs, du
remboursement de deux obligations du
Crédit Communal, du capital d'une rente
remboursée, du boni de l'exercice 1891
et d'une partie de celui de 1 8 9 * .
(4) Revenu variable.

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue proprie'té
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser des legs Gisler, Kérou et d'une partie dulegs Godschalck.

— 261 —

HOSPICE DES A V E U G L E S . —

C O M P T E D E 1893

ET

BUDGET

POUR 1895. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
31. I/ÉCHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1893 et le budget pour 1895 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.

RECETTES.

RECETTES EFFECTUÉES
eo i893.

Beverns :
Immeubles.

Loyers .
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
.
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers .

fr.

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1895.

500 »
2,277 11

500 »
2,247 27

40,349 57
168 46
405

43,291 04
168 46
405 »
46,611 77

43,700 14

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

»

4,000

»

6,615 17
1,102 54
1,275 31

6,300
1,000
1,200

»
»
»

4,000

12,993 02
Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 7,430 15

338 69

Recettes diverses et imprévues
Total.

fr.

64,462

»

12,500
.

»

6,822 50

300

»

66,234 27

D É P E N S E S .

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1893.

Charges grevantl Rentes et pensions à charge de l'Hospice

la
dotation.

fr.

] Entretien des propriétés bâties
[ Contributions et primes d'assurance

2,373
1,786
3,385
4,067

Réparations
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

Frais
de locaux.

3,906 93
104 47
341 88

4,353 33

49
32
55
98

11,613 34
,

Médicaments
6,594 90
808 34
2,794 86

Traitements et s a l a i r e s . . . .
Frais d'administration et de perception
Dépenses diverses et imprévues .

Frais
d'administration.

!

24,657 36
2,346 »
3,468 61
407 24

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

30,879 21
58,774 21

Excédent de recettes, f r .

5,687 79

.

2,000
2,000
3,000
4,200

»
»
»
»

3,825 46

11,200

»

. 1,000

»

6,500 »
808 34
7,700 47

15,008 81
,

762 63

fr.

Total

3,275 46
150 »
400 »

967 60

10,198 10
.

Frais de culte et d'inhumation

I PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 » .

27,000
2,500
4,000
900

»
»
»
»

800 »

34,400

»

66,234 27
Égalité.

—

264

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 3 .

Certaines dépenses ont dépassé les allocations budgétaires et
ont été couvertes au moyen de crédits supplémentaires dûment
autorisés; i l y a eu, en outre, pour quelques autres articles une
insuffisance de crédits s'élevant en total à fr. 7 5 9 - 1 2 .
Le compte se clôture néanmoins par un excédent de f r . 5,687-79,
l'ensemble des dépenses étant resté inférieur aux prévisions.
Les acquits des fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de
toutes les dépenses faites pour la n o u r r i t u r e .

H. —

BUDGET

POUR

1895.

Recettes.
Diminution de f r . 3 8 8 - 5 0 à l'article « Remboursement par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles. »
Dépenses.
Diminutions de fr. 3 9 2 - 5 0 pour les rentes et pensions à charge
de l'hospice; de 2 , 0 0 0 francs pour la nourriture et de 1,000
francs pour le chauffage et l'éclairage ; par suite de l'application
d'un nouveau système de chauffage, i l sera possible de réaliser
celte économie, tout en permettant de chauffer les dortoirs et les
dépendances.
Augmentations de 5 0 0 francs pour chacun des articles « Réparations » et « Achat et entretien du mobilier » ; de 2 0 0 francs
pour le blanchissage et le nettoyage; de fr. 4 , 2 6 0 - 7 5 pour les
dépenses diverses et imprévues.
Cette dernière augmentation n'est pas justifiée ; le crédit n'a été
élevé au chiffre de f r . 7 , 7 0 0 - 4 7 que pour équilibrer les recettes
et les dépenses. I l y a lieu de ramener l'allocation au chiffre de
3 , 5 0 0 f r a n c s ; le budget se clôturera ainsi par un excédent de
recettes de

fr.

4,200-47.

*

— 265 —

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis, moyennant l'observation et la
modification indiquées ci-dessus.
#

Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice.

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice des
IMMEUBLES
a u !•* j a n v i e r 1 8 9 4 .
au
• PROPRIÉTÉS URBAINES.

NATURE.

du

MONTANT
COMMUNES»

Contenances.

Schaerbeek (i

B* du Midi,

occupé par

136.

la Crèche.

Rotselaer .

.
(2

Werchter .

.

Erps-Querbs .
Droit de chasse
Total, fr.

C. D-M.
1,926

7 41 44 16
1 44 30 »

500 »

1 86 60 »
38 80 »

282

27
»

30 »
9

INTÉRÊTS.

Fonds belges 2 1/2 p . c. (s 1,461,177 48 36,529 44
Id.

3

Id.

3 1/2

p.

c.
p.

.

47,111 18 1,413 34

c.

152,807 40 5,348 26

2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu

»

»
11 11 14 16

MONTANT
des

*

<

500 »

NOMINAL.

FERMAGES
H. A.

Local

CAPITAL

NATURE.

des

LOYER.

Bruxelles,

CAPITAUX
1" septembre 1 8 9 4 .

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT
SITUATION.

Aveugles.

Rentes et c e n s . . . .
2,247 27

(1) Augmentation de fermage de fr. 5 33.
(2) Diminution de fermage de 15 francs.
(3) Augmentation résultant des intérêts du legs de 100,000 francs fait par M. le baron van Outheusden.

2,000 florins

168 46

8,100

405 »

»

43,864 50

— 267 —

CAHIER DES CHARGES ARRÊTÉ PAR LE COLLÈGE DES
' BOURGMESTRE ET ECHEVINS DE LA VILLE DE
BRUXELLES.

Service d'omnibus à traction par chevaux entre la place
de la Bourse et la place Communale d'Ixelles.

CHAPITRE PREMIER. — CONDITIONS GÉNÉRALES.
Article 1 . Le service d'omnibus aura son point de départ à la
place de la Bourse, sur le territoire de la ville de Bruxelles, se
dirigera par le boulevard Anspach, les rues du Marché-auxPoulets, du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine, de la Montagnede-la-Cour, place Royale, rue de Namur, chaussée d'Ixelles, pour
aboutir à la place Communale d'Ixelles.
er

Art. 2. Les emplacements des stationnements des voitures et
l'emplacement des aubètes, s'il y a lieu d'en construire, seront
arrêtés par l'Administration communale, la Société exploitante
entendue.
Art. 3. La Société exploitante sera responsable de tous les
dommages, dégâts, accidents, etc., que l'exploitation pourra causer
aux administrations ou aux tiers.
Art. 4. Pour l'exécution des présentes, la Société exploitante
sera tenue d'élire domicile dans l'une des communes dont le territoire est emprunté par le service d'omnibus.
Art. 5. Toute modification ou mise en demeure, qui devra être
adressée à la Société exploitante par l'Administration communale,
sera valablement faite au domicile d'élection par simple lettre
recommandée à la poste.
Art. 6. La Société exploitante se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent, en vertu du présent cahier des
charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul
fait de l'infraction qu'elle aurait commise.
Toute infraction au présent cahier des charges, toute inexécution
des obligations incombant à la Société exploitante, sera constatée
par procès-verbal dressé, suivant le cas, soit par les agents de

l'Etat, soit par les agents de la P r o v i n c e , soit par les agents des
Administrations communales intéressées.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition ; l'une
des expéditions sera adressée à l'Administration communale, l'autre
sera notifiée à la Société exploitante, ainsi q u ' i l est dit à l'art. 5.
La Société exploitante p o u r r a , dans les huit jours de la notificat i o n , adresser à l'Administration communale les explications ou
moyens de défense qu'elle aurait à présenter au sujet des faits
ayant donné lieu au procès-verbal. Passé ce délai, l'Administration
communale statuera et a p p l i q u e r a , s'il y a l i e u , les pénalités
prévues au présent cahier des charges. Cette décision sera souver a i n e ; aucun recours ne pourra être exercé contre elle.
A r t . 7. Toute contravention aux clauses et conditions du présent
cahier des charges pour laquelle i l n'aura pas été prévu de pénalité spéciale, pourra donner l i e u , suivant ce qui sera décidé par
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à raison des circonstances, soit à
une amende une fois payée, s'élevant au maximum à deux cents
francs, soit à une amende de vingt francs par j o u r , jusqu'à ce
qu'il ait été constaté par l ' A d m i n i s t r a t i o n , à la diligence de la
Société exploitante, que l'infraction ou l'inexécution constatée a
cessé d'exister. Ces amendes, de même que toutes les autres
amendes stipulées au présent cahier des charges, seront attribuées
à la caisse communale.
A r t . 8. Dans aucun cas, la Société exploitante ne sera recevable
à invoquer les cas de force majeure, pour quelque cause que ce
soit, que s i , dans les trois jours des événements ou circonstances
qualifiés par elle de force majeure, elle les a dénoncés par écrit
à l'Administration communale, en indiquant l'influence qu'ils
peuvent avoir sur l'exploitation du service des omnibus.
De m ê m e , la Société exploitante ne sera recevable à se prévaloir
de faits qu'elle croirait pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour justifier l'inexécution de l'une
ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise de
tout ou partie des amendes qu'elle aurait encourues, soit pour
toute autre cause, que pour autant qu'elle ait signalé, dans les
deux jours de leur date, à ladite A d m i n i s t r a t i o n , les faits dont elle
aurait à se plaindre, en indiquant l'influence que ces faits peuvent
avoir eue sur l'exploitation du service d'omnibus. E n aucun cas,
la Société exploitante ne pourra fonder une réclamation quelconque
sur un ordre verbal q u i aurait été donné à elle ou à ses employés
par un agent de l'Administration communale.
A r t . 9 . La Société exploitante est censée s'être assurée de la
possibilité de se conformer à toutes les clauses et conditions prévues au présent cahier des charges, quelles qu'elles soient.
A r t . 1 0 . La Société exploitante ne pourra réclamer aucune
indemnité, ni à raison de l'état de la chaussée, ni à raison du

— 269

—

trouble et des interruptions de service qui pourraient résulter,
soit de mesures temporaires d'ordre et de police, soit de travaux
exécutés sur ou sous la voie publique, tant par les Administrations
que par les Compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
CHAPITRE II.

—

CONSTRUCTION

ET

EXPLOITATION.

§ I. — Délais.
Art. H . Si l'Administration communale jugeait nécessaire
d'ordonner la construction d'aubètes ou de bureaux à l'usage du
public, la Société exploitante serait tenue d'en produire les plans
en double expédition dans le mois qui suivra l'invitation qu'elle
aura reçue.
Art. 12 L'Administration communale, après examen, rectifications ou modifications, s'il y a lieu, arrêtera les projets définitifs,
qui seront revêtus de son approbation et de la signature de la
Société exploitante.
Art. 15. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise
à la Société exploitante des plans approuvés, celle-ci devra faire
parvenir à l'Administration précitée deux nouvelles expéditions
conformes de ces plans.
Art. 14. Les travaux seront commencés dans le mois de la remise
à la Société exploitante des plans approuvés; ils seront continués
sans désemparer et devront être entièrement achevés au plus tard
deux mois après la remise des plans approuvés, sous peine d'une
amende de vingt-cinq francs par jour de retard.

§ II. —

Matériel.

Art. 15.Les voitures auront, y compris toute saillie quelconque,
au maximum deux mètres vingt centimètres de largeur et cinq
mètres cinquante-cinq centimètres de longueur. Les plans types des
voitures à employer sont annexés au présent cahier des charges.
Ces types pourront ultérieurement être modifiés par l'Autorité
communale, à la demande de la Société exploitante.
Art. 16. Chaque voiture portera la mention du nombre de personnes qu'elle pourra transporter. Ce nombre ne pourra être
supérieur à vingt-deux pour les types indiqués à l'article précédent. Ladite Autorité se réserve le droit de modifier le nombre
maximum de voyageurs que peut transporter une voiture. Il n'y
aura qu'une classe de voyageurs.
Art. 17. L'itinéraire que suivront les voitures sera indiqué
à l'extérieur de celles-ci par une inscription lisible à distance.

— 270 —

Art. 18. Les voitures seront munies de lanternes à feux rouges
à l'avant, à feux verts à l'arrière. Les lanternes seront disposées
de manière à éclairer convenablement l'intérieur de la voiture.
Elles seront allumées dès la chute du jour. Chaque voiture portera
un numéro d'ordre peint en grands caractères.
Art. 19. Chaque voiture sera pourvue de freins capables de
l'arrêter instantanément sur les pentes les plus fortes du parcours.
Art. 20. Les freins seront disposés de sorte qu'ils puissent être
manœuvres par le conducteur de la voiture, sans que celui-ci ait
à quitter la place qu'il occupe à l'avant de celle-ci. Lorsque la
voiture roulera sur une pente, le receveur ou tout autre agent de
la Société exploitante devra se tenir à portée des freins ou des
sabots, afin de les manœuvrer en cas de besoin.
Art. 21. Indépendamment des mesures indiquées dans l'article
précédent, l'Administration communale pourra édicter toute autre
prescription qu'elle jugerait utile de prendre pour assurer la
sécurité tant des voyageurs que des passants.
Art. 22. Les voitures en service devront être soumises à une
réception par les agents de l'Autorité communale et feront l'objet
d'une autorisation spéciale à donner pour chacune d'elles par cette
Administration.

§ III. — Traction.
Art. 25. La traction par chevaux, la seule autorisée par le
présent cahier des charges, ne pourra être remplacée par un
autre mode de traction qu'après enquête et avec l'autorisation de
l'Autorité communale, sous les conditions que celle-ci fixera.
Les chevaux devront réunir les qualités requises pour satisfaire
complètement aux exigences du service. Ladite Autorité pourra,
le cas échéant, déclarer impropres au service d'omnibus les
chevaux qui ne satisferaient pas à cette condition. La Société
exploitante sera tenue de les remplacer immédiatement. Un spécimen de harnais employé sera soumis à l'approbation de l'Autorité
précitée.

g IV. — Personnel.
Art. 24. Le droit de choisir et de nommer les agents préposés
au service d'omnibus appartient à la Société exploitante.
Art. 2b*. Les divers agents composant le personnel devront
justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour
l'emploi qu'il occupe.
Art. 26. Le personnel sera assez nombreux pour que le service
soit convenablement assuré. Sur chaque voiture en marche il y
aura au moins un conducteur et un receveur.

— 271

—

Art. 27. Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents de la
Société exploitante seront vêtus d'un costume uniforme; chacun
d'eux portera, d'une manière apparente/un numéro distinct.
Art. 28. La Société exploitante devra congédier ceux de ses
agents qui lui seraient signalés par l'Administration communale
comme ayant fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, comme
ayant manqué de politesse envers le public ou pour tout autre cas
où ladite Administration jugerait qu'ils ne répondent pas aux
exigences du service.

g V. — Exploitation.
Art. 29. La Société exploitante sera obligée de se conformer en
tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité qui lui seront
imposées par l'Administration communale; elle sera tenue de s'y
soumettre comme si elles étaient inscrites au présent cahier des
charges.
Art. 30. L'exploitation sera soumise aux règlements de police
de la voirie arrêtés par les Autorités compétentes.
Art. 51. L'Administration communale pourra suspendre momentanément le service d'omnibus sur tout ou partie de son parcours
dans des circonstances extraordinaires, telles que fêtes ou cérémonies publiques, ou lorsque des travaux à exécuter sur le parcours
des omnibus rendraient le passage de ces voitures difficiles ou
dangereux. Dans aucun cas, la Société exploitante n'aura droit
à indemnité.
Art. 32. Les conducteurs de voitures annonceront, au moyen de
sifflets ou de cornets, leur approche aux abords des rues aboutissant à la route parcourue, ou lorsqu'ils apercevront des voitures
près desquelles ils devront passer.
Art. 33. L'horaire des voyages sera déterminé par la Société
exploitante sous l'approbation de l'Administration communale et
dans les conditions indiquées à l'article suivant.
Art. 34. Le service sera quotidien et régulier chaque jour. Les
premiers départs de la Bourse et de la place Communale d'Ixelles
auront lieu à sept heures et demie du matin. Il ne pourra s'écouler, de huit heures trente du matin à dix heures du soir, plus de
dix minutes entre deux départs consécutifs de ces stations et dans
le même sens. Le service ordinaire se terminera à onze heures du
soir. La Société exploitante pourra établir un service de nuit à taxe
double à partir de onze heures et demie du soir.
Art. 35. Les tarifs des péages indiqués au présent cahier des
charges ne pourront être augmentés.
Art. 56. La Société exploitante est tenue de publier, à ses frais,
des tableaux renfermant toutes les indications relatives aux heures

— 272 —
de départ et d'arrivée, aux points d'arrêt, aux tarifs, en un mot
toutes les indications utiles au public.
Ces tableaux seront affichés dans les bureaux, aubètes et voitures
de la Société exploitante.
La publication des tableaux devra être faite au moins huit jours
avant la mise en vigueur des dispositions qu'ils renferment.
Art. 37. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, valises, cartons ou paquets ne pesant
pas plus de quinze kilogrammes et pouvant être placés sous les
banquettes ou sur les genoux sans inconvénients pour les autres
voyageurs.
„,
Art. 38. Les agents de la Société exploitante seront tenus de
refuser l'accès des voitures aux voyageurs qui seraient en étal
d'ivresse ou de malpropreté évidente.
Ils empêcheront les voyageurs déchanter dans les voitures;
ils ne permettront de fumer que dans les voitures ouvertes et sur
les plates-formes des voitures fermées.
Il est strictement interdit aux agents de la Société exploitante
d'admettre dans les voitures des voyageurs en nombre supérieur
au nombre maximum fixé par l'Administration communale.
Art. 5 8 . La Société exploitante sera tenue de transporter gratuitement les fonctionnaires et agents qui lui seront désignés par
l'Administration communale compétente pour la surveillance du
service d'exploitation. A cette fin, elle leur remettra des cartes de
libre parcours.
b!s

Art. 39. La Société exploitante sera également tenue de prêter
son concours pendant toute la durée de l'autorisation à l'Administration des postes et télégraphes, dans les limites indiquées
ci-après :
a) Des boîtes mobiles, disposées pour recevoir les lettres, télégrammes et correspondances de toute nature, pourront être adaptées à toutes les voitures-omnibus ; la Société exploitante opérera
gratuitement, sur le parcours de toute la ligne, le transport de ces
boîtes et de leur contenu. Les boîtes destinées au dépôt de ces
mêmes correspondances pourront être placées par l'Administration
des postes et télégraphes dans chacun des bureaux ou aubètes de
la ligne, à un endroit accessible au public;
6) Les facteurs des postes et les porteurs des télégrammes pourront prendre place sur les plates-formes des voitures avec les
correspondances de toute nature ou les dépêches dont ils seront
porteurs sans que la Société exploitante puisse réclamer de ce
chef une augmentation de la redevance qui lui est allouée par
l'Administration des postes et télégraphes. Toutefois, la Société
exploitante ne sera pas tenue de transporter plus de deux agents
en même temps sur la même voiture;

i

— 273

-

c) La Société exploitante se chargera au besoin du transport de*
dépêches postales, à des conditions à déterminer.
CHAPITRE III. —

ENTRETIEN.

Art. 40. Le matériel de l'exploitation devra être entretenu
constamment en parfait état.
CHAPITRE IV.

—

DURÉE, REPRISE DE L'AUTORISATION
ET DÉCHÉANCE.

Art. 41. La durée de l'autorisation est de vingt ans à partir de
la date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation.
Art. 42. Si la Société exploitante négligeait de satisfaire en tout
temps à l'obligation imposée par l'art. 40 qui précède, l'Adminisiralion communale aurait le droit de saisir les recettes et de faire
remettre, au moyen des sommes saisies et du cautionnement au
besoin, les omnibus et leurs dépendances en parfait état.
Art. 45. A l'expiration de l'autorisation, l'Administration communale sera subrogée à tous les droits de la Société exploitante et
entrera immédiatement en possession, sans indemnité aucune, des
bureaux et aubètes à l'usage du public.
Quant au matériel mobile, voitures, chevaux, approvisionnements, etc., l'Administration communale pourra s'en rendre
propriétaire en tout ou en partie, à dire d'experts, à condition de
faire connaître son intention à ce sujet au moins trois mois à
l'avance.
Art. 44. La Société exploitante sera déchue de tous ses droits :
1° Si la Société exploitante suspendait l'exploitation des omnibus
plus de deux jours consécutifs, sauf les cas de force majeure ;
2° Si la Société exploitante restait plus de huit jours en retard
de payer les redevances dont il est fait mention à l'art. 45 du
présent cahier des charges.
La déchéance de la Société exploitante sera prononcée par
l'Administration communale.
CHAPITRE V .

—

REDEVANCES ET PÉAGES.

Art. 45. La Société exploitante devra, pendant toute la durée
de l'exploitation, payer à titre de droit de stationnement, une
redevance annuelle de 2,000 (deux mille) francs à la ville de
Bruxelles.
, La redevance sera payable par trimestre échu, dans les huit
jours qui suivront le dernier jour du trimestre. Elle sera due

— 274 —
à partir de la date de l'approbation de l'autorisation par l'Autorité
royale.
Art. 46. La Société exploitante est autorisée à percevoir pendant
toute la durée de l'exploitation les prix de transports suivants :
Bourse - place Royale .
20 centimes.
Bourse - porte de Namur
»
20
Bourse - Ixelles .
20
»
Place Royale-porte de Namur
10
Place Royale - Ixelles .
»
10
Porte de Namur - Ixelles
10
10
Ixelles - porte de Namur
Ixelles - place Royale .
10
»
Ixelles - Bourse .
15
0
»
Porte de Namur-place Royale
10
»
Porte de Namur-Bourse
10
10
Place Royale - Bourse .
Le minimum de la perception pourra donc être de dix centimes,
le maximum sera de vingt centimes.
Les enfants au-dessous de quatre ans, tenus sur les genoux,
seront admis gratuitement dans les voitures-omnibus.
Art. 47. L'Administration communale se réserve le droit de
retirer l'autorisation avant l'expiration des vingt années pour
lesquelles elle est donnée, moyennant de payer à la Société exploitante une somme égale au produit net moyen annuel, multiplié
par le nombre d'années qui resterait à courir des vingt années
ci-dessus, au moment où se ferait le retrait de l'autorisation.
Cette Administration devra, pour user de son droit de rachat,
prévenir la Société exploitante au moins six mois d'avance de son
intention de racheter l'autorisation.
Cette même Administration, si elle fait usage du droit de rachat,
aura le droit de se rendre propriétaire du matériel mobile,
voitures, chevaux, etc., en tout ou en partie, à dire d'experts. Elle
devra faire connaître son intention à ce sujet en même temps
qu'elle informera la Société exploitante de ce qu'elle entend user
de son droit de retraire l'autorisation.
Arrêté parle Collège des Bourgmestre et Echevins en séance
du 11 janvier 1895.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

INSTALLATIONS
DU

MARITIMES.

COLLÈGE

ET

DES

—

RAPPORT

SECTIONS

FAIT

AUNOM

RÉUNIES.

A la date du 27 février dernier, M . le Gouverneur adressait
au Collège la lettre suivante :
« Messieurs,
» La Commission provinciale des Installations maritimes, après
de longues et laborieuses négociations, a arrêté, dans sa séance du
2 février courant, les statuts de la Société anonyme du Canal et
des Installations maritimes de Bruxelles, sur lesquels vos délégués,
ceux de l'Etat et ceux de la Commission provinciale se sont mis
d'accord.
•» A l'art. 5 des statuts, la ville de Bruxelles figure pour une
souscription de 14,400,000 francs. Votre Conseil communal n'a
voté que 12,400,000 francs, mais au cours d'une entrevue entre
les Ministres et une délégation de la Commission, votre honorable
Bourgmestre a déclaré que si l'Etat majorait sa souscription jusqu'à concurrence de 10 millions, i l solliciterait du Conseil communal une majoration de 2 millions. Votre Conseil communal
aura à prendre une délibération portant la participation de la
ville de Bruxelles à 14,400,000 francs, représentant le montant
de la dépense relative aux installations maritimes dans les plaines
de Tour-et-Taxis, le voûtement de la petite Senne derrière ces
installations et la construction d'une cale sèche garage à Schaerbeek.
» 11 devra aussi se prononcer sur les conditions auxquelles i l
abandonne à la Société la propriété du canal de Willebroeck et de
ses dépendances, depuis la tête aval du pont Léopold jusqu'au
Rupel, et l'exploitation des bassins et de l'Entrepôt actuels, et
sur. l'engagement que prend la Ville de rembourser sans intérêt,
à l'expiration de la durée de la Société, aux autres associés la
partie du capital se rapportant au port, non amortie par les dividendes.

—

276 —

» U n autre point sur lequel devront porter les délibérations de
votre Conseil, c'est la question de délimitation nouvelle entre votre
ville et les communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean. Cette
nouvelle délimitation a élé proposée par la Commission et soumise
à une enquête tenue à l'Hôtel de V i l l e , le 5 janvier dernier, sous
la présidence de M . Pangaert d'Opdorp, membre de la Députation
permanente.
» E n f i n , une délibération en due forme de votre Conseil communal devra indiquer ses intentions au sujet de l'utilisation du
bassin de la V o i r i e pour la jonction du canal de Charleroi au canal
de W i l l e b r o e c k et au sujet des ponts du boulevard Léopold II.
» Vous trouverez ci-joints, pour être distribués aux Conseillers
communaux, quarante exemplaires des statuts, un exemplaire des
plans visés à l'art. 2, §§ 2 et 5, desdits statuts et un modèle de
délibération. Un même envoi est fait aux autres communes actionnaires.
» I l importe, Messieurs, que votre Conseil communal, s'il ne
veut rendre stérile la grande somme de travail et d'efforts qui a
été dépensée pour la réalisation de l'œuvre d u port de Bruxelles,
approuve ne varietur les statuts tels qu'ils ont été arrêtés par la
Commission provinciale.
» L a Commission a foi dans le dévouement à l'œuvre et dans
l'esprit pratique des membres de votre Conseil communal et elle
insiste vivement pour que c e l u i - c i se prononce dans la quinzaine
s u r les divers points soulevés dans la présente.
» Le Gouvernement n'attend que les délibérations des divers
Conseils communaux pour présenter aux Chambres, en même
temps que les demandes de crédit pour divers travaux maritimes,
celle relative aux installations maritimes de Bruxelles.
» Vous voudrez bien nous soumettre, sans relard et en quadruple expédition, des délibérations distinctes en ce q u i concerne
la fixation définitive d u montant de la participation de la Ville,
l'approbation des statuts, la délimitation nouvelle entre Bruxelles,
Laeken et Molenbeek-Saint-Jean, l'utilisation d u bassin de la
V o i r i e pour la jonction d u canal de C h a r l e r o i au canal de Willebroeck et la construction des ponts d u boulevard Léopold II.
» L a Commission compte, Messieurs, que vous voudrez bien
donner une prompte suite à la présente et elle vous prie d'agréer
l'assurance de sa considération très distinguée.

« Le
» Le Secrétaire-adjoint,
»

(s.)

J.

GUEQUIER.

Gouverneur-Président,
» (s.)

»

* *

VERGOTE.

— 277 —
\vant de passer à l'examen des différents points soulevés dans la
lettre de M. le Gouverneur, i l nous paraît utile de rappeler les
diverses phases par lesquelles la question des installations m a r i times a passé depuis le début de l'année 1889, époque à laquelle
la ville de Bruxelles, rappelant un vœu précédemment émis par
votre Conseil communal, écrivait à M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, une lettre dont les c o n c l u sions étaient :
« Nous vous prions, Monsieur le M i n i s t r e , de vouloir bien
nous faire connaître quelle suite le Gouvernement a donnée
jusqu'ici à notre lettre du 10 août 1 8 8 5 , 5 D i v i s i o n , n° 1 7 9 8 1 ,
vous transmettant le vœu suivant, émis à l'unanimité par le
Conseil communal dans sa séance du 20 j u i l l e t précédent :
e

» 1° Que le canal de Willebroeck soit racheté par l'Etat, eu
» vue de la suppression des péages;
» 2° Que ce canal soit amélioré et transformé par l'Etat, de
• manière à ce qu'il ait une profondeur de 5 5 0 ;
m

»
»
>
»

» 5° Que l'on annexe à la ville de Bruxelles un territoire
suffisant pour y établir les installations maritimes, et entouré
d'une large zone qui permettra à la Ville de profiter des bénéfices et des avantages que produira
l'activité
commerciale
espérée.

»
»
»
»
»

t> Nous désirons savoir de quelle façon et dans quelle proportion le Gouvernement consent à intervenir dans la dépense de
25 millions nécessaire pour l'approfondissement d u canal
jusqu'à 5 oO environ et l'établissement d'un port et avant-port
avec entrepôts, hangars et installations diverses, entre le pont
Léopold et le Parc royal de Laeken.
m

» Vous trouverez ci-joint deux exemplaires des comptes rendus
> des séances du Conseil communal en date d u 18 septembre et d u
» 30 octobre 1882 et du 20 juillet 1 8 8 5 .
» Veuillez, etc.
» Le
» (s.)

Collège,
BULS. »

Au cours de la séance du 25 février 1 8 8 9 , où lecture l u i était
donnée de celle lettre, le Conseil votait à l'unanimité le crédit de
o,000 francs demandé par le Cornile mixte des Installations m a r i times pour l'aider à poursuivre ses études.
Le 19 mai 1890, M . le Bourgmestre vous annonçait que M . le
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
ayant reçu une députation du Cercle des Installations m a r i t i m e s ,

— 278 —
avait déclaré à cette députation que le Gouvernement proposerait
à la Chambre d'intervenir pour un subside de 4 millions au
maximum dans les frais d'élargissement et d'approfondissement
du canal de Willebroeck.
Vous vous êtes trouvés d'accord pour repousser cette proposition
de l'Etat et vous avez estimé que l'intervention de la Ville devait
être limitée au coût des installations du port.
C'est à celte même séance que l'honorable M. Richald présenta
au Conseil un exposé complet de ce que l'Etat, qui nous offrait ce
que l'on a pu qualifier à juste titre « une aumône de 4 millions »,
a fait en faveur de la ville de Bruxelles, qui mériterait cependant sa
bienveillance toute spéciale, étant données ses lourdes charges et
sa participation pour un cinquième dans les contributions du
royaume.
M . Richald disait, en terminant son discours : « Nous devons,
Messieurs, protester, protester et encore protester. »
L'attitude du Gouvernement était d'autant plus inexplicable qu'il
savait, à celle époque, que la ville de Bruxelles était décidée à
intervenir jusqu'à concurrence d'un tiers, soit pour 8 millions, dans
le coût des travaux, que l'on évaluait alors au total de 24 millions

de francs.

Sur ces entrefaites, la Sous-Commission technique, adjointe à la
Commission provinciale des Installations maritimes, ayant réclamé
un crédit de 30,000 francs pour poursuivre ses études, le Conseil
vota immédiatement la part d'intervention de la Ville, ce qui montrait son vif désir de voir la question aboutir.
Enfin, en séance du 8 février 1892, le Collège, mis en possession du devis définitif dressé par la Sous-Commission technique,
déposait son rapport sur la question des Installations maritimes.
Nous vous rappelions, Messieurs, dans ce rapport du 8 février
1892, que le Collège avait été pressenti, dès les premières séances
de la Commission des Installations maritimes, sur le quantum d'intervention de la ville de Bruxelles et nous vous disions que M. le
Bourgmestre, tout en émettant un avis personnel qui ne liait en
rien la Ville, estimait, en fixant cette part d'intervention à 8 millions, qu'il exprimait le vœu général du Conseil communal.

L'intervention de la Ville était du reste subordonnée à la
condition que toutes les installations du port fussent faites sur
son territoire et que le chiffre de 8 millions, primitivement
annoncé comme suffisant pour créer le port, ne fût pas dépasse.
Il était entendu également que le canal et ses dépendances resteraient la propriété de la Ville.

L'estimation définitive du coût des travaux étant produite et les
données du projet suffisamment bien établies pour justifier les
chiffres mis en avant, le moment était venu d'examiner si la ville

— 279 —
de Bruxelles pouvait majorer sa part d'intervention, fixée jusque-là,
comme nous venons de le dire, à 8 millions, et de déterminer en
même temps les conditions auxquelles devait être subordonnée son
intervention.
De l'exposé qui vous était fait par le Collège en séance du
8 février, il résultait que les installations maritimes proprement
dites devaient coûter 12,400,000 francs.
La question fut renvoyée aux Sections des finances et des travaux publics et, en séance du 21 mars 1892, M. le Conseiller
Steens déposait un rapport concluant à un vote favorable en faveur
de l'avant-projet qui vous était soumis et d'une intervention à
concurrence de 12,400,000 francs dans le coût des travaux des
installations maritimes, à la condition :
t 1° Que l'Etat majore sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
» 2° Qu'une entente interviendrait entre les communes intéressées en vue de l'association projetée et de la souscription de
l'intégralité du capital nécessaire ;
» 5° Que le terme de l'association serait fixé à cinquante années
et que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances
feraient retour à la ville de Bruxelles;
» 4° Que sur les recettes données par le canal, i l serait assuré
à la ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une
rente annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices devant être partagé entre la Ville, les faubourgs et la
Province au prorata de leur intervention pécuniaire ;
» 5° Que les limites du territoire de Bruxelles seraient modifiées conformément au plan n° 1 exposé dans la salle du Conseil. »
Ces conclusions furent adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Tout ceci montre bien clairement combien le Conseil communal
de Bruxelles tenait à voir s'aplanir toutes difficultés.
Celles-ci se produisent cependant de nouveau.
La commune de Laeken a à peine connaissance du plan figurant
les parties de son territoire dont Bruxelles réclamait l'annexion
en compensation de l'énorme sacrifice qu'elle s'imposait, que déjà
les protestations surgissent de sa part.
Et pourtant, Messieurs, que réclamait Bruxelles?
Il suffit de reprendre les paroles que prononçait l'honorable
M. Allard en séance du 21 janvier 1889, pour être convaincu que
Bruxelles, en demandant l'annexion de 52 hectares environ du

—

280 —

territoire de Laeken et 57 hectares environ du territoire de Molenbeek-Saint-Jean, ne demandait qu'une chose équitable. M . Allard
nous disait :
« Tous les travaux, tous les embellissements que Bruxelles a
faits ont été créés de telle manière qu'ils ont toujours profité à
l'un ou l'autre des faubourgs qui nous environnent, mais jamais
à B r u x e l l e s . En effet, voyons, par exemple, la création de l'avenue
Louise et du Bois de la Cambre, cette admirable promenade qui
nous coûte 1 0 0 , 0 0 0 francs par an d'entretien.
» Tout autour, à droite et à gauche, se sont élevés de magnifiques quartiers, mais qui sont sur les territoires de Saint-Gilles et
d'Ixelles, et qui fournissent, non à Bruxelles, mais à ces deux faubourgs, d'amples moissons de contributions.
» V o i c i encore un autre exemple, et i l n'en manque pas. A la
suite de la suppression des octrois, la V i l l e a créé de superbes
chaussées autour de la v i l l e , par exemple la superbe avenue de la
T o i s o n - d ' O r . Cela l u i a coûté gros et les charges d'entretien sont
importantes.
» Eh bien ! tous les riverains de celte avenue versent leurs
contributions dans les caisses de Saint-Gilles ou d'Ixelles.
» N'est-ce point une absurdité et une criante injustice?
» La difficulté, d'où vient-elle? Il est très facile de le reconnaître.
» La ville de B r u x e l l e s , Messieurs, est complètement bâtie; or,
comment la prospérité d'une ville s'établit-elle? Par l'extension de
son territoire b â t i ; parce que ce sont ses terrains, à mesure qu'on
les u t i l i s e , qui rapportent des contributions. P l u s une ville a de
prospérité, plus elle s'élend, et ainsi ses ressources augmentent en
proportion.
» Voilà comment l'équilibre peut être maintenu dans l'administration d'une grande v i l l e ; mais, malheureusement, la ceinture
de faubourgs q u i enserre Bruxelles ne l u i permet pas de s'étendre
en proportion de sa prospérité. »
La Commission provinciale fut saisie du différend.
Avec raison, peut-être, si l'on se place au point de vue de
l'intérêt général de l'agglomération b r u x e l l o i s e ; à tort, si l'on se
place au point de vue de nos administrés qui vont supporter la
grosse part de la dépense après avoir fait un apport de grande
valeur, la Commission provinciale estima que l'on pouvait réduire
les surfaces de territoire dont nous demandions l'annexion aux
seules surfaces nécessaires
pour les installations
maritimes,
abstraction faite de quelques hectares de Molenbeek-Saint-Jean,
mal situés, du reste, au point de vue du résultat à atteindre pour
Bruxelles.
E n fait, le plan proposé par la Commission provinciale des

Installations maritimes consacrait le bénéfice des communes au
détriment de Bruxelles, puisqu'il ne l u i réservait que des charges
nouvelles de voirie.
Malgré cela, le Conseil communal resta fidèle à la cause q u ' i l
avait jusque-là si énergiquement détendue. Quoique l'intervention
de 12,400,000 francs eût été jusque là subordonnée à l'adoption
d'un plan de rectification des limites de la v i l l e , qui supprimait une
partie des aléas de l'opération qu'on l u i proposait, le Conseil
accepta sans protestation les modifications, fort onéreuses pour la
ville de Bruxelles, présentées par la Commission provinciale des
Installations maritimes.
Le 9 janvier 1895, nous vous donnions connaissance de la lettre
de M. le Gouverneur en date du 28 novembre 1 8 9 2 , ainsi conçue :
»
»
»
»

« La Commission provinciale des Installations maritimes de
Bruxelles, dans sa séance d u 19 novembre courant,
s'est
occupée de la détermination de la zone de t e r r i t o i r e q u i devrait
être incorporée à la ville de Bruxelles pour l'établissement et
l'exploitation du port, à établir dans les plaines de Tour-et-Taxis.

» La Sous-Commission technique a indiqué sur le plan c i - j o i n t ,
» par une teinte b r u n e , entourée d'un liséré vert, toute la surface
» de terrain qui doit être considérée comme nécessaire
à
Vètahlis» sèment et à l'exploitation des installations
maritimes.
»
»
»
»
»
»
«

J Celte surface comprend les terrains q u ' i l est indispensable de
réserver à l'outillage du p o r t . Ces terrains seraient loués ou
concédés à des particuliers ou à des sociétés, q u i les utiliseraient
pour dépôts de matériaux ou de marchandises diverses, pour y
construire des bâtiments servant d'entrepôts fictifs ou de magasins généraux, à l'instar de ce q u i s'est fait à A m s t e r d a m , à
Calais et dans d'autres v i l l e s ; ils deviendraient,
par cette destinalion, des sources de revenus pour Vexploitation
du port.

» La Commission provinciale a émis l'avis que ce plan pouvait
» être adopté et elle a décidé qu'il serait soumis aux délibérations
» des Conseils communaux intéressés, pour que ceux-ci prennent
» une décision définitive sur ce point.
»
»
»
»
•>
»
»

» Il conviendra aussi qu'une solution intervienne en ce q u i concerne la cession éventuelle à la ville de B r u x e l l e s des terrains
nécessaires pour relier cette ville aux installations projetées.
M. Hollevoet a déclaré, dans la séance d u 25 j a n v i e r 1 8 9 2 , que
la commune de Molenbeek-Saint-Jean était disposée à céder
volontairement à Bruxelles la partie de territoire comprise entre
la petite Senne et le canal, jusqu'à l'emplacement des i n s t a l l a tions maritimes projetées.

» La commune de Laeken devrait prendre le même engagement
en ce qui concerne l'espace de 2 hectares laissé en blanc au plan
» ci-joint et compris dans les accès au p o r t .
1

» La Commission vous p r i e , Messieurs, de vouloir bien s o u -

— 282 —

>» mettre le plus tôt possible le plan ci-joint à votre Conseil com» munal, afin qu'elle soit définitivement fixée sur les deux points
» soulevés dans la présente lettre.
d Elle vous prie de vouloir bien lui communiquer, en triple
» expédition, la délibération qui sera prise sur cet objet.
» Veuillez, etc. »
Le Collège, animé du désir de voir aboutir la question des installations maritimes, ayant proposé aux Sections des finances et des
travaux publics réunies d'accepter le plan admis par la Commission
provinciale et celles-ci s'étant ralliées à cet avis, le Conseil, ratifiant
cette manière de voir, le plan fut adopté quoiqu'il représentât

de la part de la Ville un nouveau sacrifice sur l'importance duquel
il nous paraît inutile d'insister plus longuement.

Pendant que la ville de Bruxelles donnait coup sur coup ces
preuves de générosité, que se passait-il dans les communes intéressées, plus intéressées même que Bruxelles à l'exécution des
travaux, et dans les sphères gouvernementales?
Péniblement on obtenait les faibles sommes nécessaires pour les
études et Bruxelles devait parfaire aux manquants pour empêcher
le licenciement des bureaux techniques.
Plus péniblement encore on parvenait à obtenir d'un ensemble
de dix communes, dont la population s'élève à 322,270 habitants,
une intervention totale de 5,180,000 francs, soit par tête d'habitant 16 francs, alors que Bruxelles donnait 78 francs par habitant.
Quant au Gouvernement, qui jusque-là, malgré les démarches les
plus pressantes, prétendait s'en tenir à son intervention de 4 millions, représentant la neuvième partie du coût des travaux,
i l se décidait, le 19 mai 1894, à écrire à la Commission des
Installations maritimes la lettre suivante :
»
•»
»
»
»
»
»
»
»
J>
»
»
»

« Votre lettre des 15 mars et 27 avril derniers soulève des
questions qui rentrent dans les attributions de mon collègue
des finances; i l en est ainsi notamment de la garantie demandée
à l'Etat en ce qui concerne les obligations à émettre en représentation des annuités dues par les Pouvoirs publics, souscripteurs d'actions dans la société projetée pour l'amélioration du
canal de Bruxelles au Rupel et l'extension des installations
maritimes de la capitale.
» De pressantes démarches des délégués du Cerele des Installations maritimes sont venues, dans ces derniers temps, se joindre
aux vôtres, et le Gouvernement a fait part de son intention de
majorer la participation qu'il prendrait dans la dépense des
travaux projetés.
> Il est tout d'abord à remarquer que l'ensemble du projet doit
être considéré comme formant un tout indivisible, dont fait
évidemment partie la reconstruction des ponts existant sur le

1

— 283 —
»
,
»
»

canal; il n'y a donc aucune raison pour distraire ceux-ci de
l'entreprise totale, et c'est sur le devis global qui a été communique au Gouvernement, au montant de 34,900,000 francs,
que l'Etat a à fixer sa participation.
> Celle-ci sera portée au chiffre de 8 millions, qui représentent
» ainsi environ les deux cinquièmes du coût de l'amélioration du
-> canal.
« En réalité, le Gouvernement a déjà dépensé des sommes
> importantes et il en aura à consacrer d'autres encore à la voie
> d'accès du canal de Willebroeck. L'embouchure du Rupel a été
» redressée aux frais exclusifs de l'Etat et ce travail nécessitera
» vraisemblablement des compléments.
> D'autre part, la ville de Bruxelles, propriétaire du canal,
i subordonne son intervention aux seuls travaux de ses installa» tions maritimes, en se désintéressant complètement de la trans> formation de la voie d'accès.
» Cette situation, j'ai eu déjà l'occasion de vous le faire remarr quer, n'est pas normale. Partout et toujours ce sont les villes
t qui ont à leur charge exclusive les bassins et les travaux
« locaux; mais, de plus, dans les cas les plus récents, le Gouver» nement a exigé la coopération des intéressés dans les voies
» d'accès. C'est ainsi que Bruges aura seul la charge du canal
> maritime qui doit le relier au port projeté à Heyst ; que Gand
» devra participer dans la dépense de la transformation de la voie
J d'accès de son port; que, pour Anvers même, j'ai déclaré à la
> Chambre qu'un vaste projet de redressement du fleuve ne
p pourrait s'exécuter sans l'intervention de la Ville.
i II est donc juste que Bruxelles, propriétaire du canal,
» souscrive sa part dans les frais de son amélioration.
*
»
»
»

» Il doit être entendu, au surplus, que le capital nécessaire sera
souscrit en entier par les Pouvoirs publics et que mon Département devra revêtir de son approbation les plans et devis définitifs
que vous établirez en vue de la mise en adjudication des
travaux.
» Agréez, etc.

» Le Ministre,
» (s.) LÉON DE BRUYN. »

Toute ingénieuse que fût la combinaison imaginée par le
Gouvernement pour se libérer de ses obligations, elle ne pouvait
être accueillie par vous, Messieurs, que comme une proposition
plus inacceptable encore que la première. Si la proposition gouvernementale avait pu, en vérité, séduire au premier abord les
personnes incompétentes en matière de finances, elle ne pouvait
tromper un seul instant le Conseil communal de Bruxelles, qui
la rejeta sans s'y attarder.

— 284 —
Elle eut cependant une conséquence sur laquelle i l est bon
d'insister.
E n effet, en cette même séance du 21 mai 1894, le Collège vous
proposait de tenter encore un effort auprès du Gouvernement; il
vous faisait cette déclaration que vous vous êtes empressés d'appuyer dans la discussion, à savoir que si le Gouvernement consentait à porter sa participation à 8 millions à fonds perdus, le
Collège vous proposerait une nouvelle augmentation de la participation de la V i l l e , destinée à prouver une fois de plus l'initiative
de Bruxelles.
Cette altitude de la V i l l e semble avoir décidé de la question.
En effet, nous avons aujourd'hui la promesse formelle d'une
intervention de la part de l'Etat à concurrence de 10 millions de
francs.
Par contre, on demande à la ville de Bruxelles de porter son
intervention à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et, de plus, on lui demande de
souscrire à certaines conditions auxquelles les communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken subordonnent leur adhésion à un
changement des limites de la ville qui place sur son territoire les
installations maritimes qu'elle aura si chèrement payées.
Telle est la situation à l'heure présente et on peut la résumer en
disant :
Bruxelles avait tout d'abord subordonné son adhésion au projet
des installations maritimes à une intervention qui ne devait pas
dépasser 8 millions de francs; aujourd'hui on lui réclame 14 1/2
m i l l i o n s ; Bruxelles avait demandé une annexion de territoire qui
l u i donnait en compensation des charges de voirie, qui sont le
résultat des nouvelles installations, une partie du bénéfice éventuel de l'opération, qui ne devait se traduire que par des perceptions d'impôts; la délimitation adoptée lui donne les charges et
supprime le bénéfice légitime qu'elle se croyait en droit d'espérer.
Bruxelles, enfin, pouvait croire que la cession de territoire qui
lui serait faite par Molenbeek-Saint-Jean et Laeken n'entraînerait
pas à des dépenses supplémentaires; vous allez voir que les événe- .
ments prouvent le contraire, que, mis en appétit par tant deconcessions successivement consenties, les faubourgs les plus intéressés
réclament des travaux et des acquisitions q u i , chiffrés et acceptés
par nous, majoreraient encore de près d'un million notre part
dans la dépense.
Ajoutez à cela, Messieurs, qu'on nous demande pour l'Etat le
droit de passer sans indemnité dans le bassin de la Voirie et que
nous voyons disparaître l'espérance que l'on a fait souvent miroiter
à nos yeux du comblement des bassins intérieurs et de la réalisation
de terrains pour 4 millions de francs, et vous aurez le tableau
fidèle de la situation au sujet de laquelle vous êtes aujourd'hui
appelés à prendre une résolution définitive.

1

— 285 —
Ce rapide historique de la question des installations maritimes
étant fait, il ne reste plus qu'à vous rappeler, Messieurs, que
l'Etat s'est enfin décidé à portera 10 millions sa part d'intervention
dans la dépense à faire, que les communes souscrivent :
Molenbeek-Saint-Jean

.

Schaerbeek
Saint-Gilles
Anderlecht
Laeken
Saint-Josse-ten-Noode
.
Ixelles
Koekelberg
Vilvorde
.
.
.
Etterbeek
.
.
.

.

.

.
.

fr.

1,253,000

.

857,000
666,000
600,000
600,000
504,000
455,000
155,000
100,000
50,000

.
.

Ensemble, fr.

5,180,000

Le terme de l'association est porté à nonante ans; sur les
recettes données par les nouvelles installations, i l sera assuré à
la ville de Bruxelles, pendant toute la durée de l'exploitation en
commun, une recette annuelle de f r . 344,656-07, égale à la
moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant
les cinq dernières années; enfin une rente de 19,250 francs,
représentant l'intérêt et l'amortissement de la valeur actuelle du
canal, sera payée par l'Etat à la ville de Bruxelles jusqu'à l'expiration du terme de l'association ; ce terme étant arrivé, le canal doit
devenir la propriété de l'Etat.
Dans ces conditions, on demande aujourd'hui que Bruxelles fixe
définitivement à 14,400,000 francs le montant de sa participation,
c'est-à-dire augmente encore de 2 millions sa part d'intervention
dans le coût des travaux ; qu'approbation soit donnée aux statuts;
qu'approbation définitive soit donnée à la délimitation nouvelle
à établir entre Bruxelles, Laeken et Molenbeek-Saint-Jean; que
l'Etat puisse, sans indemnité, utiliser le bassin de la Voirie pour
la jonction du canal de Charleroi au canal de W i l l e b r o e k ; enfin,
que la construction des ponts du boulevard Léopold II soit décidée.

— 286 —

S T A T U T S

(i).

La forme adoptée par la Commission provinciale des Installations maritimes est celle de la société anonyme; il est entendu,
Messieurs, qu'une loi sera nécessaire pour consacrer l'existence de
cette Société.
Quant aux statuts, dont un exemplaire vous a été remis, les
Sections réunies du Conseil communal y ont demandé de légères
modifications qui ne prêteront certainement pas à discussion de la
part des intéressés.
Ces modifications ont trait aux art. 10 et 11, ainsi conçus :
« Art. 10. La Société est administrée par un Conseil de sept
membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement, trois
par le Conseil communal de Bruxelles et un par le Conseil provincial du Brabant ou par la Députation permanente si le Conseil
provincial n'est pas réuni ; le septième représente les communes
suburbaines et doit être choisi parmi les délégués desdites communes à l'assemblée générale.
» Art. H . Les administrateurs sont nommés pour un terme de
sept ans et renouvelés, par septième, tous les ans. Un tirage
détermine l'ordre de sortie.
» Les membres sortants sont rééligibles.
» Le mandat des administrateurs investis d'un mandat électif
prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui suit la
cessation de leurs fonctions électives.
» Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour
un terme ininterrompu de sept ans.
» Pendant la période d'exécution des travaux, un Comité
technique de surveillance est chargé de la haute direction et de la
surveillance des travaux. Ce Comité est composé de quatre fonctionnaires de l'Etat, dont deux sont nommés par M. le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics,
et deux par M . le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, et de deux délégués de la ville de Bruxelles. »
Les Sections réunies ont demandé que le texte suivant y soit
substitué :
Pour l'art. 10. « La Société est administrée par un Conseil de
sept membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement, trois
par le Conseil communal et dans son sein. J>
La suite du texte restant la même.
Pour l'art. 11. « Les administrateurs sont nommés pour un
terme de sept ans et renouvelés par septième tous les ans. Un
(1) Le projet de statuts est joint comme annexe au présent rapport. (V. p. 30t.)

tirage déterminera Tordre de sortie. Les membres sortants sont
rééligibles.
, Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour
un terme ininterrompu de sept ans.
» Toutefois le mandat des administrateurs investis d'un mandat
électif prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui
suit la cessation de leurs fonctions électives. >»
La suite du texte restant la même.
Le Collège, d'accord avec les Sections réunies, vous propose,
Messieurs, l'adoption des statuts ainsi modifiés.

DÉLIMITATION NOUVELLE DE B R U X E L L E S .
Une autre délibération qui nous est demandée, a pour objet la
délimitation nouvelle de Bruxelles vers Laeken et Molenbeek-SaintJean.
Dans l'exposé préliminaire que nous vous avons fait, nous avons
trop insisté, Messieurs, sur l'importance capitale de la question
de délimitation pour avoir à y revenir.
Le Conseil n'a certes pas varié d'opinion ; il est unanime à
reconnaître qu'il est indispensable de subordonner l'intervention
de la Ville à l'annexion tout au moins des zones figurées au plan
approuvé en séance du 9 janvier 1893.
Ce plan est placé sous vos yeux.
Nous ne pouvons que vous proposer, Messieurs, de prendre à
son sujet une délibération définitive, ainsi que M. le Gouverneur
de la province nous le demande. Mais les communes de Laeken
et de Molenbeek-Saint-Jean voudraient voir subordonner à des
conditions fort onéreuses pour Bruxelles les cessions de territoire
qu'entraîne la délimitation nouvelle.
Voici, Messieurs, ce que demande la commune de MolenbeekSaint-Jean :
« Boulevard Baudouin. La délimitation serait établie au boulevard Baudouin d'après une ligne parallèle à la bordure nord du
promenoir du boulevard d'Anvers distante de celle-ci de 7 mètres
50 centimètres. Le territoire cédé par la ville de Bruxelles à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean est teinté en jaune au plan
prérappelé.
» Allée-Verte. Emprise complète de l'Allée-Verte par la Ville.
La limite s'établirait le long des façades des propriétés bâties.

— 288 —
Celles-ci continueront à appartenir au territoire de MolenbcekSaint-Jean avec droit d'accès dans les égouts à construire ultérieurement.
» Pont Léopold. Décret entre le boulevard d'Anvers et, la place
Sainctelette d'une zone neutre hachurée en bistre au plan ci-joint
et sur laquelle auraient juridiction les polices de Bruxelles et de
Molenbeek-Saint-Jean.
» Canal de Charleroi. L'axe du canal de Charleroi constituerait
la séparation des territoires.
» Place Sainctelette. La délimitation serait tracée à 10 mètres de
l'alignement des maisons.
» Rue des Moutons. La rue des Moutons serait délimitée à
5 mètres de la façade des maisons et celles-ci auraient droit d'accès
dans l'égout communal.
» Vers Laeken Nord. La délimitation se ferait entre les rues de
l'Escaut et Descamps, comme i l est indiqué au plan.
» Petite Senne. La ville de Bruxelles voûterait à ses frais la
petite Senne sur tout son parcours le long de la rue des Moutons,
transformée en large avenue, et ouvrirait deux nouvelles voies
d'accès dans la direction du canal de W i l l e b r o e c k , le tout dans un
délai de six années à dater de l'arrêté royal consacrant l'annexion
du territoire de Molenbeek-Saint-Jean à Bruxelles.
» Rues de l'Escaut et Tour-et-Taxis.
La ville de Bruxelles ne
pourrait réclamer aucune taxe de remboursement du chef du
pavage et des égouts, les travaux desdites rues ayant été exécutés
avec le concours des propriétaires.
•o Raccordement des rues Claessens et de Ribaucourt. Le parachèvement de la rue Claessens pour se relier à la rue deRibeaucourt
serait fait par les soins de la V i l l e et le carrefour à établir à l'intersection de ces deux rues et de la rue de l'Escaut s'exécuterait
autant que possible sur les terrains annexés. Une passerelle pour
voilures serait ménagée en prolongement de la rue du Frontispice,
dans la traverse du promenoir du boulevard d'Anvers, et l'égout
insuffisant du boulevard Baudouin serait reconstruit à frais
communs depuis PAIlée-Verte (station) jusqu'à la chaussée d'Anvers d'après le type l 5 0 X 0 8 0 .
m

m

» Moyennant ces conditions, la commune de Molenbeek-SaintJean abandonnerait sans indemnité toute prétention sur le territoire actuellement contesté et qui est occupé par le bassin du
Commerce, l'Entrepôt, une partie de la caserne et les enclaves du
boulevard de l'Entrepôt et du boulevard Barthélémy.
» Il est bien entendu :
* i° Que l'assentiment de la commune de Molenbeek-SaintJean aux modifications territoriales qui précèdent est subordonné
à l'établissement de Bruxelles port de m e r ;

— 289 —
, 2° Que l'adhésion de la ville de Bruxelles implique pour
l'Etal le droit de passage sans indemnité spéciale du canal de
Charleroi à travers le bassin de la V o i r i e ;
» 50 Que les terrains appartenant en propre à la commune de
Molenbeek-Saint-Jean, compris dans le périmètre cédé à la ville
de Bruxelles, continueront à appartenir à ladite commune. »
Telles sont, Messieurs, les conditions auxquelles MolenbeekSaint-Jean entend subordonner son adhésion aux changements de
limite de son territoire.

*
* *
Quant à la commune de Laeken, elle a également soumis des
observations lors de l'enquête ouverte au sujet d u projet de délimitation nouvelle.
Voici ces observations :
COMMUNE D E L A E K E N .

PROJET
DE

NOUVELLE
EN

DÉLIMITATION
VUE DES

ENTRE

BRUXELLES

INSTALLATIONS

ET

LAEKEN,

MARITIMES.

« Sous réserve d'approbation par le Conseil c o m m u n a l , le Collège
des Bourgmestre et Echevins de Laeken croit devoir formuler les
observations et desiderata ci-après, à l'occasion de l'enquête
ouverte au sujet du projet de nouvelle délimitation entre Bruxelles
et Laeken, en vue des installations maritimes :

D 1. — Le changement de délimitation territoriale projeté ne
sortira ses effets qu'au moment de la mise en œuvre des installa'
tions maritimes dans le quartier de Tour-et-Taxis.
D Par délibération du 20 février 1894 {Bulletin communal, n° 4
ci-annexé), le Conseil communal de Laeken a subordonné à cette
condition sa participation dans le capital d'exécution des travaux
d'approfondissement du canal et d'établissement des installations
maritimes. Il n'entre évidemment dans les intentions de la commune de Laeken d'adhérer à la nouvelle délimitation projetée
que pour permettre l'exécution des installations maritimes dans le
territoire à détacher de sa circonscription; d'autre part, la commune de Laeken a intérêt à ce que le changement de délimitation
ne sorte ses effets qu'après l'affectation des terrains constituant la
plus grande partie de ce territoire au port de B r u x e l l e s ; en effet,
si celte affectation se produit avant que le territoire à annexer à

— 290 —
Bruxelles cesse d'être placé sous la juridiction administrative de
Laeken, c'est à celle-ci que reviendra légitimement le droit de
prétendre, au moment de l'expropriation, à la valeur du sol des
rues du quartier de Tour-et-Taxis, et de traiter avec la future
société expropriante pour la cession de ce sol, moyennant des compensations directes ou indirectes à fixer de commun accord, au
même titre que tous les autres propriétaires des terrains à emprendre pour le port (1).
» 11 ne serait ni juste ni équitable que ce droit pût être revendiqué par la ville de Bruxelles, dans le cas où le sol des rues du
(1) Il n'est pas contestable que dans le cas où, pour la création du port de
Bruxelles, il y aurait lieu d'incorporer au domaine public général le quartier
de Tour-et-Taxis, la commune sous la juridiction de laquelle ce quartier
serait placé au moment de l'expropriation, aurait le droit de prétendre au
paiement de la valeur du sol des rues désaffectées pour l'exécution des installations maritimes.
Il est, en effet, de doctrine et de jurisprudence que l'Administration supérieure a, comme puissance plus élevée, le droit incontestable et absolu de
créer des travaux d'utilité publique; de diriger le service des chemins vicinaux ou de toute autre chose publique ; d'en supprimer même la destination;
mais qu'elle n'a pas celui de spolier les communes ou les provinces, d'incorporer d'office le sol des parties supprimées de leurs chemins dans le domaine
public de l'Etat, sans recourir aux formalités de l'expropriation ; il n'est plus
aujourd'hui contesté que chaque subdivision de l'Etat possède son domaine
public propre et distinct comme une conséquence de l'autonomie que lui
reconnaît notre organisation politique.
Les biens du domaine public peuvent donc, comme tous les autres, être l'objet d'expropriation dans les cas préindiqués ; ils ne sont soustraits au commerce que dans un but d'intérêt général. Lorsque ce même intérêt général
commande de changer leur destination, ils rentrent dans le domaine privé;
le pouvoir administratif apprécie souverainement à la fois la nécessité qui
commande la désaffectation de la chose publique et la nécessité qui exige son
expropriation pour une nouvelle cause d'utilité publique.
U n'y a aucun obstacle entre ces deux attributions, et les lois qui régissent
le domaine public ne créent aucun empêchement à son expropriation.
Lorsqu'il s'agit d'incorporer au domaine public général un bien dépendant
du domaine public communal, l'Etat puise îe pouvoir d'en poursuivre l'expropriation dans la loi qui décrète les travaux ou dans l'arrêté royal qui les autorise en vertu de la loi du 27 mai 1870. L'Administration supérieure a fait
cesser la destination particulière de la chose publique; par son décret d'emprise, elle l'a fait rentrer dans le commerce ; la chose est devenue un bien
ordinaire de la commune et se trouve, par conséquent, assujettie aux règles
et formalités des lois spéciales de l'expropriation.
Cette manière de voir a été très expressément adoptée par plusieurs décisions judiciaires, qui, fixant les indemnités revenant à une commune par suite
de l'expropriation de chemins, ont proclamé que l'Etat n'a pu décider l'incorporation à son propre domaine de parties de chemins appartenant à la commune, qu'en faisant disparaître leur caractère d'inaliénabilité ; qu'il faut donc
reconnaître que le décret d'expropriation a eu pour effet d'exonérer les parcelles à emprendre de tout service public communal et les a fait rentrer dans

— 291 —
quartier de Tour-et-Taxis serait incorporé au domaine public de
]a Ville avant d'être désaffecté, pour être ensuite cédé ou exproprié
pour la création des installations.
» Il n'est pas moins juste que le changement de délimitation ne
puisse être invoqué, à tort ou à raison, pour contester à la commune de Laeken les droits que lui attribuent les règlements des
taxes d'égout et de pavage et les conventions conclues avec les propriétaires des terrains de Tour-et-Taxis, en cas de vente ou d'expropriation des terrains sis le long des rues exécutées.
» 2. — La ville de Bruxelles ne mettra aucun obstacle à l'exécution des promesses faites à la commune de Laeken par la lettre
ci-après reproduite, en date du 17 juillet 1895, no 209, de la
Commission provinciale des Installations maritimes, et, notamment, à l'exécution de l'avenue projetée en lieu et place de l'avenue
de Tour-et-Taxis, entre les entrepôts fictifs et les installations
maritimes proprement dites, conformément au plan soumis au
Conseil communal de Laeken le 20 février 1894; la ville de
Bruxelles ni la future Société du port ne pourront empêcher ou
entraver la circulation publique dans cette avenue. Voici cette
lettre :
« Bruxelles, le 17 février 1893.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
» Comme suite à votre lettre du 6 courant, la Commission
provinciale des Installations maritimes a l'honneur de vous communiquer les renseignements ci-après, qui peuvent permettre
d'apprécier exactement la question des accès aux installations
maritimes projetées dans les plaines de Tour-et-Taxis :
» l°Le plan ci-joint indique que la rue Claessens peut s'établir
en palier à la cote 1 7 80 dans toute la partie parallèle aux bassins
et depuis la rue de Tivoli.
m

la propriété privée de la commune, d'où il suit qu'elles doivent être évaluées
comme étant à sa libre et entière disposition.
Voir : Pandectes belges, Domaine public, n 145 à 159; Chemin vicinal,
n 461 à 466; Expropriation (en général), n 140 à 142.
WODON. Traité des choses publiques, n 234 à 237.
DELMARMOL. Expropriation pour cause d'utilité publique, n 84 à 88.
PICARD. Expropriation, t. I, p. 52 et suivantes.
os

01

os

os

os

Voir aussi les nombreux jugements et arrêts
cialement un jugement du tribunal de Liège du
p. 272), un jugement d'Anvers du 11 août 1881
p. 755) et l'arrêt de la Cour de cassation du 30

p. 94).

cités par ces auteurs et spé8 mai 1880 (Pasicrisie, 1881,
(Cloes et Bonjean, t. X X X ,
mars 1882 (Pasicrisie, t. I,

—

292

—

>» Elle sera donc de niveau avec l'avenue nouvelle, projetée aussi
ù la cote de 1 7 8 0 , de même que les terre-pleins des quais dans
toute leur étendue.
m

i» D'autre part, tout le plateau compris entre la rue Claessens,
la rue de T i v o l i , l'avenue de la Reine et la place de la MaisonRouge, se trouve sensiblement à la cote 1 8 0 O .
m

» On peut en conclure que de ce côté les voies d'accès de la
commune de Laeken, aux bassins, quais, hangars et au travers du
port jusqu'à la rue des Moutons, ne présenteront pas d'inclinaison
appréciable.
» P o u r les voies ferrées rencontrées sur ce parcours, nous avons
proposé d'appliquer la disposition des rails établie dans les ports
de Hambourg et de B r è m e ; la saillie des bourrelets sur le pavage
est très réduite, ce q u i permet le charriage dans des conditions
excellentes.
» L a partie de la rue Claessens parallèle au canal se raccordera au viaduc de la rue de l'Escaut, au moyen d'une rampe de
1 centimètre par mètre sur 380 mètres de longueur, suivie d'une
inclinaison de 1 1/2 centimètre par mètre sur 200 mètres.
» On pourrait établir sans inconvénient une rampe uniforme
de 1 centimètre sur 680 mètres de longueur dans la rue Claessens.
» Les conditions du projet sont donc satisfaisantes, et il est
certain que les rampes définitives ne seront fixées que de commun
accord avec la commune de Laeken, qui transmettra ses desiderata,
en vue de r e l i e r , dans les meilleures conditions possibles, le quartier de la rue Tielemans avec le port ;
» 2° P o u r la rue de R i b a u c o u r t , nous prévoyons, entre la rue
Ulens et la rue de l'Escaut, une rampe de 1 centimètre par mètre,
rachetant une différence de niveau de 3 mètres sur 300 mètres de
longueur;
» 3° Les inclinaisons qui en résulteront pour les rues Van
M e y e l , L e l o r r a i n , P i c a r d , Descamps et de l'Escaut seront de 1 1/4 c ,
4 . 6 c , 1.8 c , 2 c. et 2 1/2 c. par mètre entre les rues Bouvier
et R i b a u c o u r t ;
» 4° Quant aux portes q u i doivent permettre, sur le territoire
de Laeken, l'accès aux installations maritimes, c'est à la commune
de Laeken, principale intéressée, qu'il appartiendra de faire connaître les endroits où elle désire les voir établir dans le parcours
A B C D.
» P o u r ce qui concerne les quais de l'AHée-Verte réservés au
trafic d'intérieur, i l n'y a pas lieu d'y prévoir des grillages, pas
plus qu'il n'en existe aux bassins actuels, ni aux bassins d'Anvers,
ni ailleurs ;
» 5° Entre la rue Claessens et les voies ferrées les plus proches,

mm
— 293 —
il n'y aura parallèlement au bassin, placé vers L a e k e n , aucune
différence de niveau.
s Parallèlement au canal, les différences de niveau entre la rue
Claessens et les voies ferrées seront, au point C, de l 8 0 et, au
point B, de 2 8 0 ; l'inclinaison des terrains ou des rues dans cet
intervalle variera donc entre 2 1/2 c. et 4 c. par mètre.
n A l'AUée-Verte, le quai de batelage est projeté à la cote
16 80, qui est celle des voies ferrées de la gare existante.
m

m

m

> Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
> Pour la Commission :

» Le
» Le Secrétaire-adjoint,

Gouverneur-Président,

» AUGUSTE V E R G O T E .

» JEAN GUEQUIER. »

« La commune de Laeken a subordonné également à l'accomplissement des promesses contenues dans la susdite lettre sa p a r t i c i pation dans le capital d'établissement des installations maritimes
(délibération du Conseil communal du 20 février 1894).
» 3.— La future Société d'exploitation du canal et du p o r t , pendant
la durée de celte Société, et, éventuellement, la ville de B r u x e l l e s ,
pourvoiront, à frais communs avec la commune de L a e k e n , à la
construction, à l'entretien, à l'éclairage, au curage des égouts, e t c . ,
des rues séparant les territoires des deux communes, c'est-à-dire
des rues de Tivoli et Claessens. Les polices des deux communes
auront juridiction sur ces rues, si la loi q u i décrétera ce changement de délimitation admet cette exception aux lois existantes.
* 4. — Ainsi que l'a demandé la commune de MolenbeekSaint-Jean (délibération du 5 janvier 1895), la rue de l'Allée-Verte
sera complètement incorporée au territoire de B r u x e l l e s ; la limite
s'établira le long des façades des propriétés b â t i e s ; celles-ci continueront à appartenir à la commune de Laeken, avec droit d'accès
dans les égouts construits ou à construire. Les polices des deux
communes auront également juridiction sur cette r u e , les propriélés particulières riveraines restant, bien entendu, exclusivement
régies par les règlements de police ou autres de la commune de
Laeken.
» o. — La petite Senne, détournée, sera voûtée sous l'avenue
projetée entre le lit aeluel de ce cours d'eau et la commune de
Molenbeek-Sainl-Jean ; l'administration de Laeken émet le vœu
que la future Société d'exploitation du port soit tenue de prolonger,
à ses frais, le voûtement de la petite Senne sur la plus grande
étendue possible, c'est-à-dire jusqu'à l'avenue de la Reine, sauf à
la commune à avoir égard à la dépense faite de ce chef par la

— 294 —
Société, lorsqu'il s'agira de fixer les conditions de la cession du
sol des rues désaffectées du quartier de Tour-et-Taxis.
» 6. — Sous les réserves ci-dessus exprimées, la commune de
Laeken adhère au changement de délimitation projeté; le règlement
d'intérêts auquel il devra être procédé entre les deux communes
en suite de ce changement aura lieu en conformité des art. 151
et 152 de la loi communale.
» Laeken, le 28 décembre 1894.

le Collège des Bourgmestre
et Echevins,

» Par le Collège :

» Le Secrétaire communal,
» L. HOUBA.

E. EOCKSTAEL. »

*
Il ne faut pas perdre de vue, Messieurs, que ce n'est pas aux
communes intéressées qu'il appartient d'imposer des conditions.
La délimitation des communes est un objet d'intérêt général
qui rentre dans les attributions de la législature (art. 5 de la Constitution).
Le Conseil provincial est appelé à donner son avis sur cette délimitation [art. 85 de la loi provinciale), mais aucune loi ne stipule
que les Conseils communaux doivent être consultés.
M. le Gouverneur s'est donc borné à soumettre la question des
délimitations dont i l s'agit à l'avis des Conseils communaux de
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et Laeken.
Les Conseils communaux de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken
cherchent à tirer profit de la situation, et alors que les installations
maritimes assurent un développement inattendu à ces communes
et une plus-value considérable de la propriété immobilière sur
une partie importante de leur territoire, ils voudraient imposer
de nouvelles charges à la ville de Bruxelles.
Les Sections du Conseil communal réunies ont estimé unanimement, comme notre Collège, que la Ville ne peut assumer ces nouvelles charges.
Le voûtement de la petite Senne que demande Molenbeek-SaintJean coûterait 600,000 à 700,000 francs; quant aux autres travaux de voirie que réclame cette commune, la ville de Bruxelles
n'a pas à les faire ; les charges secondaires qui seront la conséquence des installations maritimes étant déjà assez importantes
par elles-mêmes.
Il est, enfin, telles conditions dans les demandes formulées, qui,
admises, placeraient les habitants de la commune de MolenbeekSaint-Jean dans une situation plus favorable que nos administrés,
qui auraient cependant payé les travaux de leurs deniers.
Semblable thèse n'est pas soutenable.

— 295 —
Quant aux conditions de Laeken contenues dans la déclaration
produite lors de l'enquête ouverte par M. le Gouverneur, les
Sections réunies ne les ont pas non plus acceptées. Elles auraient
comme conséquence de majorer encore notre intervention dans le
coût des travaux et feraient naître inévitablement des procès.
C'est ainsi, Messieurs, que la commune de Laeken, se fondant
sur la teneur de la lettre de la Commission provinciale des Installations maritimes, dont i l vous a été donné connaissance, pourrait,
à toute époque, interdire à la Société exploitante, et, par la suite,
à Bruxelles, le droit de modifier l'emplacement des portes d'accès
aux installations maritimes, alors que l'intérêt de Bruxelles commanderait cette modification à des installations que la Ville aura
entièrement payées!
C'est à de tels résultats que peuvent conduire les cessions faites
sous réserves. Aussi serez-vous tous d'accord, nous n'en doutons
pas, pour les rejeter et pour déclarer avec nous que l'annexion
d'une partie du territoire de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken
doit être faite sans réserves.
Nous pouvons le dire hautement.
Bruxelles a fait largement son devoir; mais de ce fait que la
Ville a porté d'abord sa participation de 8 à 12 4/2 millions, puis
à 14,400,000 francs, de ce qu'elle a consenti à voir resserrer les
limites des parties de territoire à englober, de ce qu'elle est disposée à majorer encore une fois sa part déjà si considérable dans
la dépense à faire, on ne doit pas conclure qu'elle puisse se laisser
entraîner à prendre à sa charge les conséquences des prétentions
injustifiables de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken.
Dans le compte rendu, fort désobligeant pour nous, d'une séance
récente du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, nous avons
vu que M. le Bourgmestre de cette commune prétendait que la
ville de Bruxelles ne tenait pas ses engagements.
Nous protestons énergiquement contre celte allégation, qui n'a
d'autre fondement que les désirs de l'honorable Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, pris par lui pour des réalités.
S'il est exact que le Collège de Molenbeek-Saint-Jean nous a écrit,
le 15 mars 1892, une lettre par laquelle i l nous faisait part des
conditions auxquelles la commune de Molenbeek-Saint-Jean estimait
devoir subordonner son adhésion à un changement de limites, i l
est exact également qu'à cette époque la part d'intervention des
communes et de l'Etat n'était pas fixée, pas plus, du reste, que le
plan figurant la nouvelle délimitation de Bruxelles.
La réponse à la lettre du Collège de Molenbeek-Saint-Jean ne
pouvait donc être aulre que celle que nous lui avons donnée à
Plusieurs reprises, malgré l'insistance mise par elle à obtenir une
leponse définitive.

L'Administration communale de Bruxelles a toujours tenu les
engagements souscrits par elle et i l ne peut appartenir à personne
de mettre en doute notre loyauté.
La vérité est que le Collège, dans cette grave question, n'avait pas
qualité pour engager le Conseil sans son assentiment. Celui-ci,
consulté pour la première fois en Section le 11 mars 1895,a
nettement indiqué qu'il s'en tenait à sa résolution première.
La cession qui sera faite à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken sera la source de
dépenses considérables à faire immédiatement en travaux de
pavages et d'égouts.
Les relevés qui ont été faits à ce sujet démontrent que ces
dépenses subsidiaires, conséquence de l'incorporation de territoire et de la création des installations maritimes, s'élèveront à
plus de 800,000 francs, abstraction faite du voûtement de la petite
Senne, et encore est-il que l'aménagement complet de l'Allée-Verte,
qui s'imposera à bref délai, n'a pas été compris dans l'estimation
qui précède.
Cet aménagement coûtera au bas mot 300,000 francs.
Ce n'est donc pas sans raison que la ville de Bruxelles repousse
la prétention de Molenbeek-Saint-Jean en ce qui touche au voûtement de la petite Senne.
Est-ce à dire que ce travail ne s'imposera pas dans l'avenir au
point de vue de la salubrité et aussi parce que la voie publique
ainsi créée représentera le seul accès direct vers les installations
maritimes? Certes non, car i l ne suffit pas qu'un port soit créé,
il faut encore qu'il soit parfaitement accessible; c'est là une condition primordiale de succès, et ce n'est certainement pas l'unique
pont prévu en face du débouché de la rue Masui qui pourra donner
la communication aisée qu'il importe d'établir entre le boulevard
d'Anvers et les bassins. Mais ce qui est inadmissible, c'est de prétendre imposer à la ville de Bruxelles seule cette lourde dépense,
en allant même jusqu'à lui fixer un délai endéans lequel elle aura
à s'exécuter.
Ce qui est équitable et ce que le Conseil communal ne repoussera certes pas, le moment venu, c'est la répartition égale de la
dépense à faire pour cet objet d'utilité publique entre l'Etat, la
Province, la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la ville de
Bruxelles.
L'abandon de territoire à faire par Molenbeek-Saint-Jean et
Laeken doit donc être pur et simple.

*

1

— 297 —
Il nous reste à dire un mol d'un dernier point indiqué dans la
lettre de M. le Gouverneur :

L'UTILISATION DU BASSIN DE L A VOIRIE
POUR

LA

JONCTION

DU

CANAL

DE C H A R L E R O I

WlLLEBROECK ET CONSTRUCTION DES
LÉOPOLD

AU

CANAL

DE

PONTS DU BOULEVARD

II.

Seule la première des deux questions concerne la V i l l e ; la
construction des ponts du boulevard Léopold II regarde exclusivement l'Etal.
On demande à la ville de Bruxelles de consentir, sans indemnité, à l'utilisation par l'Etat du bassin de la Voirie, qui est sa
propriété.
La jonction du canal de Charleroi au canal de Willebroeck par le
bassin de la Voirie aurait pour conséquence d'isoler complètement
le quai de Willebroeck de l'agglomération bruxelloise, si une passerelle à hauteur convenable pour livrer passage aux bateaux avec
plein chargement n'établissait une soudure pour le service des
piétons en travers de la coupure du bassin de la Voirie et si une
rue nouvelle de 15 mètres de largeur, s'amorçant à la rue des
Moulons transformée et élargie par le voûtement de la petite
Senne, n'y assurait une communication pour les véhicules.
On ne peut songer, en effet, à utiliser pour ce second objectif le
quai de la Voirie, dont le raccord à la rue des Moutons semble
cependant tout indiqué au premier abord.
Et à ce propos nous ne pouvons passer sous silence ce que disait
en 1881 M. le directeur du Service du nettoyage de la voirie au
sujet du raccordement du canal de Charleroi par le bassin de la
Voirie :
« Bruxelles, le 5 mai 1881.
» Monsieur l'Echevin,
» Vous m'avez demandé, à la suite de nos entretiens au sujet
des projets pour le détournement du canal de Charleroi, quelles
seront, au point de vue du service du nettoyage de la voirie, les
conséquences de ce travail.
» J'ai l'honneur de vous faire connaître brièvement mon opinion
sur cette question.
» Tout d'abord, il est certain que !e projet dispose de terrains
(bassin et quais) qui sont la propriété privée de la Ville sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
» Le. bassin a été construit afín de permettre l'exploitation de
la ferme des boues dans des conditions convenables ; un tiers du

M

— 298 —
développement des quais a été réservé exclusivement à celte exploitation, les autres parties des quais servent de dépôts de matériaux
de construction moyennant un droit de quai perçu au profit delà
Ville ; enfin une faible partie du bassin est convertie en chantier
loué à M . De Ceuster, de Boom.
» Quel que soit le tracé du projet qui sera exéculé, il en résultera des inconvénients pour mon service.
D Aujourd'hui nous sommes en quelque sorte isolés; notre service se fait d'une façon parfaite ; en un mot, nous ne sommes pas
entravés dans les manœuvres de nos bateaux et nous ne gênons
personne.
> Le passage dans le bassin d'un très grand nombre de bateaux
étrangers de toutes dimensions, apportera certainement des embarras qu'il est aisé pour chacun d'entrevoir.
» Enfin i l est craindre que l'on trouvera bientôt le voisinage de
la ferme des boues incommode pour la navigation et que l'on réclamera son déplacement dans un très bref délai.
» Quoiqu'il en soit, si l'on se borne à prolonger le canal de
Charleroi jusque dans le bassin, puis à faire passer les bateaux
dans le canal de Willebroeck par le pont actuel, la conséquence
inévitable sera une perte de temps relativement considérable pour
nos transports par tombereau.
» Actuellement ce pont s'ouvre fort peu, il m'arrive cependant
de voir stationner jusque dix et quinze de nos charrettes de chaque
côté, et perdre ainsi un temps assez long.
» Il est facile de se rendre compte de ce qu'il en adviendra,
lorsqu'on ouvrira ce même pont 40 à 50 fois par jour.
» On peut répondre que ce même nombre d'ouvertures se fait
aussi au pont du Rivage, mais il faut remarquer que celui-ci est
précédé, du côté du canal de Willebroeck, d'un petit bassin, ayant
pour effet de n'entraver en aucune façon la navigation, tandis qu'il
n'en sera plus de même lorsque les bateaux passeront directement
du bassin de la Voirie dans le canal.
» Je dois ajouler que l'attente devant le pont n'est pas la seule
perte de temps que nous subissons par ce fait.
» En effet, nous ne pouvons renverser les immondices que dans
trois bateaux amarrés, et lorsqu'une vingtaine de charrettes arrivent
à la fois, les dernières doivent attendre leur tour de déchargement,
c'est-à-dire qu'à la perte de temps subie devant le pont, il vient s'en
ajouter une seconde dont l'importance n'est pas moins grande.
» J'estime qu'après l'exécution de ce projet, i l faudra augmenter
de 10 à 15 l'effectif de nos chevaux et de nos tombereaux, ce qui
se traduira par une augmentation de notre budget de 30,000 a
40,000 francs.
» Il est bien vrai que l'on peut objecter que nos charrettes, au
lieu de passer par le quai de Willebroek, pourront traverser le

— 299 —
canal de Charleroi et arriver au bassin en le contournant du côté
de la petite Senne. L'objection a une certaine valeur, mais ce
chemin allongera la distance à parcourir et cela pour toutes nos
charrettes, sans compter qu'elles auront à passer sur un autre pont,
qui peut également être ouvert au moment de leur passage.
» En un mot, l'augmentation de notre budget s'impose dans ce
casa peu de chose près, comme dans le premier.
0 L'idée, au contraire, de prolonger le canal de Charleroi à
travers la ferme et à travers la propriété de M. de Hemptinne nous
donnerait une situation meilleure que celle d'à présent, le pont
du Rivage étant supprimé et celui du bassin de la Voirie ne s'ouvrant que pour nos bateaux et exceptionnellement pour des bateaux
étrangers.
» Je ne parle pas des installations nouvelles à établir en remplacement des bâtiments que l'exécution de ce projet nous enlèverait;
cette dépense serait une fois faite et ne serait rien en comparaison
de l'augmentation du budget annuel qui serait nécessitée par le
premier tracé.
1 Je me résume en deux points :
» 1° Entre les deux tracés, je choisis le second ;
» 2° La Ville a fait, i l y a une vingtaine d'années, des sacrifices
d'argent considérables pour installer dans de bonnes conditions
le service de la ferme des boues. Aujourd'hui, par des travaux
d'utilité générale projetés, on veut placer notre établissement et
notre quai d'embarquement au milieu du mouvement de la navigation; eh bien! cette situation, à mon avis, ne sera pas tolérée
pendant bien longtemps; de nouveaux sacrifices seront réclamés
de la Ville pour éloigner la ferme des boues, et cette fois les conséquences financières seront énormes.

^ » Le Directeur,
» A . SMEYERS. »

Il suffit de jeter un coup d'œil sur les plans pour se convaincre
de la justesse de ces observations : sous peine de condamnation

des vastes installations de la ferme des boues, on ne peut s'arrêter
à l'idée d'utiliser le quai de la Voirie pour la circulation d'autres
véhicules que ceux du service du nettoyage public.
Les dépenses à faire pour assurer les accès doivent être supportées par l'Etat seul, puisqu'elles sont la conséquence directe
du raccordement du canal de Charleroi au canal de Willebroeck.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, de consentir sans
indemnité à l'utilisation par l'Etat du bassin de la Voirie, s'il est
entendu que l'Etat prend à sa charge l'établissement d'une passerelle fixe pour piétons jetée en travers du bassin de la Voirie,
dans le prolongement du quai de Willebroeck, et la création de
la rue de 15 mètres de largeur figurée au plan mis sous vos yeux.

Il serait également entendu que l'Etat aurait à établir, le Ion»
des terrains occupés par les magasins et ateliers de la Ville,
destinés à disparaître par suite des travaux de jonction, une rue
nouvelle longeant le canal de Charleroi dérivé et aboutissant au
quai de la V o i r i e , lequel serait exclusivement réservé pour le
service de la ferme des boues; enfin, que toute la nouvelle dérivation du canal de Charleroi ainsi que le débouché vers le canal de
W i l l e b r o e c k seraient établis avec murs de q u a i .
Il doit être bien spécifié également que l'utilisation du bassin de
la V o i r i e laisse à la V i l l e son plein droit de police et de propriétaire tant sur le bassin que sur les quais et ports avoisinants;
enfin que les plans de jonction tant à l'entrée qu'à la sortie du
bassin de la V o i r i e seront soumis à son approbation préalable.
Les demandes contenues dans la lettre de M . le Gouverneur ont
été successivement examinées dans le présent rapport; nous vous
avons dit, Messieurs, l'avis de notre Collège sur chacune d'elles.
Cet avis a été partagé par les Sections réunies.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer de
prendre les délibérations qui suivent :
1° Le Conseil communal porte à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs le montant
de sa souscription dans le capital de la Société à constituer;
2° Il approuve les statuts q u i l u i ont été soumis avec les modifications admises par les Sections réunies aux art. 10 et 11 ;
3° I l réitère son avis favorable, émis le 9 janvier 1893, quant
à la délimitation proposée entre Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean
et Laeken, à la condition expresse que la cession de territoire ait
lieu sans indemnité ni réserve, préalablement à la passation de
l'acte constitutif de la Société à constituer;
4° Il consent à ce que l'Etat utilise sans indemnité le bassin de
la V o i r i e pour la jonction du canal de Charleroi au canal de Willebroeck et moyennant les réserves ci-dessus énoncées et à la condition que ce travail soit entrepris en même temps que celui des
installations maritimes.

1
— 301 —

S T A T U T S
DB L A

Société anonyme du Canal et des Installations maritimes
de Bruxelles.

CHAPITRE PREMIER.
OBJET, SIÈGE ET DURÉE DE LA SOCIÉTÉ.

Article premier. Il est formé une Société anonyme sous la
dénomination de « Société anonyme du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles. »
Art. 2. La Société a pour objet :
\° La reprise à la ville de Bruxelles du canal de Bruxelles au
Rupel, depuis la tête aval du pont Léopold jusqu'au Rupel, y compris toutes ses dépendances ;
2° La transformation de ce canal en voie maritime, selon les
données du plan-programme ci-annexé ;
3° La construction d'un port maritime avec toutes ses dépendances, cale, entrepôts, bassins, quais, magasins, élévateurs,
hangars, grues, voies ferrées, etc., conformément au plan annexé
aux présents statuts;
4° L'exploitation du canal, du port et de leurs dépendances;
5° L'exploitation des bassins actuels, propriété de la ville de
Bruxelles.
La Société peut faire toutes opérations se rattachant à son objet
principal.
Art. 3. La Société a son siège à Bruxelles.
Art. 4. La durée de la Société est de nonante ans, qui prendront
cours à partir de la date de la promulgation
approbation des présents statuts.

—

de la loi portant

NOTA.
Toutes les parties en italique constituent des changements apportés
par M. le Ministre des finances au texte adopté par la Commission provinciale.

—

302 —

CHAPITRE
CAPITAL.

—

II.

OBLIGATIONS.

A r t . 5. Le capital social se compose de parts qui ne peuvent
être inférieures à 5 0 , 0 0 0 francs chacune.
Le capital social est fixé à 5 3 , 5 8 0 , 0 0 0 francs.
Il est, dès à présent,
vantes :

constitué

par les souscriptions sui-

Etat

fr.

40,000,000

Province de Brabant

.

.

.

4,000,000

V i l l e de Bruxelles .

.

.

.

14,400,000

.

.

fr,

4,235,000

Communes de :
Molenbeek-Saint-Jean
Schaerbeek

857,000

Saint-Gilles

666,000

Anderlecht

600,000

Laeken

600,000

Saint-Josse-ten-Noode

.

.

.

504,000

Ixelles

455,000

Koekelberg

455,000

Vilvorde
Etterbeek

400,000
.

.

.

.

.

50,000

A r t . 6. Les actionnaires ne sont passibles que de la perte de
leur souscription.
Ils se libèrent en nouante ans, par annuités égales à 5 1/2 p. c.
du capital souscrit.
Les litres des annuités souscrites sont immédiatement remis à
la Société.
Tout versement en retard portera, de plein droit, intérêt au
profit de la Société, à un taux qui sera fixé par le Conseil d'administration.
A r t . 7. Les parts sociales sont inaliénables. Elles sont repré-

sentées par des certificats nominatifs d'inscription signés par
deux administrateurs.

A r t . 8. L a Société peut émettre des obligations en représentation des annuités qui lui sont dues.

— 303 —
C H A P I T R E III.
APPORTS.

Cessions.
Art. 9. II est fait cession par la ville de Bruxelles :
1» De la propriété du canal et de ses dépendances, depuis la
tête aval du pont Léopold jusqu'au Rupel ;
2° De la jouissance de l'entrepôt actuel et des bassins. L'entrepôt actuel cessera d'être affecté à sa destination présente aussitôt
après la mise en service du nouvel entrepôt et les terrains seront
mis à la disposition de la ville de Bruxelles.
En échange de ces cessions, i l est attribué à la ville de Bruxelles
pendant la durée de la Société :
A. Pour le prix du canal q u i , à l'expiration de la durée de la
Société, deviendra la propriété de l'Etat, une rente annuelle de
19,250 francs;
B. Une rente annuelle de f r . 5 4 4 , 6 3 6 - 0 7 , représentant le produit net moyen actuel du canal, de ses dépendances et des bassins.
La cession sortira ses effets à partir de la date indiquée
à
l'art. 4.
Les rentes prendront cours à la même date; elles seront payées
avant la distribution de tout dividende.
CHAPITRE IV.
ADMINISTRATION.

Art. 10. La Société est administrée par un Conseil de sept
membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement; trois par
le Conseil communal de Bruxelles, et un par le Conseil provincial
du Brabant ou par la Députation permanente si le Conseil provincial n'est pas réuni ; le septième représente les communes s u b u r baines et doit être choisi parmi les délégués desdites communes à
l'assemblée générale.
Art. 1 1 . Les administrateurs sont nommés pour un terme de
sept ans et renouvelés, par septième, tous les ans. U n tirage détermine l'ordre de sortie.
Les membres sortants sont rééligibles.
Le mandai des administrateurs investis d'un mandat électif
prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui suit la
cessation de leurs fonctions électives.
Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour un
terme ininterrompu de sept ans.
Pendant la période d'exécution des travaux, un Comité technique

— 304 —
est chargé de la haute direction et de la surveillance des travaux.
Ce Comité est composé de six membres, savoir ; {o quatre fonctionnaires de l'Etat, dont deux sont nommés par M. le Ministre de
l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics, et
deux par M. le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes;
2° de deux délégués de la ville de Bruxelles.
Art. 42. Chaque année, à la première séance qui a lieu après
l'assemblée générale ordinaire, le Conseil d'administration choisit
parmi ses membres un président, un vice-président et un secrétaire. En cas d'absence, d'empêchement ou de démission du président et du vice-président, le Conseil désigne, pour chaque séance,
celui des membres présents qui doit remplir les fonctions de président.
Art. 13. Le Conseil d'administration ne délibère valablement
que si la majorité de ses membres est présente.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents.
En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
Art. 14. Si, à deux reprises, et après convocations régulières, le
Conseil ne s'est pas trouvé en nombre, il délibère valablement à la
séance qui suit la troisième convocation, quel que soit le nombre
des membres présents, sur les objets qui ont été portés trois fois
de suite à l'ordre du jour.
Art. 15. Le Conseil d'administration se réunit sur convocation
du président; à défaut du président, ou si le président refuse de
convoquer, sur convocation de trois membres du Conseil.
Art. 16. Les délibérations du Conseil sont constatées par des
procès-verbaux signés par les membres qui ont pris part à la délibération ou par les membres qui assistent à la séance au cours de
laquelle le procès-verbal est adopté.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre dans
un registre spécial.
Art. 17. Les extraits, expéditions ou copies des procès-verbaux
sont signés par le président, par l'administrateur-secrétaire ou
par l'administrateur désigné à cet effet par le Conseil,
Art. 18. Le Conseil d'administration a le pouvoir de faire
tous les actes qui ne sont pas expressément réservés à l'assemblée
générale par les statuts.
Il peut notamment acheter et vendre tous biens, meubles et immeubles et droits réels immobiliers, prendre et consentir toutes
inscriptions hypothécaires et en donner mainlevée, faire opérer
toutes transcriptions, renoncer à tous privilèges et droits de
prescription avec ou sans paiement.
Art. 19. Le Conseil d'administration peut, sous sa responsabilité,

I
—

305

—

déléguer une partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses
membres.
Art. 20. Le président, assisté de l'administrateur-secrétaire ou
d'un administrateur, dûment autorisés à cet effet par le Conseil,
peut, sans devoir produire aucun pouvoir, accepter toutes les hypothèques au nom de la Société, donner mainlevée de toutes inscriptions hypothécaires, renoncer aux droits réels conservés par ces
inscriptions, donner mainlevée des saisies et oppositions, le tout
sans devoir justifier de l'extinction des créances de la Société, enfin,
renoncer à tous droits d'hypothèque, à tout privilège et à toute
action résolutoire et généralement
faire tous les actes conservatoires.
Art. 21. Le vice-président possède tous les pouvoirs attribués
au président, en cas d'absence, de démission ou de décès de
celui-ci.
Art. 22. Les actions en justice, tant en défendant qu'en demandant, sont suivies au nom de la Société par le Conseil
d'administration.
Art. 25. Le Conseil nomme et révoque tous les agents et employés.
Il règle leurs attributions et fixe leurs appointements.
Art. 24. Les adminislrateurs ont droit à des jetons de présence
dont le montant est fixé annuellement par l'assemblée générale.
Les membres du Comité technique jouissent d'une indemnité
annuelle dont le montant est fixé par Y Etat et la ville de
Bruxelles
d'accord avec le Conseil d'administration.

r

Art. 25. Le Conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge convenable.
Art. 26. Tous les actes qui engagent la Société sont signés par le
président du Conseil, assisté de l'adminislrateur-secrétaire ou d'un
administrateur.
Les actes du service journalier sont signés, ainsi que la correspondance, par l'administrateur-secrétaire ou par les fonctionnaires
désignés à cet effet par le Conseil d'administration.
CHAPITRE

V.

SURVEILLANCE.

Art. 27. La surveillance de la Société est confiée à trois commissaires.
Art. 28. Les commissaires sont nommés pour trois ans par l'assemblée générale; ils sont rééligibles. Leur mandat prend fin à
l'issue de l'assemblée générale ordinaire q u i statue sur le b i l a n .
Tous les ans, le Collège des commissaires est renouvelé par tiers.
Un tirage au sort détermine l'ordre de sortie.

— 306 —
A r t . 29. Le Collège des .commissaires choisit dans son sein un
président et un secrétaire.
Art. 50. La majorité des commissaires peut convoquer l'assemblée générale quand elle le juge nécessaire.
Art. 51. Les commissaires ont droit à des jetons de présence
dont le montant est fixé annuellement par l'assemblée générale
ordinaire.
CHAPITRE V I .
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE.

A r t . 52. L'assemblée générale régulièrement constituée représente l'universalité des associés ; ses décisions sont obligatoires
pour tous.
Art. 55. Tout associé possède autant de voix qu'il a de parts
sociales, représentant chacune 50,000 francs, les fractions de ce
chiffre n'entrant pas en ligne de compte.
Il se fait représenter par un délégué ; i l fixe la durée et l'étendue
des pouvoirs de celui-ci.
A r t . 54. Les voix appartenant à chaque associé sont attribuées
à son délégué.
Art. 55. L'assemblée générale n'est régulièrement constituée que
si la moitié au moins des associés, représentant au moins la moitié
du capital social, est présente ou représentée, sauf les exceptions
prévues par les statuts.
A r t . 36. L'assemblée générale est présidée par le président du
Conseil d'administration ou celui qui le remplace. Le président est
assisté de trois membres du Conseil d'administration, désignés par
le Conseil, et d'un secrétaire, désigné par le président lui-même.
Ces cinq personnes forment le bureau.
Quand i l y a lieu de procéder à des scrutins, le bureau s'adjoint
deux scrutateurs.
Art. 37. Les membres du Conseil d'administration et les membres du Collège des commissaires peuvent assister aux assemblées
générales; ils n'ont, comme tels, que voix consultative.
Art. 58. L'assemblée générale se réunit de plein droit tous les
ans, dans la première quinzaine de mai, à deux heures de l'aprèsmidi, au siège social, pour recevoir communication du rapport du
Conseil d'administration et du rapport du Collège des commissaires, pour statuer sur les conclusions de ces rapports, pour
statuer sur le bilan et le compte des profits et pertes et la répartition des bénéfices, pour arrêter le budget de l'exercice nouveau,
pour fixer le montant des jetons de présence dus aux administra-

I
— 307 —
teurs et aux commissaires, pour procéder à l'élection des administrateurs et commissaires sortants, démissionnaires ou décédés.
Art. 59- L'assemblée générale est convoquée au moins quinze
jours à l'avance par lettres-missives adressées aux associés.
Art. 40. Quand l'assemblée générale n'est pas en nombre pour
délibérer valablement, ce qui est constaté par la liste de présence
arrêtée par le bureau, elle est convoquée à nouveau dans un délai
qui ne peut excéder trente jours.
Elle délibère alors valablement sur tous les objets soumis à la
première assemblée, quel que soit le nombre des membres ou des
parts sociales, présents ou représentés.
Art. 44. Nul associé ne peut voter pour un nombre de parts
dépassant le cinquième des parts émises ou les deux cinquièmes
des parts représentées à l'assemblée.
Art. 42. Les procès-verbaux des assemblées sont signés par le
président et le secrétaire.
Les expéditions ou extraits à délivrer sont signés par le président
du Conseil et un administrateur.
Art. 43. Les décisions sont prises à la majorité des voix, sauf
dans le cas prévu à l'art. 45 des statuts.
En cas de parité de voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par cinq membres de l'assemblée. Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin
secret est de règle.
Pour les élections, s'il n'y a pas de majorité absolue au premier
tour, il est procédé à un ballottage, pour lequel la majorité relative
est seule nécessaire. En cas de parité de voix, le candidat le plus
âgé est préféré.
Art. 44. Quand il s'agit de délibérer sur des modifications aux
statuts, l'assemblée n'est valablement constituée que si les convocations ont mis à l'ordre du jour la modification proposée.
Art. 45. La majorité des deux tiers des voix des membres présents est nécessaire pour l'adoption de la modification ; celle-ci ne
sera définitive qu'après l'approbation de la Législature.
CHAPITRE VII.
COMPTES ET BILANS. — RÉPARTITION DES BÉNÉFICES. — FONDS
DE RÉSERVE.

Art. 46. Il est tenu un compte spécial de dépenses d'établissement : 4° pour le canal et ses dépendances et 2° pour le port et ses
dépendances.
U en est de même pour les receltes et les dépenses d'exploitation
et d'entretien.

— 308 —
La quote-part du canal et celle du port dans les frais généraux
d'administration de la Société et dans le paiement des rentes prévues à l'art. 9 sont déterminées par le Conseil d'administration.
A r t . 47. L'année sociale commence le 1 janvier et finit le
51 décembre.
Le premier exercice finira le 51 décembre 1896.
er

A r t . 4 8 . Les bénéfices nets, après déduction des frais généraux,
des charges sociales et des amortissements, sont appliqués :
1° A la constitution de la réserve légale (art. 62 de la loi sur
les sociétés);
2° Au paiement d'un premier dividende à concurrence de 5 1/2
p. c. du capital souscrit.
L'excédent sera affecté par moitié à la constitution d'une réserve
spéciale destinée aux travaux d'amélioration, d'extension et de
renouvellement, et par moitié au paiement d'un dividende supplémentaire aux associés.
CHAPITRE VIII.
DISSOLUTION.

A r t . 4 9 . A l'expiration de la durée de la Société, fixée à nonante
ans par l'art. 4 des statuts :
1° Le canal et ses dépendances, depuis la tête aval du pont
Léopold jusqu'au R u p e l , deviendront la propriété de l'Etat;
2° Le port et ses dépendances, entrepôts, bassins, quais, magasins, élévateurs, hangars, grues, voies ferrées, etc., deviendront
la propriété de la ville de Bruxelles, jusqu'aux limites de son territoire. Il en sera de même de la cale. La V i l l e aura le droit
d'exploiter les rives situées sur son territoire qui pourront ultérieurement être transformées en quais.
La ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans intérêts, aux
autres associés la partie {lu capital se rapportant au port, non
amortie par les dividendes, de telle manière que la somme à payer
par la ville de Bruxelles ne pourra jamais dépasser le montant de
la souscription des divers associés.
CHAPITRE

IX.

DISPOSITION G É N É R A L E .

A r t . 50. Tous les cas non prévus par les présents statuts seront
réglés conformément à la loi du 18 mai 1875, modifiée par celle
du 22 mai 1886.

— 309 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU C MAI 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1895.

COMMUNAL.

.Seance du 6 Mai 1895.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1893. — Approbation.
Id.
id.
— Budgets pour 1895. — I d .
Église de Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
Communauté protestante. — Budget de 1884. — Modifications et
crédit supplémentaire. — Id.
8. Église protestante libérale. — Compte do 1894. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Kèglement organique des bureaux de l'Administration communale. — Modifications au cadre. — Dépôt. — Impression et renvoi aux Sections réunies.
11. Taxes communales. — Approbation de rôles.
12. Service du Gaz — Dépôt du rapport. — Impression et distribution.
12A. Id. de l'Électricité. — I d .
—
Id.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

r

(6 Mai 1895)
18.

— 310 —

Crédits supplémentaires. — Exorcice 1894 :
A. Frais variables d'administration. — Adoption.
B. Frais des élections et revision des listes électorales. — Id.
c. Entretien des propriétés du domaine privé. — Id.
D. Frais des corps de garde des pompiers. — Id.
E . École normale d'instituteurs. — Personnel, frais, etc. —
Id.

F. Traitement du conservateur du matériel des théâtres et frais
divers. — Id.
G. Exploitation du service des eaux. — I d .
H. Frais d'administration du canal. — Id.
i. Assainissement de l'impasse des Allemands. — Id.
•j. Bourse de Commerce. — Travaux de transformation. — Id.
K. Extension de l'Usine à gaz. — Id.
14. Crédits spéciaux. — Exercice 1894 :
A. Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité et
d'urinoirs. — Adoption.
B. Organisation de fêtes à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
-

Id.

15. Crédits extraordinaires. — Exercice 1894 :
A. Construction d'un commissariat de police au quartier léopold.
— Adoption.

B. Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16.—Id.
c. Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord. — Id.
D. Achat et appropriation de matériel électoral. — Id.
E . Manifestations d'avril 1893. — Frais, dégâts, etc. — ld.
F. Abattoir et marché au bétail. — Primes. — Id.
16. Taxes communales de 1895. — Modification au règlement de la
taxe sur les voitures. — Approbation.
16A. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de voies publiques dans les I et 2 sections. — Id.
17. Terrains rues des Minimes, Watteeu, Ernest Allard et Van Moer.
— Lotissement et barème des prix. — Adoption.
18. Terrain à l'angle de la place et de la rue Sainte-Catherine. —
Mise en vente publique.— I d .
19. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Ajournement.
20. Règlement d'ordre intérieur de la Bourse. (Art. 56.) — Interpellation de M . Richald.
20A. Enseignement primaire communal. — Revision du règlement. —
Proposition de M. Béde. — Renvoi à la Section de l'instruction
publique.
ra

La séance est ouverte à deux heures.

e

—

311

(6 Mai

—

1895)

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Stoefs, Déde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
MM. les Echevins André et Janssen s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
er

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Lé Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Union syndicale des cafetiers, etc., remercie le Conseil
pour les subsides qu'il a votés en faveur de Bruxelles port de
mer et de VExposition de 1897.
— Pris pour notification.
2° Même lettre delà Société
— Pris pour notification.

Bruxelles'Attractions.

5« Le sieur Dierickx rappelle sa lettre du 28 février dernier,
dans laquelle il se plaint de ce que l'Administration, après avoir
refusé les marchandises qu'il avait fournies, a, sans lui donner le
temps de les remplacer, commandé d'office à un autre fournisseur
les mêmes marchandises.
— Renvoi au comité secret.
4° Des habitants du quartier compris entre les rues de Gravelines, de Pavie, Charles-Quint et le boulevard Clovis demandent
que la Ville oblige les propriétaires de terrains situés daus ce quartier de les clôturer.
— Renvoi au Collège.
5° Des propriétaires et habitants de la rue Vandenbranden
demandent à nouveau l'expropriation par la Ville du magasin à

(6 Mai 1895)

— 313 —

bières situé à l'extrémité de ladite rue; celle-ci aboutirait de cette
façon à la rue Antoine Dansaerl prolongée.
— Renvoi au Collège.
6° M . Germain Bapst a fait don à la Ville d'un exemplaire de
son ouvrage : Essai sur l'histoire du théâtre

(français).

— Remercîmenls au généreux donateur.
7° M . L. Gilliodts-Vanseveren a fait don à la Ville d'un exemplaire de son ouvrage : Bruges port de mer.
— Remercîmenls au généreux donateur.
8 ° M . Louis Barwolf a fait don à la Ville d'une série de lithographies représentant des charges d'artistes bruxellois.
— Remercîments au généreux donateur.

2
HOSPICES.

—

Vente.

M. l'Eclievin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"a
t.
a
o

DATE

te
£ ««
•S
=

1

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.
de

—

a

NOM
et

L'ACTE.

a

du notaire.

•a
7.924

2 avril
1893

Vente.
Vcrgote.

•

NATURE
de

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
1»

propriété.

Terrains situés
à Bruxelles,
rue
Le Corrcge,
lots n " »8 et 20;
rue Franklin,
lot n- 25;
a Schaerbeek,
rue des Palais,
lots n " 13 et 14;
à Ixelles,
rue du Bailli,
lot n° 12 s,
et lots n " 14,
1S et 16;
h Saint-Gilles,
rue
de Lausanne,
lot n* 53;
à Etterbeek,
rue des Acacias,
lot n» 25.

A.

C.

D-M

Fr.
5

OS

20

11,093 64

1

13

70

2,970 02

2

57

»

5,664 16

»

28

70

745 30

S

16

30

9,286 06

1

34

80

4,706 40

1

50

568 88

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

(6 Mai 1 8 9 5 )

313 —

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
DESIGNATION DBS BIENS.
*»
a

DATE

*«

e

2

b

O3

de

—

L'ACTE.

du notaire.

364$

SI mars
«835

Locations.

Nui

PRIX

de l'acte.

6 6

de Vindicat

«
S

OBJET

NOM

Gbeude.

NATURE

T653

Î9 mars
1895

16 mars
1896'

Location.
Acte
sous seing privé

Location.
Gheude.

7658

9 avril
1805

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU.

de la
propriété.

Étang,
terre et pré
sis
à Ruysbroeck,
s " A , n " 412,
413 et 414.
Pré sis à
Droogenboi-cli,
s' A , n ° 5 8 .
0

68Î7

Observations.

CONTENANCE

et situation

Maison
sise
à Bruxelles,
rue de L i g n e ,
n ° 48.

Biens ruraux
sis
a Uccle,
Erps-Querbs,
lterthem,
Cortenbergh,
etc.

Terrain
situé
à Auderlecbt,
rue
de la Bougie.

H.

A.

C

Fr.

»

91

80

440

»

4

Si

10

000

»

»

»

»

2,200

v

39

22

95

4,646

»

Hospices.

12

S3

64

1,446

»

Bienfaisance

A.

C.

D-M

4

7i

90

25

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une parcelle de terre sise à Erps-Querbs, section A ,
I»°5O'0B, d'une superficie de 76 ares 00 centiares, d'après cadastre,
et de 78 ares 46 centiares, suivant sommiers.
Un amateur s'est engagé «à acquérir ce bien au prix de
6,700 francs en principal, prix déterminé par une récente expertise.

(6

Mai

1895)

— 314 —

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à des propriétés.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,000 francs environ pour établir un trottoir
en pavés avec bordure devant les terrains appartenant à l'Administration charitable et situés rues de Lausanne, de Bordeaux et de
la Croix-de-Pierre. L'Administration communale de Saint-Gilles
exige l'exécution de ce travail.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 460 francs environ pour remplacer par une
clôture en maçonnerie la cloison en planches du jardin de la
maison rue des Eburons, 34, dans laquelle une annexe à l'école
primaire no 9 va être installée.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de YOUS proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 375 francs pour exécuter des travaux
d'appropriation à un ancien atelier dépendant de la maison
impasse du Sureau, 11. Le locataire de cet immeuble, dont le
bail doit être renouvelé incessamment, consent à payer une
augmentation de loyer de 15 francs par an.
La dépense sera imputée sur les a Capitaux p.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*

Travaux à l'hospice de la Maternité.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,200 francs environ pour renouveler les trottoirs
rue du Grand-Hospice, devant l'hospice de la Maternité.

— 315

—

(6 Mai 1895)

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux à l'hospice de Grimberghe.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 850 francs environ pour remplacer par un pavage
en céramique imperméable le plancher hors d'usage de la salle de
pansements à l'hospice Roger de Grimberghe.
La dépense sera imputée swr le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Placement d'une plaque commémorative.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 645 francs pour faire placer, dans le vestibule de
l'entrée principale de l'hôpital Saint-Jean, une plaque commémorative rappelant les noms des anciens Bourgmestres de Bruxelles
et ceux des anciens Administrateurs des Hospices.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
HOSPICES. —

Acceptation d'un legs.

Par testament olographe en date du 10 janvier 1890, déposé en
l'étude du notaire Heetveld, M. Ferdinand Hodeige a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
« . . . Je lègue au bureau de bienfaisance de la ville de Bruxelles
» une somme de cinq cents francs.
» Tous les frais, droits de succession et autres seront supportés
» par ma légataire universelle... »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant sera versé au service courant de
la Bienfaisance.

<6

Mai

1895)

—

316

—

D'accord avec la Section de l'assislance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices et Bienfaisance.

— Comptes de 1893.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance aux chiffres indiqués dans les conclusions du
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1895.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces budgets, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise de Finistère.

— Vente de

terrain.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique à laquelle il a été procédé le 26 mars 1895, parle ministère du notaire Morren, d'un lot de terrain à bâtir situé en celte
ville, avenue Michel-Ange.
Ce bien, d'une contenance de 1 are 60 centiares, a été adjugé
pour 3,175 francs en principal, soit à un prix supérieur à celui
(1) Voir, p. 363, le rapport.
(2) Voir, p. 377, le rapport.

— 317 —

(6 Mai

1895)

i barème approuvé par la Dépulation permanente le 5 avril
1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émellre
un avis favorable.

7
Communauté protestante. — Section française-allemande.
—
Budget de 1894. — Modifications
et crédit
supplémentaire.
Le Conseil d'administration de la section française-allemande
du culte évangélique sollicite l'autorisation de modifier comme
suit les art. 17, 18 et 19 de son budget pour 1894 :
Porter de fr. 1,249-92 à 1,500 francs le traitement du sacristain;
Porter de 780 francs à 1,000 francs le traitement de l'organiste;
Réduire de 1,200 francs à 600 francs le traitement du chantre,
Ces modifications constituent dans leur ensemble une augmentation de dépense de fr. 129-92 sur les prévisions.
Ledit Conseil demande également l'allocation à l'art. 49 du
même budget d'un crédit supplémentaire de fr. 108-25 pour
l'acquisition de chaises et d'une armoire pour la garde-robe ecclésiastique.
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources o r d i naires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise protestante libérale.

— Compte de 1894.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1894.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et
qui ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale
comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y
a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

(6 Mai

—

1895)

318

—

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N« d'ordre.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés. Francs.
3 ,08
4,232

1

Martin (V ),

rue de l'Athénée, 30.

2

Fricot (V ),

avenue de Cortenbergh, 10.

3 ,08

3

Vansaene (V ),

rue des Six-Jetons, 45.

3"», 08

4

Dubois-Pollyn (V ),

rue des Augustins, 9.

m

432

5

Barbier (V ).

rue des Pierres, 9.

4 ,08
supplément
3 ,08
ro

982*

6

De Henin,

rue de la Putterie, 4.

2 ,00

800

7

Strobbe,

avenue Louise, 98.

m

88

8

Feyaerts,

rue de Ruysbroeck, 35.

0 ,22
supplément
3 ,08
m

4,232

e

e

e

e

e

m

m

m

982 *
4,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 319 —

(6 Mai

1895)

10
Règlement organique des bureaux de l'Administration
communale. — 3/odificatiotis au cadre.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet de
modifications au cadre du personnel de l'Administration communale.
J'en propose l'impression et le renvoi aux Sections réunies.
— Adhésion.

11
Taxes communales. •— Approbation de rôles.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles litt. A de la taxe communale
sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.
— Ces rôles sont approuvés.

12

et

12»

Services du Gaz et de l'Electricité.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, de déposer
le rapport sur le service du Gaz, ainsi que le rapport sur le service de l'Electricité (1).
— Impression et distribution.
M. Richald. Je propose de faire figurer ces affaires à l'ordre
du jour de la prochaine séance.
M. l'Echevin De Mot. Je le propose également.
M. Delannoy. Je voudrais savoir s'il n'y a pas eu de pourparlers avec la commune de Saint-Gilles relativement à cette question.
J'ai vu, il y a quelques jours, dans un journal qu'il avait été
question du gaz au Conseil communal de Saint-Gilles. Plusieurs
Conseillers ont dit que, malgré tout leur désir de traiter avec la
Ville, il leur était impossible d'arriver à une entente à raison des
prétentions exorbitantes formulées par celle-ci.
Je voudrais savoir ce qu'il y a de vrai dans ces paroles, attendu
1) Voir pp. 523 et suivantes, les rapports.

(6 Mai 1895)

— 320 —

que c'est, sans conteste, Bruxelles q u i fournit le gaz au plus bas
p r i x . Comme nous avons une usine capable de produire non seulement pour Bruxelles, mais pour toute l'agglomération, nous
devrions tâcher de l'utiliser.
On parle toujours d'unifier les différents services de la voirie,
de la police, de l'enseignement, etc. O r , on arrive maintenant à
nous diviser de plus en plus, et nous perdons comme clientèle
toutes ces communes, qui se regardent comme chien et chat.
M. l'Echevin De Mot. Il y a e u , en effet, des pourparlers,
mais dès le début i l s'est produit des difficultés que les délégués de
Saint-Gilles ont dû reconnaître très sérieuses : c'était l'impossibilité
d'arrêter dès aujourd'hui un prix à forfait, alors que les conventions avec la Société concessionnaire de Saint-Gilles avaient encore
plusieurs années à c o u r i r . S i je me rappelle b i e n , les contrats
n'arrivaient à leur terme qu'à la fin d u siècle.
D'autre part, des négociations étaient ouvertes avec la Compagnie elle-même, q u i pouvait consentir à substituer dès aujourd'hui
un nouveau contrat à l'ancien.
Lorsque les pourparlers ont c o m m e n c é , on croyait que le
contrat pouvait être dénoncé dès aujourd'hui par la commune ; —
niais on a d û bientôt reconnaître l'erreur.
A la suite d'échanges de vues avec d'autres communes, notamment avec Ixelles, qui depuis lors a passé contrat avec le concessionnaire actuel, Etterbeek a également traité avec celui-ci. Que
devenait dès lors l'union des faubourgs que l'on entendait nous
offrir? E t les négociations ne se nouèrent pas.
Sans doute, l'opinion individuelle d'un Conseiller saint-gillois
peut être contraire à cette manière de v o i r . Je n'ai pas à m'en
inquiéter, et je constate le résultat.
M. Richald. I l existe une Commission du gaz qui est chargée
d'examiner toutes les questions concernant l'usine. On lui soumet
les choses les moins importantes et lorsqu'il s'agit d'une question
vitale que tous nous avons reconnu devoir être une source de
revenus pour la ville de Bruxelles, on ne nous en parle même pas.
C'est regrettable. Je me demande si la Commission du gaz est
simplement un paravent pour endosser la responsabilité de certaines décisions. Le Collège ferait bien de renvoyer cette question
à l a Commission du gaz. I l ne sera peut-être pas trop tard. Aucune
décision n'a été prise par Saint-Gilles.
M . l'Echevin De Mot. Nous >n'avons été saisis d'aucune
proposition. Ces iMessieurs ont voulu voir s'il était possible de
nous en faire une.
Je ne sais si la .Commission du gaz a été mise au courant de
cette situation, mais, à mon avis, nous ne pouvions, à peine d'être
r i d i c u l e s , dire à ces Messieurs des faubourgs : « Nous ne sommes
r i e n i c i , adressez-vous à la Commission consultative du gaz. »

(6 Mai 1895)

— 321 —

M. Richald. Le Collège pouvait ne pas trouver de proposition
à faire. La Commission du gaz aurait pu en trouver u n e . Nous
éludions spécialement toutes les questions de gaz, non seulement
au point de vue de l'éclairage, mais au point de vue financier de
cet important service.
Si nous pouvions vendre d u gaz aux communes voisines, ce
serait un immense bienfait non seulement pour ces communes,
mais pour notre caisse communale. M . Delannoy vient de dire,
avec infiniment de raison, qu'une entente pour l'instruction
publique, la police, les travaux serait nécessaire. Tout le monde
parle de cette entente et lorsqu'il s'agit d'appliquer ces principes
on ne nous consulte même pas.
Et c'est bien le cas i c i .
La Commission du gaz est compétente, sans cela le Conseil ne
lui aurait pas donné sa confiance pour gérer le service le plus
important de la V i l l e . Je prie le Collège, puisqu'aucune délibération n'a encore été prise à Saint-Gilles, de renvoyer cette affaire
à la Commission du gaz.
M . l'Echevin De Mot. I l n'y a pas de proposition.
M. R i c h a l d . Nous en ferons. J'espère qu'on la renverra, parce
que je tiens de source certaine par un Conseiller communal de
Saint-Gilles, connu pour s'occuper spécialement de cette question,
qu'on serait très désireux de s'entendre avec la ville de Bruxelles
pour établir ce service c o m m u n . E n présence de toutes ces m a n i festations du Conseil communal de Saint-Gilles, pourquoi ne
nommez-vous pas une Commission pour s'entendre avec l u i .
Ce serait au grand profit des intérêts bruxellois et saint-gillois.
M. le Bourgmestre. M . Richald se trompe
la question. D'abord, i l ne tient aucun compte
la Commission du gaz, qui est une Commission
tative pour toutes les questions se rapportant
l'Usine à gaz.

sur la position de
des attributions de
purement consulà l'exploitation de

M . Richald. Pas du tout!
M. le Bourgmestre. Parfaitement; je maintiens le f a i t ; lisez
le règlement.

M. Richald. Je maintiens aussi ce que je d i s .
M. le Bourgmestre. Quant aux intérêts généraux de l ' A d m i nistration communale q u i peuvent découler de l'exploitation de
l'Usine à gaz, ce sont-là des questions que le Collège doit traiter
d'abord, attendu que c'est le Collège q u i administre et non la
Commission du gaz. Le Collège l'aurait consultée s'il avait eu des
propositions à l u i présenter, mais, comme vient de l'exposer
M. l'Echevin De Mot, aucune proposition n'était à lui soumettre,

(6 Mai 1895)

—

322

—

attendu que les pourparlers avaient eu simplement pour résultat
de faire constater que ce n'était pas le moment d'entrer en négodations. Dès lors, nous n'avions rien à demandera la Commission
du gaz. Tout au plus aurions-nous pu l'informer du résultat de
ces pourparlers et c'est ce qui a probablement été fait. Le fait
qu'un Conseiller de Saint-Gilles a pu avoir une idée sur une
entente avec la ville de Bruxelles ne signifie absolument rien. Ce
Conseiller n'est pas l'Administration communale de Saint-Gilles, et
i l est évident qu'il viendrait faire des propositions au Collège que
le Collège n'en tiendrait aucun compte. Ce Conseiller n'a pas le
droit de stipuler au nom de l'Administration communale de SaintGilles, qui est représentée par son Collège. Le jour où ce Collège
viendra faire des propositions au Collège de Bruxelles, nous examinerons si elles sont favorables aux intérêts de la Ville et nous les
soumettrons alors à la Commission du gaz, qui donnera son avis,
puis le Conseil décidera. Agir autrement, serait renverser absolument les rôles.
M . Lepage. Je regrette de ne pouvoir être d'accord avec
l'honorable Bourgmestre sur la thèse qu'il vient de soutenir.
Il est clair pour tous ceux qui ont examiné avec quelque attention la situation financière de la ville de Bruxelles qu'il n'y a
qu'un moyen de maintenir notre équilibre budgétaire : nous
allons perdre, d'ici à quelques années, le bénéfice de la fourniture de l'eau aux faubourgs; ce sera évidemment dans notre
budget un trou de 400,000 à 900,000 francs. Mais on pouvait
concevoir l'espérance que la Ville ayant cessé d'avoir le monopole
de la fourniture de l'eau aux faubourgs, pourrait s'arranger de
manière à leur fournir le gaz, et i l est certain que si l'on avait suivi
cette politique, on aurait retrouvé du côté du gaz — même en
les partageant avec les faubourgs — des bénéfices très considérables.
Malheureusement, il faut presque renoncer à cet espoir. La commune d'Ixelles, après s'être abouchée avec le Collège de Bruxelles,
a traité avec la Compagnie Continentale; la commune d'Etterbeek
a fait de même.
La commune de Saint-Gilles — si je suis bien informé — discute actuellement un rapport dans lequel on se plaint des exigences
excessives de la ville de Bruxelles. On parle toujours des prétentions et des exigences excessives de la ville de Bruxelles, et cependant la Commission du gaz, qui a quelque chose à dire dans la
gestion de l'usine à gaz et qui devrait être consultée, n'a jamais eu
communication d'une proposition quelconque.
M . l'Echevin De Mot. Mais i l n'y en a pas eu de faite.
M . Lepage. Entendons-nous.
S i , pour consulter la Commission du gaz, vous attendez que vous
ayez reçu de la commune de Saint-Gilles une proposition ferme.

—

323 —

(6 Mai 1895)

je comprends que vous disiez que vous n'avez reçu aucune proposition; mais il est clair que le Collège échevinal de Saint-Gilles,
avant de formuler une proposition définitive, doit attendre le
résultat de pourparlers engagés avec la Ville, connaître les intentions de celle-ci, les discuter, et que c'est seulement après cet
échange de vues que la commune formulera ses propositions, si
l'accord s'établit.
Si, pour ces pourparlers préalables, le Collège a un pouvoir
absolu; si, pour indiquer les exigences de la Ville, i l ne doit consulter ni la Commission du gaz ni le Conseil, i l est bien certain
qu'il dépend de lui seul qu'il y ait ou non des propositions de
Saint-Gilles, car i l n'est pas vraisemblable que le Collège de SaintGilles ne s'étant pas entendu avec celui de Bruxelles, ne s'adressera pas directement au Conseil communal de Bruxelles au risque
d'un échec.
Je voudrais que, lorsque le Collège entame des pourparlers de
ce genre qui intéressent à un si haut degré notre avenir financier,
il tienne la Commission du gaz au courant non des détails, mais
de la marche générale des négociations; jusqu'ici cela n'a pas
été fait.
La Commission du gaz examine toutes les propositions du C o l lège dans un esprit d'impartialité absolue. Nous avons les mêmes
intérêts que le Collège et nous ne sommes pas ses adversaires.
Pourquoi ne pas nous consulter?
II y a à la Commission du gaz des hommes ayant l'expérience
de l'administration, et leurs conseils pourraient être très utiles.
Il est certain que dans la question des eaux on n'a pas consulté
suffisamment la Commission des eaux.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Lepage. Je ne dis pas que la Commission des eaux n'a pas
été à la fin saisie des propositions du Collège, mais elle n'a pas été
tenue au courant des négociations avec les faubourgs.
M. le Bourgmestre. Pardon.
M. Lepage. Il y a eu avec les faubourgs de longues négociations. Bien souvent on a pu nous dire à nous, Conseillers de
Bruxelles, que nous étions intransigeants, alors que nous ne savions même pas quelles propositions étaient formulées. Je pense
que, dans l'intérêt d'une solution favorable, i l serait bon que le
Collège voulût bien soumettre les demandes d'arrangements et les
propositions à la Commission du gaz; tout le monde aurait à s'en
louer.
M. le Bourgmestre. M. Lepage semble toujours présenter la
question comme si le Collège n'avait pas voulu traiter avec les
communes-faubourgs à propos du gaz.

(6

Mai 1 8 9 5 )

—

324 —

La situation n'est pas celle qu'il semble indiquer et je ne veux
pas qu'il s'établisse à ce propos une légende comme pour le service
des eaux. Si le Collège trouvait un moyen d'améliorer la situation
financière de Bruxelles et de vendre d'une façon profitable du gaz
aux faubourgs, i l saisirait avec empressement, la proposition et
la soumettrait à la Commission consultative du gaz. Mais nous
n'avons été saisis d'aucune proposition et nous n'avions donc rien
à livrer à la Commission du gaz. Quant à des pourparlers avant
qu'une affaire ait pris une forme, qu'elle soit suffisamment
dessinée pour qu'on puisse la saisir, je nie absolument que le
Collège soit obligé de soumettre la question dans cet état embryonnaire à la Commission du gaz. Ce n'est pas la Commission qui
administre et q u i a la responsabilité de la gestion des affaires
communales. Les Commissions sont purement consultatives et ne
peuvent sortir de leur rôle. Je ne consentirai jamais à leur laisser
usurper les attributions d u Collège, et si on entendait, contrairement à la thèse du Collège, donner ce rôle à la Commission du
gaz ou à la Commission des eaux, j'y mettrais des entraves légales.

M. Delannoy. Vous devez travailler en commun.
M. le Bourgmestre. Nous travaillons en commun, comme
pour la question des eaux, quand nous sommes saisis de propositions déterminées que l'on peut étudier. Mais i l est impossible,
chaque fois que nous sommes saisis d'un avant-projet sur une
affaire quelconque concernant les intérêts de la V i l l e , de nous
obliger à réunir immédiatement une Commission pour lui dire :
Nous avons reçu telle proposition, qu'en pensez-vous?
Ce serait mettre le Collège en tutelle et rendre l'administration
impossible.
M . Lepage a dit qu'on en avait agi ainsi à la Commission des
eaux.

M. Richald. M . Depaire l'a déclaré.
K L le Bourgmestre. M . Depaire l'a déclaré, en effet, et nous
avons répondu, et nous avons contesté ses affirmations pièces en
mains. D'autres membres de la Commission ont affirmé, au
contraire, que le Collège avait présenté ces faits exactement et que
toutes les négociations avec les faubourgs à propos des eaux ont
été soumises à la Commission, qui avait elle-même arrêté, avec les
membres du Collège, un programme d'entente avec les faubourgs.
C'est celui qui vous a été soumis. Tout a donc été fait d'accord
avec la Commission des eaux et ses procès-verbaux en font foi.
Je n'ai aucune crainte d'être contredit par ces documents.
La parole est à M . Depaire.
M. Richald. J'avais demandé la parole.
M. le Bourgmestre. M . Depaire est inscrit avant vous.
M. Depaire. Le Collège est le pouvoir exécutif.

—

325 —

(6 Mai 1 8 9 5 )

Une Commission consultative l'est précisément pour être consultée.

M. l'Echevin De Mot. S u r q u o i ?
M. le Bourgmestre. Mais i l n'y a pas eu de p r o p o s i t i o n . Nous
nous tuons à vous le d i r e .

M. Depaire. U y a eu des pourparlers.

M. l'Echevin De Mot. Je me suis expliqué à cet égard.

^

M. Depaira. Vous avez reconnu, vous Collège, que l'entente
n'était pas possible. S i vous l'avez reconnu et si Saint-Gilles croit
le contraire, n'est-ce pas le moment de demander à la Commission
du gaz son avis? Nous ne voulons pas déplacer les rôles. Vous
avez la responsabilité des actes. Mais vous nous avez chargés d'un
rôle consultatif. Nous devons aussi vous donner des conseils.
Dans cette affaire du gaz, on s'engage dans la même voie que
pour l'affaire de l'eau. S'il en est a i n s i , on peut prévoir que vous
arriverez au même résultat.
M. le Bourgmestre disait tout à l'heure que les propositions
relatives aux eaux avaient été soumises à la Commission et que je
faisais erreur en disant le contraire. Lorsque j ' a i dit cela, j ' a i
apporté des preuves à l'appui, c'est-à-dire l'absence de réunions de
la Commission pendant toute la durée des négociations.
Le Collège, à mon avis, a de fausses idées. I l se sépare nettement
du Conseil. Or, nous sommes i c i pour conseiller le Collège. Je
demande le renvoi à la Commission du gaz.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Goffin.
M. Richald. J'avais demandé la parole.
M. le Bourgmestre. Vous êtes i n s c r i t .
M. Richald. J'ai demandé deux fois la parole.

M. le Bourgmestre. C'est inexact.

M. Goffin. Je ne puis me rendre compte que certaines c o m munes désirent s'arranger avec Bruxelles au sujet de la fourniture
du gaz et qu'elles n'aient pas au préalable posé une base d'entente
possible.
M. Lepage. Qui doit décider si la base d'entente est acceptable?
M. Goffin. Il faut savoir le prix actuel du gaz. La question s'indique. Les faubourgs ne peuvent avoir de gaz à un p r i x inférieur
à celui de nos concitoyens.
M. Lepage. I l y a bien d'autres questions.
M. Goffin- O u i , mais c'est la base. I l s'agit de savoir si ce prix
doit être pour telle ou telle raison maintenu ou m a j o r é . S i les
communes-faubourgs veulent éviter le reproche de vouloir exploiter

(6 Mai 1895)

—

326 —

la ville de Bruxelles, elles doivent commencer par faire des propositions sérieuses sur la base que j ' i n d i q u e .
Je ne conçois pas que l'on discute la question de savoir si le
Collège a fait l'une ou l'autre chose; c'est absolument oiseux.
Je désire savoir si les communes-faubourgs ont fait une proposition relative à la fourniture du gaz par la ville de Bruxelles.
C'est la seule question qu'il faille poser. O r , on n'a pas encore
détnandé au Collège si semblable proposition a été faite. Dans
l'hypothèse où i l en serait ainsi, on déciderait le point de savoir
si le prix du gaz doit être augmenté pour les faubourgs ou s'il
faut le leur livrer au même prix qu'aux habitants de la ville.
M. Richald. M . le Bourgmestre a pris une peine bien inutile
lorsqu'il a cherché a démontrer que le Collège n'aurait pas à discuter une proposition faite par un Conseiller d'une autre commune. Nous le savons parfaitement. Mais je me demande si
l'honorable Bourgmestre s'est bien rendu compte du règlement de
la Commission d u gaz. Il dit que cette Commission n'a pas à
examiner des questions de l'espèce. O r le règlement, dans son
esprit et dans son texte, dit que la Commission du gaz est
consultée s u r toutes les questions pouvant intéresser le service.
Qu'est-ce donc qu'un contrat à conclure avec les autres faubourgs
si ce n'est une affaire q u i concerne le service du gaz?
Ne venons-nous pas de créer une usine très coûteuse afin de
pouvoir fournir du gaz aux communes voisines?
Le Collège ne nous consulte pas lorsqu'il s'agit d'affaires importantes, mais i l nous demande notre avis pour des vétilles, pour
des dépenses de 50 ou de 100 francs.
On ne nous demande pas s'il ne nous serait pas possible de
trouver ce que le Collège n'a p u découvrir. Dans ces conditions,
la Commission d u gaz n'est pas à même de rendre les services
qu'on est en droit d'attendre d'elle.
M . Goffin vient de parler du p r i x . Je l u i ferai remarquer que
c'est au Conseil et non pas au Collège à fixer le prix du gaz. Alors
même que le Collège voudrait diminuer le prix d'un millième de
centime, i l ne le pourrait pas.

M, Goffin. Les faubourgs ne peuvent pas obtenir le gaz audessous du prix fixé pour les habitants de la ville.
M. Lepage, L a question n'est pas l à .
M. Richald. S i le Collège avait ce pouvoir, i l se pourrait qu'il
soumît au Conseil des propositions qui ne seraient pas adoptées,
et s'il s'obstinait dans sa résolution, les intérêts de la Ville
seraient compromis.
L a vérité est qu'on se passe trop souvent de l'avis des Commis-

— 327 —

(6 Mai 1895)

UODS. M . Depaire vient encore de démontrer que la Commission
des eaux n'a jamais été consultée.

M. le Bourgmestre. I! ne l'a pas démontré.
M- R i c h a l d . S i , i l l'a démontré par le fait que la Commission
n'a pas été réunie. Comment voulez-vous qu'elle soit consultée s i
on ne la convoque pas?
Les procès-verbaux sont là. M . Depaire ne viendrait pas, à la
légère, vous affirmer que la Commission n'a pas été réunie, alors
qu'il vous suffirait d'ouvrir le registre des procès-verbaux pour
établir le contraire.
M. le Bourgmestre. Je suis prêt à l ' o u v r i r .
M. Richald. L'affirmation de M . Depaire, déjà produite a n t é rieurement, est parfaitement exacte. On n'oserait pas nier non
plus que la Commission du gaz n'a pas été consultée. C'est un fait
cela. Nous sommes souvent convoqués pour nous occuper d'affaires
insignifiantes, mais lorsqu'il s'agit de questions d'une importance
capitale, on ne nous consulte jamais.
J'ai, en conséquence,
suivante :

l'honneur

de déposer la proposition

« Le Conseil communal de Bruxelles engage le Collège à entamer des négociations avec le Collège de S a i n t - G i l l e s pour l a
fourniture du gaz à cette commune.
» Louis

RICHALD. »

Je n'ai pas eu le temps de faire signer cette proposition par mes
collègues, mais j'espère que tous la voteront.

M. l'Echevin De Mot. Cette discussion n'est qu'un malentendu.
Il est certain qu'on peut différer d'appréciation sur les attributions
de la Commission du gaz, mais cela importe p e u , puisque les
honorables M M . Richald et Depaire sont d'accord pour reconnaître
que cette Commission n'est, en réalité, que consultative.
Le reproche que M . Richald adresse au Collège est de n'avoir pas
consulté la Commission sur des négociations q u i auraient p u être
entreprises avec un faubourg.
Je ne sais si la Commission a été informée; mais je répète que
c'était bien superflu, car i l n'y a eu que des pourparlers absolument préparatoires sur le point de savoir si des négociations
étaient actuellement possibles.
J'affirme qu'aucune proposition de prix ne nous a été faite...

M. Delannoy. D'accord.
M. l'Echevin De Mot. . . . e t que nous avons tous reconnu que
dans l'état actuel des choses i l n'était pas possible d'entamer des
négociations.

(6 Mai

1895)

— 328

—

Un Conseiller communal de Saint-Gilles, q u i voit les choses
différemment, peut être d'avis que cela est regrettable; il peut
croire que, s'il était le maître, les choses marcheraient autrem e n t . . . 11 y a partout des gens qui se font des illusions de ce genre
(rires), mais cela ne change rien à la situation, et ne peut suppléer au néant de propositions inexistantes.
Je répète et je puis le dire sans manquer à la discrétion qui
m'est imposée, qu'on n'a examiné qu'une seule question : celle de
savoir s i , dans l'état présent des choses, — remarquez que cela
se passait i l y a plus d'un a n , — i l était possible de trouver une
base de négociations.
C r o y e z - m o i , Messieurs, i l n'y a eu de la part du Collège ni
manque de déférence, ni mauvais v o u l o i r ; i l n'y a eu qu'une
carence de proposition amenée par la situation même.
Je termine par celle considération, q u i mettra, je pense, absolument d'accord l'honorable M . R i c h a l d avec l'honorable Bourgmestre. Il s'agit des attributions de la Commission du gaz, d'après
le règlement organique. Ecoutez, Messieurs :
« Art. 7. La Commission d u gaz émet son avis sur toutes les
» questions relatives au personnel, à la fabrication, à la vérifica* t i o n , à la distribution et à la comptabilité du gaz.
» E l l e examine notamment les conditions des commandes de
» c h a r b o n s , de machines, de matériaux, e t c . ; les projets des tra» vaux à effectuer à l'usine, au laboratoire, à la canalisation et aux
» appareils de la d i s t r i b u t i o n .
» Art. 8. E l l e propose au Collège toutes les améliorations et
» modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différents
» services.
i» Art. 9 . E l l e surveille l'usine et délègue, à cet effet, à chacun
» de ses membres, à tour de rôle, la mission d'en suivre, pendant
» un mois, toutes les opérations.
» Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expira» tion de son terme de surveillance. »
M . Richald. Il faudrait la consulter sur toutes les questions^

M. Delannoy. II me semble que, celte fois encore, comme c'est
généralement le cas lorsque l'on fait une interpellation, le débat
dévie immédiatement. J'ai posé une question bien nette au Collège
et cette question résultait du compte rendu que j'avais l u d'une
séance du Conseil communal de Saint-Gilles, où i l avait été traité
des conditions exorbitantes q u i avaient été formulées par la ville
de Bruxelles en ce q u i concerne le gaz. Les Conseillers de SaintGilles ont donc eu tort, puisque, de l'avis du Collège, i l n'y a pas
eu de pourparlers.

—

329 —

(6 Mai 1895)

M. Bichald. 1! n'y a pas eu (Je propositions, nous dit-on, mais
il y a eu des pourparlers.

M. Delannoy. Quoi qu'il en soit, j'estime, et c'est là la portée
de mon interpellation, que le Collège échevinal, q u i est le pouvoir
exécutif et à qui nous n'avons rien à d i r e , paraît-il, j'estime, dis-je,
que le Collège échevinal devrait avoir l'œil ouvert pour s u i v r e ,
lorsqu'expirent les contrats des communes de l'agglomération, les
offres que pourraient faire les différentes Sociétés gazières avec
lesquelles celles-ci traitent, afin de pouvoir faire, le cas échéant,
des propositions plus favorables.
En définitive, la ville de Bruxelles est un vendeur de g a z ; nous
faisons, somme toute, une opération commerciale et nous devons
tâcher de vendre le plus possible.
Dans ces conditions, i l me semble que nous devons nous
efforcer d'agrandir notre clientèle. P o u r nous, négociants, q u i
avons l'habitude des affaires, nous savons que le vendeur doit
aller à l'acheteur, sinon i l n'arrivera plus à traiter des affaires.
Nous devons donc aller trouver les acheteurs, et s i , dans l'occurrence, vous pouviez vous entendre avec la commune de SaintGilles, à l'expiration de son contrat en cours, vous pourriez f o u r n i r
le gaza une commune q u i comptera bientôt 5 0 , 0 0 0 habitants, ce
serait-là une chose fort heureuse pour notre usine, pour nos
finances et aussi pour les contribuables de Saint-Gilles.
Quant à faire payer à ces communes un prix m o i n d r e que celui
que nous réclamons à nos abonnés de la ville — pour parler d'un
point soulevé par l'honorable M . Goffin — i l n'est point question
de cela pour le moment; c'est à examiner.
Une clientèle comme c e l l e - l à n'est pas à dédaigner, et c'est
au Collège à faire tous ses efforts pour qu'elle ne nous échappe
point.
M . Vandendorpe. On a déjà laissé échapper l'occasion pour
Ixelles.

M. Delannoy. Je demande d o n c , dans ces conditions, au Collège d'accepter la motion et de s'aboucher avec l'Administration
communale de Saint-Gilles.
M . le Bourgmestre. L a proposition porte :
«' Le Conseil communal de Bruxelles engage le Collège à entamer
des négociations avec le Conseil communal de Saint-Gilles pour la
fourniture du gaz à cette commune.
» (Signé) Louis

RICHALD. »

S'il s'agit simplement de dire à la commune de Saint-Gilles,
comme aux autres communes, que nous pourrions nous entendre
avec elles pour la fourniture du gaz, à l'époque où elles seraient
déliées v i s - à - v i s des Compagnies avec lesquelles elles traitent

—

(6 Mai 1895)
330 —
actuellement, nous sommes tout disposés à foire droit à cette
demande.
M . Delannoy. On pourrait parfaitement s'entendre avec les
communes de l'agglomération.
M . l'Echevin De Potter. Vous savez combien il est difficile de
se mettre d'accord avec les faubourgs !
M . Richald. On peut toujours essayer.
M . l'Echevin De Potter. Nous avons eu l'exemple avec la
question des eaux.
M . Delannoy. Vous serez assez éclairés que pour venir nous
dire, le cas échéant : Voilà le danger.
M . l'Echevin De Potter. Le danger résulte surtout de ce que
les Administrations font des opérations commerciales, ce qui, en
principe strict, n'est pas du ressort d'une Administration communale.
M . l'Echevin De Mot. Je crois qu'il est inutile de discuter
davantage; nous sommes d'accord.
M . Richald. L'honorable Bourgmestre a dit, un jour, que c'est
dans les services spéciaux que la Ville doit trouver ses principales
receltes. (Colloques.)
Nous vendons même du fumier.
Nous ne devons donc pas négliger des affaires de ce genre.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord. Vous désirez
que des négociations soient ouvertes...
M . Richald. Et qu'il en soit rendu compte au Conseil.
M . l'Echevin De Mot. Lorsque nos cocontractants nous le
permettront.
M . Richald. Ma proposition est formelle. Il s'agit d'entamer
des négociations avec Ixelles...
M . l'Echevin De Mot. Ixelles a traité avec le concessionnaire
actuel.
J'ajoute que j'émets le vœu que les négociations puissent aboutir,
mais je désire aussi qu'elles n'aient pas le sort des pourparlers, qui avaient été engagés autrefois avec certaines communes.
Celles-ci avaient envoyé à l'Hôtel de Ville de Bruxelles des délégués
qui n'ont rien dit. II semble, dès lors, que leur visite, d'ailleurs
annoncée par la presse, n'ait eu d'autre but que de faire croire
à la Compagnie, avec laquelle on a traité depuis, qu'on était sur
le point de s'entendre avec la ville de Bruxelles, à laquelle cependant on n'avait pas même fait de propositions! (interruption.)

_

331 —

(6

Mai 1895)

Je souhaite que, cette fois, nous ayons à faire à une Administration plus sérieuse et qu'on ne nous fasse plus jouer un rôle aussi
ridicule.
M. Delannoy. Vous nous le direz.
M. Richald. Parfaitement, et nous aurons fait notre devoir.
M. Allard. Mais il sera trop tard.
M. Richald. Non, il ne sera pas trop tard.
— L'incident est clos.

Motions d'ordre.
M. Richald. J'ai demandé au Collège, lors de la discussion du
budget, de vouloir nous fournir la liste des employés ayant plus
de 2o ans de service, c'est-à-dire qui sont dans les conditions
réglementaires voulues pour obtenir une augmentation de traitement. Je rappelle cette demande au Collège et i l serait à désirer
que celte liste fût communiquée au Conseil à bref délai.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'intention de déposer cette
liste à l'occasion de la révision du règlement.
M. Richald. Parfaitement.

* *
M. Richald. Puisque j'ai la parole et afin de ne pas devoir la
reprendre plus fard, permettez-moi de vous rappeler aussi que
lors de la discussion du budget, j'avais proposé une augmentation
de subside pour la soupe scolaire. Il nous a été dit alors que le
résultat de l'enquête serait communiqué bientôt au Conseil.
M. l'Echevin Andréa été malade, mais ce n'est pas une raison
pour retarder la solution de celte importante question.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ma proposition n'a été
rejetée qu'à une faible majorité, et encore un certain nombre de
membres du Conseil, l'honorable M . Béde notamment, ont voté
contre parce que l'honorable M . Buis a déclaré qu'il avait la certitude que l'on pourrait sous peu statuer sur cet objet.
Un membre. A Pâques ou à la Trinité !
M. Richald. J'ai émis certains doutes. J'ai dit que ce serait
pour Pâques ou pour la Trinité. On a protesté; les Pâques sont
passées et la Trinité va arriver sans que nous ayons rien obtenu.
Je rappelle cette affaire à l'honorable Bourgmestre, qui est
toujours si soucieux de voir aboutir des questions de l'espèce.

(6 Mai 1895)

332 —

—

Je voudrais que la Section compétente fût convoquée pour tirer le
plus tôt possible cette alïaire au clair.

M. Furn émont. J'appuie cette proposition.
M . Richald. Vous nous donnerez votre appui, n'est-ce pas,
Monsieur Béde, maintenant que mes prévisions de retard se sont
réalisées?
M.

Béde. Parfaitement.

M . le Bourgmestre. Ce travail a été arrêté par suite de la
maladie de M . l'Echevin A n d r é , mais j ' a i donné l'ordre de le
reprendre. I l nous manque encore certains renseignements qui
ont élé demandés à l'étranger. Je hâterai autant que possible la
solution à donner à celte affaire.

13a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1894.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Frais

variables

d'administration

et

d'éclairage.

Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 1894 à la somme.de f r . 161,181-99, alors que
l'allocation prévue à l'art. 8 des dépenses ordinaires n'est que de
150,000 francs.
Ces frais se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service f r .

29,803 85

Traitement des ouvriers autographistes, etc.
.
Indemnités diverses pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc.
.
.
.
.

8,781 00
0,955 75

Frais de nettoyage et de cirage

4,458 25

. *

.

.

Frais de chauffage

1 5,249 26

Frais d'éclairage

29,692 73

Achat et entretien du mobilier des bureaux .

.

7,697 60

Imprimés et publication du Bulletin

.

29,413 51

communal

Papier, fournitures de bureau et reliures de
registres
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments
aux messagers, etc

15,270 91

Total, f r .

161,181 99

12,832 71
966 b'O

(6 Mai 1895)

— 333 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 51,181-99,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13b
Frais des élections et revision des listes électorales.
Par suite de la mise en vigueur des nouvelles lois électorales,
les frais des élections législatives et provinciales et la revision des
listes électorales se sont élevés, en 1894, à fr. 55,160-60, soit
fr. 25,160-60 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à
l'art. 9 des dépenses ordinaires du budget.
La dépense se décompose ainsi qu'il suit :
Revision des listes électorales : Indemnités pour travaux extraordinaires .
.
.
. • .
fr. 11,559

«

Confection des listes :
Indemnités pour travaux extraordinaires 4,007 68
Salaire des ouvriers
supplémentaires
. 2,186 85
Fournitures diverses,
pierres, papier, etc. 3,848 01
!

10,042 52

Élection de garde civique. — Appropriation des bureaux
.
.
.
. * .
.
.
.

241 05

Réunion des sections du Conseil de l'industrie et du
travail. — Appropriation des bureaux et imprimés.

254 99

Élection consulaire. — Appropriation des bureaux et
imprimés.
.
.
.
.
.
.
.

402 64

Élections législatives :
Appropriation des bureaux
.
. 6,564 84
Indemnités, voilures, imprimés et fournitures diverses .
.
.
.
12,652 25
19,217 07
Elections provinciales :
Appropriation des bureaux
.
.
Indemnités, voitures, imprimés et fournitures diverses .
.
.
.

5,010

»

8,455 55
11,465 53
Total, fr. 53,160 60

(6 Mai 1895)

— 334 —

Une somme de fr. 5,858-84 sera réclamée au Gouvernement
en remboursement de diverses dépenses effectuées par la Ville
pour compte de l'État. Cette somme sera encaissée en dehors du
budget.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par
le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 25,160-60, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13c
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
A la suite de l'explosion qui s'est produite le 18 juin 1894
dans l'immeuble de la Ville situé rue Royale, une dépense de
fr. 28,961-54, pour paiement d'indemnités, frais d'expertise et
travaux d'étançonnage et de déblaiement, a dû être imputée sur
les frais d'entretien des propriétés du domaine privé de la Ville,
occasionnant ainsi une insuffisance de crédit de fr. 27,118-95
à l'art. 28 des dépenses ordinaires du budget de 1894.
Une partie de ces frais sera réclamée à l'Etat, l'instruction judiciaire de l'accident ayant nécessité des travaux spéciaux qui
n'incombaient pas à la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 27,118-95,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

M. l'Echevin De Potter. Je me hâte de dire au Conseil qu'une
partie de la somme devra être supportée par le Parquet, qui a
exigé des travaux de consolidation et autres, devant nécessiter
une augmentation de la dépense que nous avions cru suffisante.
M. Lepage. Êtes-vous d'accord avec le Parquet?
M. l'Echevin De Potter. J'ai v u , ce matin, un membre du

Parquet, qui m'a déclaré qu'il avait soumis à l'examen de son
service technique le compte envoyé par la Ville, et les termes
dans lesquels i l s'est exprimé m'ont permis de croire que, dans
son opinion, une partie de la dépense devait être supportée par
le Parquet.
M. Depaire. Va-t-on laisser la maison dans l'état où elle est?

M. l'Echevin De Potter. On travaille au devis et je crois
pouvoir dire que dans quinze jours ou trois semaines la construction sera mise en adjudication.

* *

— 335 —

(6 Mai 1895)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13<*
Frais des corps de garde des pompiers.
Les dépenses effectuées en 1894 pour les frais des corps de
garde des pompiers se sont élevés à fr. 10,737-35, dépassant ainsi
de fr. 757-55 l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 41 des
dépenses ordinaires du budget.
Cet excédent de dépenses a pour cause les frais d'éclairage et de
chauffage, qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 737-55, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13e
Ecole normale d'instituteurs : Personnel, frais généraux, etc.
L'allocation de 85,000 francs inscrite à l'art. 76 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour «Ecole normale d'instituteurs :
personnel, frais généraux, etc. », a été insuffisante; les dépenses
se sont élevées à fr. 85,628-79.
Les frais de remplacements de plusieurs professeurs atteints de
maladies graves et prolongées ont occasionné cet excédent de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 628-79, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13f
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
Le crédit de 12,500 francs inscrit à l'art. 142 des dépenses
facultatives du budget de 1894, pour « Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais divers »,
a été légèrement dépassé, certaines réparations imprévues au
mobilier des locaux de service du théâtre de la Monnaie ayant dû
être exécutées.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le YOte d'un
supplément de crédit de fr. 69-56, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

(6 Mai 1895)

— 336 —

13s
Exploitation du service des eaux.
Par suite de l'extension du service des eaux, notamment au
quartier N . - E . , les frais d'exploitation de ce service se sont élevés
en 1894 à la somme de f r . 555,426-47, dépassant les prévisions de
fr. 55,426-47.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 160 des dépenses spéciales du budget
de 1894 un crédit supplémentaire de fr. 53,426-47, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice.
M . Richald. Ce sont des frais de premier établissement?
M . l'Echevin De Potter. Oui, les frais de canalisation, etc.
M . Richald. Pour 55,000 francs?
M . l'Echevin De Potter. Je ne saurais vous dire si toute la
dépense a été absorbée par le quartier Nord-Est, mais en grande
partie certainement.
M . Richald. Je ne m'explique pas l'augmentation colossale de
la dépense, qui est de plus de 10 p. c. de l'allocation totale. Alors
qu'on a décidé de rompre avec les faubourgs, on en arrive à une
augmentation de 10 p. c.
M . l'Echevin De Potter. Nous avons étendu la canalisation à
tout le quartier Nord-Est, parce que nous comptons sur ce nouveau
quartier pour combler une partie du déficit qui résultera, d'ici à
cinq ans, de la rupture de nos contrats avec les faubourgs. On
a évalué tout à l'heure ce déficit à 500,000 francs. Je crois pouvoir vous dire qu'il sera moins important.
M . Depaire. Les propriétaires ne vont-ils pas avoir à rembourser les frais de canalisation dans ce quartier?
M . PEchevin De Potter. Les frais de canalisation non, mais
nous rentrerons dans les dépenses qui ont été faites pour l'aménagement du quartier, le pavage, la construction des égouts, etc.

* *
M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13»
Frais d'administration du canal.
Les frais d'administration du canal se sont élevés en 1894 à la
somme de fr. 2,885-71, soit fr. 283-71 de plus que l'allocation

337

(6 Mai

1895)

inscrite pour cet objel^à l'art. 162 des dépenses spéciales d u
budget.
Celte insuffisance de crédit a été occasionnée par la mise en
état du mobilier garnissant le bureau du nouveau capitaine d u
port, dépense qui n'était pas comprise dans les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 2 8 5 - 7 1 , à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

13*
Assainissement de l'impasse des

Allemands.

L'allocation de 25,000 francs, prévue à l'art. 7 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 , pour l'assainissement de l ' i m passe des Allemands, a été insuffisante ; les dépenses se sont élevées
à fr. 28,C5J>-26, se décomposant comme i l suit :
Coùl des immeubles expropriés

.

.

fr.

25,000

»

Indemnités pour résiliation de b a i l , etc. .

.

3,505

*

Honoraires pour évaluation des indemnités

.

50

»

Frais divers

280 26
Total.

.

fr.

2 8 , 6 5 5 26

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5 , 6 3 5 - 2 6 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

13 J
Bourse de Commerce.

—

Travaux

de

transformation.

Les travaux de transformation effectués à la Bourse de C o m merce ont donné lieu en 1894 à une dépense de f r . 2 4 7 , 2 1 4 - 7 7 ,
soit fr. 47,214-77 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 21 des dépenses extraordinaires du budget.
Les frais de construction de nouveaux calorifères, l'établissement
de gaines de chauffage et les travaux d'abaissement d'une partie
des sous-sols de la Bourse ont occasionné ce supplément de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de f r . 4 7 , 2 1 4 - 7 7 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

(6 Mai 1895)

— 338 —

13k
Extension de l'Usine à gaz.
"La dépense effectuée en 1894 pour les travaux d'extension de
l'Usine à gaz s'élève à fr. 1,479,446-85 et dépasse ainsi de
fr. 479,446-85 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 25 des
dépenses extraordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 479,446-83,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

14a
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE

1894.

Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité
et d'urinoirs.
La conslruetion, au Parc Léopold, d'un chalet de nécessité avec
urinoirs, ayant été reconnue nécessaire, un poste a été ouvert en
dehors du budget de 1894 pour liquider les frais de cette construction.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le
vote d'un crédit de 2,650 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

14'»
Organisation de fêles à donner à l'occasion de l'Exposition
d'Anvers.
Les dépenses imputées sur les crédits votés par le Conseil communal en séances des 5 mars et 6 août 1894, pour l'organisation
des fêtes données à l'occasion de l'Exposition d'Anvers, se sont éle-.
vées à fr. 114,447-16, soit fr. 24,447-16 déplus que les allocations,
s'élevant ensemble à 90,000 francs.
Cette insuffisance de crédit a pour cause : l ° l e s réceptions à
l'Hôtel de Ville — non comprises dans les fêles projetées — des
membres du Congrès des chimistes, des membres de l'Institut du
fer et de l'acier, des officiers de la garde civique et de M. le baron
D'hanis à son retour du Congo, et 2° d'un excédent sur les prévisions de dépenses pour le cortège des pierres précieuses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un nouveau crédit
spécial de fr. 24,447-16, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1894.

— 339 —

(6 Mai 1895)

15^
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1894.

Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold.
Afin de terminer le règlement dit compte de l'architecte, un
poste a encore dû être ouvert en dehors du budget de l'exercice
1894, pour la construction du commissariat de police au quartier
Léopold.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vote d'un crédit de
fr. 4,230-57, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

15b
Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16.
En séance du 2 juillet 1894, le Conseil communal a approuvé
l'acquisition de la maison rue Sainte-Gudule, 16.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à la somme de
fr. 3,181-32.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

15c
Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord.
En séance du 6 août dernier, le Conseil communal a décidé la
reconstruction du pavillon nord des Halles Centrales.
La dépense effectuée en 1894, pour travaux de déblai, frais
d'expertise, etc., s'est élevée à fr. 5,719-68.
Pour régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de fr. 5,719-68, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.
Le produit de la vente de vieux matériaux et les indemnités
payées par les Compagnies d'assurances ont été encaissés en recette
extraordinaire en dehors du budget du même exercice.

(6 Mai 1895)

340 —

—

15d
Achat et appropriation de matériel électoral.
En conformité de la loi du 28 juin 1894, la Ville a dû compléter
et approprier l'ancien matériel électoral.
La dépense effectuée de ce chef s'est élevée à fr. 16,704-78.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vole d'un crédit
d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

15e
Manifestations d'avril 1895. — Frais, dégâts, etc.
Une somme de 75 francs a dû être liquidée sur l'exercice 1894,
pour dégâts occasionnés lors des manifestations d'avril 1893.
Afin de régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 75 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.
M . Delannoy. Et les journaux réactionnaires disaient que
Bruxelles était à feu et à sang. (On rit.)

15f
Abattoir et marché au bétail. — Primes,
En conformité d'une décision prise en 1892 par le Conseil
communal, il a été alloué, jusqu'au 51 janvier 1894, aux bouchers
et marchands qui fréquentent le marché au bétail de Bruxelles une
prime égale aux droits perçus.
La somme dépensée de ce chef pendant le mois de janvier 1894
s'est élevée à f r . 22,744-25, se répartissant comme il suit:
Abattoir.
Marché
Pesage .

.
.

.

.

fr.

.

.

.

19,629 »
1,624 »
1,491 25

Total, fr.

22,744 25

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

— 341 —

(6 Mai 1895)

16
Taxes communales de 1895. — Modification au règlement
de la taxe sur les voitures.
En séance du 1 avril 1895, le Conseil a voté une nouvelle
rédaction de l'art. 5 du règlement de la taxe communale sur les
voitures, conçue ainsi qu'il suit :
er

t Art. 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
> Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
contribuable pourra réclamer un dégrèvement équivalant à cette
imposition, en se conformant aux prescriptions de l'art. 9 du
règlement. »
M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique demande qu'il soit apporté la modification suivante au deuxième
paragraphe de l'art, o.
« Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
» contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette impo» silion. »
Et que l'art. 5 dudit règlement soit complété comme i l suit :
Art. 5. Les voilures devront être déclarées au commencement
du mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.

e Si la voiture est déjà imposée dans une. autre commune, le
» contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de
» l'imposition perçue dans cette commune. »
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs; les voilures à un cheval,
à GO francs.
Eu égard au peu d'importance de ces modifications et afin de
ne pas relarder davantage l'approbation du règlement, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
voter l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, no 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1«. 11 sera perçu en 1895, à charge des propriétaires de
voilures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs

(6 Mai 1895)

—

342 —

par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Toute voiture, susceptible par sa construction d'être attelée à deux
chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voiture sera responsable du paiement de
la taxe.
Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voilures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront d'une voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait, l'objet de la constatation.
Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
Si la voilure est déjà imposée par une autre commune, le contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette imposition.
Art. &. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Si la voilure est déjà imposée par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition
perçue dans cette commune.
Les voilures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voilure soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécu-

toires.

Art. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

— 343 —

(6 Mai

1895)

Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profil de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

16a
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de voies publiques dans les l et 2e sections.
r e

Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique ; i l
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de celte disposition, il y aurait lieu de reviser la
classification de certaines rues dans les onze sections de la Ville.
Cette revision se justifie par l'amélioration dont ces voies publiques
ont bénéficié à la suite des travaux de transformation exécutés
pendant ces dernières années.
Le Collège a l'honneur de vous soumettre les propositions
suivantes, relatives à certaines rues des l et 2e sections :
r

l

r e

e

SECTION.

1° La partie de ta rue Haute comprise entre la rue NotreDame-de-Grâces et la Porte de Hal, actuellement dans la 4e classe,
devrait être rangée, comme l'autre partie de la rue, dans la

5 classe ;
e

2° La rue des Petits-Carmes est partiellement élargie et a
acquis de ce chef une plus-value qui permettrait de la ranger de

la 4« à la 3 classe ;
e

3° La rue de Wynants, actuellement dans la 5 classe, devrait
être rangée dans la 3 classe, par suite de l'ouverture de la place
Jean Jacobs, qui établit une communication directe avec le boulevard de Waterloo ;
e

e

4° La rue du Manège, entre la rue de la Régence et la rue aux

— 344 —

(6 Mai 1895)

Laines, a acquis par son élargissement une plus-value qui justifierait l'application de la 4 classe;
e

5° Les rues Breughef, Dumonccau, Evers et de la Gendarmerie, actuellement dans la 6 classe; les rues de la Prévoyance
du Télescope (en voie d'élargissement) et la partie de la rue des
Minimes comprise entre la rue aux Laines et le Palais de Justice,
actuellement dans la 7 classe, devraient être rangées dans la
5 classe;
e

e

e

6° La rue des Six-Aunes, actuellement dans la 8 classe, et la
rue des Fuisans, actuellement dans la 9 classe, dont la situation
s'est également améliorée, passeraient dans la 7 classe;
e

e

e

2

e

SECTION.

1° La rue Saint-Ghislain, actuellement dans la 6 classe, la
rue des Visitandines et la partie de la rue du Miroir entre les
rues Haute et des Tanneurs, actuellement dans la 7 classe, ont été
partiellement élargies et ont acquis de ce chef une plus-value qui
justifierait l'application de la 5 classe à !a rue Saint-Ghislain et
la 6 classe aux rues des Visitandines et du M i r o i r ;
e

e

e

e

2° La rue du Lavoir et la partie de la rue de la Roue entre
les rues Terre-Neuve et des Tanneurs, respectivement dans les
6 et 8 classes, pourraient également être rangées : la rue du
Lavoir dans la 5 classe et la rue de la Roue dans la 6 classe;
e

e

e

e

3° Les rues Lacaille et de l'Economie, respectivement dans les
8 et 9 classes, ont-été élargies et pourraient de ce chef être
rangées dans la 7 classe;
e

e

e

4° Les rues de la Ras 1ère, des Renards et de la Plume, actuellement dans la 9 classe, et la rue des Radis, actuellement dans
la 10 classe, ont acquis par leur élargissement une plus-value qui
permettrait de les ranger : les rues de la Rasière et de la Plume
dans la 7 classe et les rues des Renards et des Radis dans la
8 classe.
e

e

e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.

17
Terrains au quartier de l'Astre. — Lotissement et barème.
Le Conseil communal, en sa séance du 16 avril 1894, a adopté
un plan d'achèvement du quartier de l'Astre, comportant la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue Ernest
Allard jusqu'à sa rencontre avec la rue de l'Arbre; la création
d'une rue nouvelle de 12 mètres de largeur partant de l'intersection des rues Watteeu et Ernest Allard pour aboutir à l'église

— 345

—

(6 Mai

1895)

des Minimes et enfin l'élargissement de la rue des Minimes, partie
comprise entre l'église et la rue Watleeu.
En exécution de cette délibération, le Collège a acquis ou exproprié les immeubles nécessaires pour réaliser ce projet et i l a fait
dresser un plan de lotissement des excédents de terrain. La valeur
de ceux-ci a été fixée à 3 0 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Nous venons vous soumettre ce travail et, d'accord avec la
Section des finances, vous proposer, Messieurs, de l'adopter, sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
La vente des terrains dont i l s'agit sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance
du 29 mars 188G.

18
Terrain à l'a?igle de la place et de la rue
Mise en vente publique.

Sainte-Catherine.

En vue de la construction de l'Usine d'électricité et de l'élargissement de la rue Sainte-Catherine, la V i l l e a fait démolir
l'ancienne église de ce n o m , ainsi que les maisons attenantes qui
lui appartenaient.
Le terrain compris entre l'ancien et le nouvel alignement a été
incorporé à la voie publique et les excédents ont été vendus.
Pour compléter l'élargissement vers la place Sainte-Catherine,
il ne restait à acquérir qu'un seul immeuble formant l'angle de
ladite place et dont la V i l l e a poursuivi l'expropriation j u d i c i a i r e .
Cette maison a été démolie récemment et, déduction faite de la
partie qui doit être incorporée à la voie publique, i l reste disponible une parcelle mesurant 142 mètres 80 décimètres carrés,
qu'il convient d'aliéner.
D'après estimation de M . le géomètre P i g n é , le terrain dont i l
s'agit a une valeur de 500 francs le mètre c a r r é . Ce p r i x a été fixé
en prenant comme base les prix obtenus par la vente des e x c é dents contigus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser, sauf approbation par l'Autorité s u p é rieure, à exposer en vente publique ce t e r r a i n , sur une mise à
prix de 500 francs le mètre carré et aux conditions du cahier des
charges général pour la vente des immeubles de la V i l l e .
M. le Bourgmestre. Je
à 18 de l'ordre du j o u r .

mets aux voix les rapports n

o s

15

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(6 Mai 1895)

— 346 —

19
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail (1).
M . l e Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu — il y a
quelque temps déjà — le rapport sur la proposition de M. Martiny
concernant la création d'une Division spéciale du commerce, de
l'industrie et du travail.
J'attendrai les observations auxquelles i l pourrait donner lieu.
La parole est à M . Martiny.
M . M a r t i n y . Messieurs, dans une séance précédente du Conseil
communal, j'avais attiré l'attention de mes honorables collègues
sur la nécessité, qui s'imposait selon moi, de créer une Division
spéciale du commerce et de l'industrie, Division à laquelle viendraient ressortir également toutes les nombreuses questions
concernant la législation du travail.
Je n'avais pas fait de la création de cette Division l'objet d'une
proposition formelle; je m'étais borné à y attirer l'attention de
l'honorable Bourgmestre.
Je le remercie d'avoir bien voulu, avec la plus grande célérité,
examiner la proposition que j'avais faite en principe; mais je
regrette que son rapport soit négatif.
J'avais invoqué, comme précédent, ce qui s'est passé à l'Administration communale de Gand. En 1893, cette Administration
avait décidé la création d'une Division spéciale du commerce, de
l'industrie et en même temps du travail. J'ai sous les yeux —
grâce à mon honorable ami, M. Leveque — l'exposé des motifs du
budget pour 1894 de la ville de Gand, et voici en quels termes
s'explique le Collège dans le rapport qu'il faisait au Conseil :
« Depuis longtemps le Collège a pu constater que l'examen de
questions intéressant le commerce et l'industrie dans leurs rapports avec notre Administration donnait lieu à des difficultés peu
compatibles avec leur rapide expédition.
» La cause principale en est que l'étude de ces questions n'est
pas confiée à un bureau spécial. Elle se partage entre divers
bureaux, dont la destination principale est toute différente et dont
les employés ne peuvent parlant ni acquérir les connaissances
spéciales et l'expérience nécessaire, ni réunir les statistiques et
les renseignements de fait indispensables.
» Cependant les matières à traiter sont, pour la prospérité de
la ville, d'importance majeure. Elles comprennent actuellement
(1) Voir, p. S40, le rapport fait par M. le Bourgmestre.

— 347 —

(6 Mai

1895)

déjà tout ce qui touche aux intérêts du commerce maritime, au
régime des marchés, aux foires, à l'abattoir, à la minque au
poisson, à la vente des marchandises neuves, aux pesage et
mesurage publics.
> Elles devraient comprendre aussi tout ce qui est relatif (sauf
les listes électorales) à la mise en œuvre de la législation nouvelle
sur les conseils de conciliation, l'inspection des usines, le travail
des femmes et des enfants, le paiement des salaires.
» Fréquemment, l'Autorité communale est appelée à donner
à l'Autorité supérieure son avis sur des questions ayant trait à ces
matières. Or, dans l'état actuel, i l arrive que cet avis ne puisse
être donné en suffisante connaissance de cause
»
Voilà les termes dans lesquels s'expliquait le rapport de l ' A d m i nistration communale de Gand.
Ce rapport disait encore :
« Ces considérations suffiraient déjà, croyons-nous, pour j u s tifier la création d'un bureau de l'industrie et du commerce. Mais
nous pensons qu'il faut encore élargir son cercle d'action et en
faire aussi un bureau du travail.
» Il existe déjà une législation du travail, et de son existence
découlent pour les administrations communales diverses obligations que nous avons rappelées ci-dessus.
» Cette législation est destinée, nul n'en doute, à s'accroître et
à se compléter. De nouveaux devoirs d'étude, de renseignement,
de surveillance ou de mise à exécution incomberont donc à notre
Administration. Il lui serait impossible de les remplir convenablement si des employés spécialement attachés à cette besogne ne
l'assistaient. Dans une ville aussi manufacturière que Gand, plus
que partout ailleurs, la nécessité d'un bureau chargé de l'examen
des questions du travail s'impose. Les bourses de travail, les
mesures pouvant faciliter les demandes et les offres d'emploi et
diminuer ainsi le nombre des ouvriers inoccupés, l'assurance
contre la maladie, les accidents, le chômage, toutes les mesures
qui peuvent améliorer le sort des ouvriers et des artisans ; la statistique industrielle, commerciale et ouvrière, qui nous fait à peu
près totalement défaut; les associations patronales ou ouvrières,
les grèves, leurs causes et leurs effets, forment un champ de
recherches immense. Chez nous, comme partout en Belgique, i l
n'a pas été assez exploré, et cependant i l est indispensable que
l'étude des faits vienne éclairer l'Administration publique et la
guider dans le choix des mesures qu'elle peut être appelée à
prendre en faveur de l'industrie, du commerce, des artisans et
des ouvriers.
» La nécessité de ces études a été reconnue non seulement
par les Gouvernements, mais aussi par des villes manufacturières. »

(6 Mai 1895)

—

348

—

Je ne prolongerai pas davantage cette citation, Messieurs ; je
tenais à vous signaler les considérations qui ont déterminé l'Administration de la ville de Gand à prendre l'initiative sur laquelle
j'ai attiré l'attention de l'honorable Bourgmestre.
A u point de vue financier, cela n'a pas grande importance,
attendu que le Collège de la ville de Gand ajoute ceci dans son
rapport :
« La mesure proposée par le Collège aurait pour conséquence
une dépense annuelle de 4,500 francs. »
Je n'insisterai pas aujourd'hui sur la proposition que j'ai eu
l'honneur de faire; je me réserve d'y revenir ultérieurement et
de faire dans la suite — si j'ai encore l'honneur de faire partie
du nouveau Conseil communal — une proposition formelle pour
la création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail.
Voici un fait qui m'a été révélé hier et qui indique combien
toutes ces matières demandent à être mieux organisées qu'elles ne
le sont à l'heure qu'il est.
Aux termes d'une disposition de la l o i , lorsqu'un accident se
produit, le patron est obligé d'en informer l'inspecteur compétent, celui qui est désigné par le Gouvernement. Or, un accident
s'est produit, dans une usine d'un faubourg de l'agglomération;
l'industriel s'est présenté à l'Administration communale, disant :
Je viens vous faire connaître qu'un accident est survenu chez moi
et je vous prie d'en aviser l'inspecteur compétent. On lui a répondu
qu'on ne savait pas quel était cet inspecteur.
Est-ce admissible, Messieurs? Comment! Un arrêté royal a été
publié au Moniteur; i l a été transmis à toutes les Administrations
communales; i l indique quels sont les inspecteurs chargés de
recevoir les déclarations de cette nature, et lorsque l'industriel
dont i l s'agit se présente pour faire sa déclaration, on lui répond :
Nous ne pouvons vous renseigner. Ecrivez au Ministre de l'agriculture et de l'industrie!
Cet industriel aurait pu être mis en contravention par le fait
qu'il n'aurait pas dénoncé cet accident à l'inspecteur compétent!
Cet exemple montre suffisamment qu'il y a en cette matière,
comme en beaucoup d'autres, des réformes essentielles à accomplir.
Je le répète, Messieurs, je n'insiste pas sur la proposition que
j'ai faite dans les termes que vous connaissez, parce que différentes lois sont en ce moment en gestation au Parlement, notamment en ce qui concerne l'assurance ouvrière et le contrat du
travail. Lorsque ces lois auront été définitivement votées, vous
verrez qu'une nécessité urgente s'imposera aux Administrations
communales de centraliser les différents services concernant le

_

349 —

(6 Mai 1895)

travail et de les annexer à tout ce qui est relatif aux questions
commerciales et industrielles.
M. le Bourgmestre, fin résumé, vous ajournez votre proposition?
M. Martiny. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Donc il n'y a pas lieu de nous en occuper en ce moment.

20
Règlement d'ordre intérieur de la Bourse (art. 56).
Interpellation de M. Richald.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Richald. Messieurs, au commencement du mois de février,
j'ai reçu, comme vous tous, sans doute, un imprimé portant ceci :
u RAPPEL AU

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR
DE BRUXELLES.

DE

LA

BOURSE

» L'art. 56 porte : « Tous les premiers mardis du mois, une
» vente publique de litres ne figurant pas à la cote officielle a
n lieu par les soins de la Commission de la Bourse. »
» Ce mode de négociation en Bourse est spécial aux litres non
cotés.
» La Commission a l'obligation de le suivre elle-même. Elle a
donc le droit, elle a le devoir de le faire respecter par quiconque.
» Ce mode obligatoire de négociation exclut du parquet les
litres non cotés.
» Le parquet est réservé aux titres admis à la cote.
» Cependant il est de notoriété que des valeurs non cotées ont
franchi, depuis quelque temps, les barrières du parquet.
» Elles l'ont même envahi, à tel point qu'elles entravent la
marche des opérations régulières.
» Cette intrusion est le cas, entre autres :
t> 1° Pour les actions des Charbonnages du Centre du Donetz ;
» 2° Pour les actions des Houillères du Donetz (MAKEEWKA),
Société anonyme constituée par acte du 14 janvier 1895, publié

le 25 au Recueil des actes de société.

» C'est une violation du règlement.
» C'est un abus. La Commission ne peut pas le tolérer un jour
de plus.

» Cest un scandale,

CAR IL FACILITE UN AGIOTAGE EFFRÉNÉ.

» Que les valeurs non cotées aillent se traiter partout ailleurs

(6 Mai 1895)

— 350 —

qu'au parquet, dont l'accès leur est impérieusement interdit. —

Caveanl consules.
» Bruxelles, 29 janvier 1895.
» P. S. Les titres Makeewka n'existent pas encore. Les transactions se font par contrats entre vendeurs et acheteurs. Et, en
Russie, la Société n'a pas même d'existence légale jusqu'aujourd'hui ! »
Je prie l'honorable Echevin du contentieux de vouloir nous dire
si l'on peut négocier au parquet des titres non cotés.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, la réponse à la question
très nettement posée par notre honorable collègue, est des plus
simples.
L'auteur de la note anonyme, lue par M . Richald, interprète
mal le règlement. En effet, i l ne faut pas confondre la négociation
avec la cote d'une valeur. Le règlement de la Bourse n'envisage
que la cote. Certaines valeurs seulement y sont admises, mais
nous ne pouvons interdire des transactions sur une valeur non
cotée.
Deux agents de change ou deux particuliers se rencontrant à la
Bourse peuvent se vendre toutes les valeurs imaginables, bonnes
ou mauvaises.
Nous ne pouvons pas interdire ces transactions ; la seule chose
qu'on puisse exiger c'est que la cote ne comprenne que des valeurs
régulièrement admises.
La réglementation est impuissante à empêcher l'usage de la
liberté.
L'auteur de la note, dont notre collègue vient de donner lecture, semble croire que les titres non cotés ne peuvent être
vendus que publiquement. C'est une erreur.
L'art. 56 du règlement porte :
« Tous les premiers lundis du mois une vente publique de titres
» (et non pas des titres) ne figurant pas à la cote, etc. >»
Il en résulte donc qu'on peut vendre à la Bourse, publiquement
ou de la main à la main, toutes les valeurs, mais on ne peut faire
figurer à la cote officielle que celles qui sont autorisées à y figurer
conformément au règlement.
On a voulu réserver aux particuliers la facilité de faire procéder
. à des ventes publiques de litres ne figurant pas à la cote officielle,
mais on n'a pas défendu de traiter de pareils titres de la main à la
main dans n'importe quelle partie de la Bourse. C'est ainsi quon
a pu négocier les Makeewka dont on a parlé, et qui depuis ont ete
admis à la cote.
Lorsque nous avons à intervenir, nous ne manquons pas de le
faire, mais notre compétence se borne à faire observer le règle-

—

351

—

(6 Mai

1895)

ment; hors de 15, nous sommes impuissants, et je crois que, dans
le cas actuel, aucune mesure n'est à prendre.
M. Richald. Ainsi donc, dans l'esprit de l'Echevin du contentieux et du Collège, on peut vendre à la Bourse des titres qui ne
sont pas admis à la cote?

M. l'Echevin De Mot. Oui.
M. Richald. De sorte que des valeurs, comme les Est-Orégon,
le Sheba, les Ouray, les Empire-Palace, peuvent se traiter au
parquet comme des valeurs cotées?
M. l'Echevin De Mot. A la condition de ne pas les coter, ouï.
Absolument comme nous pourrions, si nous le voulions, échanger
nos pardessus et nos chapeaux. (On rit.)
Comment voudriez-vous l'empêcher? Le contrôle serait d'ailleurs
impossible.
Deux agents se murmurent à l'oreille une transaction sur une
valeur quelconque, comment voudriez-vous contrôler ces confidences? (Nouveaux rires.) C'est impossible.
M. Richald. A ce compte-là, i l ne faudrait pas défendre de
voler, parce qu'on ne peut pas empêcher tous les vols? Cela n'empêche que quand on prend un voleur, on le punit.
Je me souviens qu'à une certaine époque on vendait couramment
les Est-Orégon, les Sheba et autres non-valeurs de l'espèce.
C'étaient des obligations de mines d'or! On avait râpé sur le
terrain une pièce de 20 francs. C'était tout l'or que le terrain renfermait ! On pourrait donc de nouveau vendre toutes ces valeurs
au parquet en y ajoutant les Empire-Palace?
M. l'Echevin De Mot. Proposez un moyen de l'empêcher!
M. Richald. Je me borne à citer ces exemples, et je serais très
désireux de connaître à cet égard l'opinion du Collège.
Mais pour vous montrer, Messieurs, l'intensité de l'agiotage sur
certaines valeurs, je vous citerai les actions des houillères du
Donetz (Makeewka), dont parle l'imprimé et dont je vous ai donné
lecture.
Cette Société a été constituée par acte du notaire Van Halteren,
le 14 janvier 1895. La publication officielle de l'acte a eu lieu le
25 janvier 1895. Je n'ai pas besoin de vous dire que ce sont les
plus grands financiers de France et de Belgique qui ont souscrit
les 6,000 actions de 500 francs.
M. Furnémont. Les sans patrie !
M. Richald. Le 23 janvier, c'est-à-dire huit jours après la passation de l'acte de constitution de la Société, les actions de
500 francs se traitaient à 1,100 francs et à 1,285 francs.

(6 Mai 1895)

— 352 —

Le lendemain 24 j a n v i e r , à 1 5 7 0 francs, à 1,400 francs et
même à 1,440 francs.
;

Et notez, Messieurs, que ce n'est que le 25 janvier que l'acte a
été publié au Moniteur et que ce n'est que le 25 mars que les
actions ont été admises à la cote.
A i n s i , voilà des actions, souscrites par un certain nombre de
grands financiers, q u i , émises à 500 francs, montent en huit jours
de temps jusque 1,440 francs.

Delannoy. La finance nous mangera tous, cher collègue!

M.

M. Richald. Je me demande si le Collège ne dispose pas d'une
arme pour empêcher que des valeurs non admises à la cote, valeurs
qui en huit jours montent de 500 francs à 1,440 francs, puissent
se traiter au parquet.
Dans ces conditions, certains financiers peu scrupuleux peuvent
gagner un petit m i l l i o n en huit jours de temps?
Vous me dites que vous ne pouvez rien y faire; je n'en sais
r i e n . C'est ce que j'avais déjà eu l'honneur de vous dire il y a
trois ans. J'ai fait alors une proposition d'études. On a étudié et
on a abouti.

M. l'Echevin De M o t . Ce que le public a de mieux à faire, c'est
d'acheter de bonnes valeurs et de négliger les mauvaises. [Rires.)
M. Richald. Je vous demande si vous pouvez continuer à permettre que l'on vende, au parquet, sans se gêner le moins du
monde, des Esl-Orégon, comme on l'a fait jusqu'ici?
Je demande si on peut vendre au parquet de la Bourse des
titres qui ne sont pas cotés, qui peuvent tomber absolument?
M . Furnémont. I l faudrait une l o i pour remédier à cet état
de choses.
M. Richald. E n thèse générale, je sais bien que vous devez
permettre la vente de toute espèce de titres, que vous ne pouvez
pas vous y opposer, parce que vous ne pouvez pas apprécier, mais
il faut, à mon avis, pour que les transactions puissent se faire au
parquet, que les valeurs soient admises à la cote.
E t , pour appuyer mon avis, j'appelle l'attention de l'honorable
Echevin du contentieux sur un article qui a été publié par l'Etoile
belge, le 7 février dernier. Il s'agit d'une communication absolument officielle du Gouvernement russe.
Ce communiqué porte :
«

RUSSIE. —

» Le Messager

Avertissement

du ministère

des finances.

officiel publie ce q u i suit :

» I l se fait depuis quelque temps sur nos marchés financiers
» des opérations très animées sur certaines actions et autres fonds

— 353 —
»
»
»
»
»
D
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(6 Mai 1895)

de compagnies et d'établissements particuliers. Le prix de beaucoup de ces valeurs, variant du jour au lendemain, s'élève de
plus en plus. La marche générale des affaires justifie, dans une
certaine mesure, cette tendance à la hausse, mais un agiotage
effréné y joue incontestablement son rôle, surtout dans la trop
forte fluctuation des prix.
» Le ministère des finances n'est intéressé en rien dans les
résultats définitifs de chaque cas relevant de cet ordre de choses,
qui ne touche d'aucune façon ni le Trésor public, ni les détenteurs de papiers de l'Etat ou des valeurs garanties par le Gouvernement. Toutefois, dans l'intérêt de la partie du public se
laissant facilement aller à l'appât d'un gain facile, sans une
connaissance suffisante des affaires de Bourse, le ministère
considère comme son devoir de prévenir qu'à ce jeu-là le public
en question risque, en fin de compte, dans la majorité des cas,
de devenir la victime de son entraînement.

D Le ministère prie les rédactions des journaux des deux capia taies et de la province de reproduire la présente notification. »
Vous voyez que le Gouvernement russe s'est ému de cet agiotage, et je me permets de demander au Collège s'il n'y a pas lieu
d'intervenir dans ce sens près du parquet de la Bourse.
M. l'Echevin De Mot. La réponse à cette question a été fournie tout à l'heure par une interruption de M . Furnémont. Si la
loi veut apporter une restriction au principe de la liberté des
transactions, et consacrer un maximum auquel certaines valeurs
pourraient être négociées, libre à elle de décréter une mesure
antiéconomique.
M. Furnémont. Ce n'est pas cela que j'ai voulu dire.
M. l'Echevin De Mot- La loi peut tout faire, mais que voulezvous que nous fassions?
Il serait défendu aux Bruxellois d'acheter ou de vendre une
valeur quelconque!...
M. Richald. Au parquet.
M. l'Echevin De Mot. Mais le parquet n'existe officiellement
que pour la cote ; en dehors de celle-ci, i l n'y a pas de parquet.
Le rôle de la Commission d e l à bourse consiste uniquement à
arrêter la cote des valeurs admises d'après le règlement.
M. Furnémont. C'est un procès-verbal.
M . l'Echevin De Mot. Évidemment.
S'il n'y a pas de cote, il n'y a pas de Commission. Il n'y a pas de
réglementation quant au prix auquel une chose peut être vendue.
L honorable M . Richald, en même temps qu'il vous a signalé le
danger, vous a montré le remède : ce sont les avertissements, et

(6 Mai 1895)

— 354 —

il est incontestable que, sous ce rapport, la presse a un rôle
important à jouer.
Le devoir des journaux est, non pas de se faire les thuriféraires
de valeurs véreuses, mais d'éclairer le public.
M . Richald. Très bien !
M . l'Echevin De Mot. A cet égard, l'honorable membre a
rappelé l'exploitation dont certains de nos concitoyens trop naïfs
ont été victimes.
Mais l'éducation du public et la prudence de la clientèle ne se
décrètent pas plus, par des règlements, que la vertu ou la loyauté.

(On rit.)

Nous pouvons dire d'ici à nos concitoyens : Placez bien les
économies de votre travail et n'écoutez pas les charlatans; mais
nous ne pouvons le dire dans un règlement.
M . Delannoy. Il n'est rien sorti de la Commission nommée
par le Gouvernement à la suite de la proposition faite à la
Chambre par M . Richald.
M . Richald. Pardon ! il est sorti un projet de loi.
M . Furnémont. Parfaitement.
M . Richald. Et j'espère qu'il ne restera pas sans suite.
M. Delannoy. Quel est l'esprit de ce projet de loi? On n'en
entend plus parler.
M . l'Echevin De Mot. C'est une consolation offerte au public.

(Hilarité.)

— L'incident est clos.

Enseignement primaire communal. — Revision du règlement.
Proposition de M. Béde.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Béde.
M . Béde. Je me permets de proposer la revision du programme
de l'enseignement à donner dans nos écoles primaires communales tel qu'il a été publié en 1891, afin de le mettre plus en
harmonie avec la belle introduction qui précède cette publication.
C'est ainsi que,dès la première page de celte introduction, je lis:
ft L'éducation morale est l'œuvre la plus noble, la plus impor» tante de la mission du personnel enseignant; i l s'y consacrera
» tout entier, i l emploiera toutes les ressources de son intelli*
» gence et de son cœur pour rendre facile à ses élèves la pratique

— 355 —

(6 Mai 1895)

» de leurs devoirs envers eux-mêmes, envers leurs semblables et
» envers la patrie. »
Déjà l'honorable M. Lepage, lors de la discussion du budget, a
demandé que notre enseignement primaire revête un caractère
plus patriotique, et tous nous l'avons approuvé.
Aujourd'hui j'exprime le désir de voir inscrire nettement au
programme l'enseignement des devoirs des hommes envers euxmêmes, envers leurs semblables et envers la patrie.
Je ne doute pas que nos instituteurs et nos institutrices ne perdent actuellement aucune occasion de parler de ces devoirs; mais
cela ne me paraît pas suffisant; i l est bon, je pense, que le programme trace nettement leurs obligations à cet égard.
Trois alinéas plus loin que le passage que je viens de rapporter,
l'introduction dit encore en parlant du personnel enseignant :
* Il s'attachera à inspirer le respect de la vérité et de la justice,
» l'esprit de charité et de tolérance, l'amour du travail et de l'éco» nomic. o
Ces instructions sont probablement bien suivies; mais j'insiste
pour qu'elles soient précisées par le programme, d'autant plus
que je voudrais les voir légèrement modifiées. Certes, l'esprit
de chanté est louable au plus haut degré; mais i l est un élément
des devoirs sociaux plus noble, plus digne que la charité : C'est
la fraternité, qui prescrit des devoirs plus importants et plus difficiles, parce qu'elle exclut tout orgueil et commande l'assistance
dans toutes les circonstances de la vie. Parfois la charité blesse
en secourant; la fraternité bien pratiquée ne peut que resserrer
les liens qui doivent exister entre tous les membres de la famille
humaine.
Je voudrais que le programme dise bien nettement quand et
comment doivent être enseignés aux élèves leurs différents devoirs.
Or, il ne renferme à ce sujet que deux articles parmi les exercices
d'intuition et de langage de la première année d'études seulement,
savoir :
III. La famille.
parents.

Les parents. Devoirs des enfants envers leurs

IX. L'école. Les devoirs des enfants envers le directeur, l'instituteur.
Et c'est tout !
Si le personnel enseignant suit fidèlement le programme, i l doit
se borner à enseigner aux enfants les plus jeunes des devoirs qui
se réduisent, en somme, à l'obéissance et au respect envers les
parents et les instituteurs.
Ce n'est pas là ce que prescrit l'introduction, quand elle parle
des devoirs des élèves envers eux-mêmes, envers leurs semblables
et envers la patrie.

(6 Mai

1895)

—

356

—

On peut profiter de l'enseignement de l'histoire pour mieux
expliquer ces devoirs. C'est ce que prévoient les instructions générales d u programme en disant :
« Cette branche doit être enseignée spécialement en vue de
» préparer les élèves à r e m p l i r plus tard avec intelligence la fonc» tion de citoyen. >»
11 me paraît que pour suivre ces instructions, l'instituteur,
quand i l parle de la période préhistorique, doit montrer combien
l'humanité devait être misérable quand i l n'y avait ni société ni
p a t r i e . De m ê m e , lorsqu'il vient à parler de l'introduction du
christianisme en Belgique, de son influence sur les mœurs et les
idées, des monastères, de la suppression de la mainmorte, comme
le veut le p r o g r a m m e , i l peut, tout en évitant avec soin de
toucher aux questions religieuses, montrer comment le Christ,
pauvre plébéien, soutenu par d'autres aussi pauvres que lui, a
révolutionné le monde en proclamant les grands principes de la
fraternité, et comment plus tard ses successeurs ont appliqué ces
principes en fondant de puissants monastères et en absorbant
toutes les richesses sous prétexte de faire l'aumône, de sorte que
l'on voyait d'un côté d'opulents fainéants et de l'autre des travailleurs mendiants.
Je ne sais si notre personnel enseignant montre sous un tel
j o u r les faits q u ' i l enseigne et je pense q u ' i l serait bon que le programme l u i en fît une obligation.
Je voudrais aussi que l'on comprît dans l'histoire ou dans les
exercices de langage la vie de certains hommes q u i , sans autres
ressources que l e u r énergie, sont arrivés à illustrer l'humanité ou
à l u i rendre de grands services. 11 est bon de montrer aux enfants
de nos écoles, de même qu'aux adultes, comment on peut s'aider
soi-même et s'élever par s o i - m ê m e .
On m'objectera peut-être que le programme de nos écoles est
déjà s u r c h a r g é . Ce n'est que trop vrai ; mais je crois que l'on peut
alléger considérablement ce programme. C'est ainsi qu'en comptant sur 4 0 semaines d'enseignement a n n u e l , je trouve que les
horaires des écoles de garçons et de filles portent chaque année
40 heures d'enseignement du système m é t r i q u e . Je me demande
comment on peut parler de ce système pendant 4 0 heures et cela
six années de suite, ce q u i fait 240 heures. De même pour les
formes géométriques : 2 0 heures pendant six ans; pour les
sciences naturelles : 60 heures la 3 année, 80 heures pendant les
suivantes; pour la géographie : 3 0 , 40 et 60 heures.
e

On a tout le temps d'apprendre dans la vie les détails du système métrique, des formes géométriques, des sciences naturelles et
de la géographie quand on en éprouve le besoin ou seulement le
désir.
Mais on n'apprend pas à tout âge à devenir b o n , juste et gene-

— 357

—

(6 Mai

1895)

reux. Si on laisse entrer l'égoïsme dans le cœur des hommes, on
ne peut plus guère l'extirper.
Réduisons donc le temps consacré à la culture de l'esprit de nos
enfants pour développer celle de leur cœur.
C'est surtout pour les écoles de filles que je voudrais voir
réduire le nombre des heures dépensées pour un enseignement
qui souvent enfante le pédantisme. Augmentons, au contraire, les
120 ou 140 heures consacrées chaque année aux travaux manuels.
Car c'est ici que l'on aurait la meilleure occasion de développer le
sentiment de la fraternité, cn formant en même temps de bonnes
ménagères.
En effet, parmi les travaux manuels du programme pour les
filles figurent chaque année le tricot et la couture. Les élèves font
des chaussettes, des mitaines, des jupons, des robes, des chemises.
Elles rapiècent le linge et les vêtements, remaillent les bas. Je sais
que dans certaines écoles ces travaux profilent presque exclusivement aux pauvres et je suppose que c'est là une règle générale.
C'est pourquoi je voudrais ajouter aux heures de travail pour
augmenter les services rendus aux malheureux.
Je voudrais aussi que les institutrices, en surveillant les élèves,
fassent pénétrer dans leur cœur des sentiments de généreuse é m u lation, en leur montrant tout le bien-être que" leurs travaux
d'enfants peuvent procurer. Elles devraient les engagera solliciter
de leurs parents de vieilles étoffes, de la laine, du coton, et cela
non pas pour que la V i l l e n'ait pas à augmenter les subsides qu'elle
accorde pour ces achats, mais afin de donner à chaque enfant le
désir d'en secourir un autre, sans le connaître, sans attendre u n
remercimenl, uniquement pour r e m p l i r un devoir de fraternité.
A cet effet, i l faudrait que les vêtements exécutés ou réparés
dans une école ne fussent pas destinés, comme ils le sont a u j o u r d'hui, à des élèves de cette école. Il y a là des humiliations à
éviter, des dignités à ménager ou à faire naître. Les élèves pauvres
ne devraient même pas réparer leurs propres vêtements. Le soin
en serait laissé à des élèves d'autres écoles, afin que les malheureux n'aient pas à étaler leur misère et puissent se dire qu'eux
aussi travaillent pour d'autres.
On s'efforcerait ainsi de faire pénétrer dans le cœur des enfants
des sentiments qu'ils rapporteraient dans leur famille. Bien peu
de mères résisteraient à la voix de leur petite fille leur demandant
un vieux vêlement dont l'étoffe servirait à couvrir un malheureux.
Et ainsi nos enfants deviendraient de puissants apôtres de la fraternité et, comme conséquence, de la paix sociale. Et nos écoles
arriveraient à faire de nos filles de bonnes femmes de ménage et
de bonnes citoyennes.
Comme conclusion, j'ai l'honneur de soumettre à mes collègues
la proposition suivante :
« Le Conseil communal juge qu'il y a lieu de reviser le pro-

(6 Mai 1895)

— 358 —

gramme de l'enseignement à donner dans les écoles primaires
communales et charge de ce soin le Collège et la Section de l'instruction publique. »
Je ne parle pas des écoles d'adultes, parce que leur programme
me paraît beaucoup plus complet et pourrait même servir de modèle en bien des points, notamment pour ce qui concerne l'enseignement des devoirs des hommes envers eux-mêmes, envers leurs
semblables et envers la patrie.
Si l'on me demande pourquoi je fais aujourd'hui cette proposition, je répondrai que, selon moi, i l est bon que le Conseil communal actuel ne laisse pas à d'autres le soin de formuler, le plus
nettement possible, des principes sur lesquels nous sommes, j'en
suis convaincu, tous d'accord.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer celte proposition
à la Section de l'instruction publique, pour examen et rapport.
— Adhésion.

Motions d'ordre.
M . Lepage. Messieurs, je ne vous retiendrai que quelques
instants.
Les habitants du quartier de la rue aux Laines s'inquiètent des
relards successifs que subit l'achèvement du square Pachéco. Il y
a de longs mois qu'on a établi une palissade autour de ce square.
Si je suis bien renseigné, une partie de la palissade aurait été
enlevée récemment; mais je désirerais savoir quand le trottoir qui
entourne le square sera achevé, quand le grillage et les appareils
d'éclairage seront placés.
Je crois savoir que l'adjudication de ces appareils n'est pas faite
et qu'aux termes du cahier des charges le fournisseur aurait un
délai de deux mois pour les livrer.
Je prie M . le Bourgmestre, en l'absence de M . l'Echevin Janssen,
de nous fournir quelques renseignements sur ces différents points.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Lepage ne m'ayant prévenu de celte interpellation qu'au dernier moment
M. Lepage. Avant la séance.
M. le Bourgmestre.... oui, à l'ouverture de la séance, il ne
m'est pas possible de lui répondre d'une manière précise.
Je crois cependant que l'entrepreneur est en relard et qu'il a été
mis en demeure d'exécuter le travail dans le délai de sa soumission.
Lorsque le cas se présente, le Collège ne peut qu'appliquer les

— 359 —

(6 Mai 1895)

amendes stipulées pour retard. Il veille toujours à l'exécution
stricte des obligations du cahier des charges.
Je ne pense pas que ce travail puisse encore durer longtemps.
Comme l'a dit M. Lepage, la palissade qui entourait le square a, en
effet, été enlevée.
L'incident est clos.

M. Vandendorpe. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Si c'est pour une interpellation qui n'a
pas été annoncée, je ne puis vous la donner.
M. Vandendorpe. C'est pour une simple observation.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas ce que vous allez dire.
M. Vandendorpe. Eh bien! vous allez le savoir. (On rit.)
J'ai écrit au Collège pour lui demander, à l'occasion du 1 mai,
d'accorder congé au personnel de l'Administration.
Je n'ai pas reçu de réponse, mais le Collège n'a pas fait droit à
la demande, puisque les bureaux sont restés ouverts ce jour-là.
J'espère que l'année prochaine le Collège reviendra sur celte
décision, d'ici-là j'aurai d'ailleurs le temps de reproduire ma
motion et de la faire contresigner par un certain nombre de mes
collègues qui, je l'espère, voudront bien appuyer ce vœu. (Interruption.) J'oubliais que d'ici à l'année prochaine nous aurons des
élections. (Rires.) Si je ne suis plus ici, d'autres reprendront ma
proposition, j'en suis convaincu.
D'autre part, à l'occasion du 1 mai, la Fédération bruxelloise
du Parti ouvrier avait demandé au Collège à pouvoir disposer de
deux chars qui sont la propriété de la Ville et de pouvoir employer
également quelques chevaux de la Ferme des boues, afin de
rehausser le cortège qu'elle organisait. Alors que l'on accorde
généralement à une simple Société qui organise un cortège ce que
demandait la Fédération bruxelloise, nous avons eu le regret de
constater que tout a été systématiquement refusé parce qu'il
s'agissait du Parti ouvrier.
Je regrette celte attitude du Collège et j'espère qu'à l'avenir il ne
montrera plus un parti pris aussi évident.
er

er

M. le Bourgmestre. Je ne puis pas répondre de ce que décidera le Collège de l'an prochain ; M. Vandendorpe, s'il est encore
ici, fera une proposition et le Collège y donnera la réponse qui
lui conviendra.
J'ai proposé au Collège de ne pas souscrire à la demande de
M. Vandendorpe et de la Fédération ouvrière bruxelloise, parce
que nous avons pour principe de ne pas intervenir officiellement

—

(6 Mai 1895)
360 —
quand il s'agil d'une manifestation politique. Or, la fêle du 1er mai
était incontestablement la manifestation exclusive d'un parti politique.
Dans ces conditions, nous n'avions pas à lui prêter le concours
de l'Administration communale.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous demanderai l'urgence
pour une proposition que j'ai à faire au Conseil et dont il a déjà
été question.
— L'urgence est prononcée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose de décider
qu'une des nouvelles rues de la ville portera le nom de rue
Charles Hanssens, en mémoire de l'éminent musicien de ce nom.

(Marques d'assentiment.)

M . E i c h a l d . Je remercie d'autant plus le Collège que la proposition dont i l s'agit émanait de mon initiative.

Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.
er

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures cinquante minutes.

— 361 —

(6 Mai 1895)

COMITÉ SECRET DU 6 MAI 1895.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux et hospices :
Élèves internes : M M . Philippe, Troost et André.
Élèves externes : M M . Lenoir, Hamaide et Houssa.
Élève externe en pharmacie : M . François.
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D " Stallaert, Cocq, Mabille
et Vandersmissen.

Il a autorisé la Ville à solliciter du Gouvernement l'acceptation d'un
legs.
11 a autorisé les Hospices à poursuivre le remboursement de secours
accordés à la Veuve L . ..

11 a nommé aux fonctions d'administrateurs du Mont-de-Piété :
MM. Van Schoor, Lambotte et De Boeck.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé dans le personnel enseignant :
A titre définitif : 1° M
Limboerg, Viaene, Moreau, Gérards,
Dammekens, Gailly; M M . Magerman et Goffard, aux fonctions de sousinstitutrice et de sous-instituteur primaires ;
2° M»" Lehmann, Polet, Léger, Hahn, Hager et Iserentant, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
l l e s

H a décidé la mise en disponibilité de M™ Montfort-Julien, sous-institutrice primaire.

i l a accepté la démission offerte par M
Lecomte, J . , de ses fonctions
d'institutrice primaire et émis un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.
t

l l e

(6 Mai

1895)

—

363

—

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

H a accordé les pensions ci-après :
Fr.
»

549 00, à la Veuve Wouters (le mari 1er commis à l'Administration
communale) ;
1,056 00, à M . Dubois, Eug., agent inspecteur de lre classe.

I l a pris acte de la démission de M . Emile Van Derton, administrateur
des Hospices, et chargé le Collège de lui adresser des remercîments pour
ses longs services.
I l a nommé aux fonctions d'administrateurs des Hospices et de la
Bienfaisance : M M . Tempels et De Boeck, en remplacement de MM. Van
Schoor et P . Capouillet, qui n'acceptent pas le renouvellement de leur
mandat.
I l a renvoyé au Collège la réclamation formulée par M . Dierictx.

—

COMPTES D E S H O S P I C E S
L'EXERCICE

1893. —

363 —

E T D E L A BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation les
comptes de 1893 des Hospices et de la Bienfaisance.
Les lois du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique et pour
la répression de la mendicité et du vagabondage ont reçu pour la
première fois, en 1 8 9 3 , leur application pendant un exercice
complet.
Nous avons indiqué dans le rapport sur les budgets de 1 8 9 2
de l'Administration charitable, quelles étaient les modifications
apportées par les nouvelles lois au régime de l'assistance publique,
et quelles en seraient pour la Ville les conséquences financières
probables. (Voir Bulletin communal, 1 8 9 2 , t. I, p p . 7 0 9 et suiv.)
Le relevé ci-après met en regard la situation de 1893 comparée
à celle de 1891, alors que la législation de 1876 était en vigueur.
RECETTES.

NATURE DES REMBOURSEMENTS

Eemboursement par l'Etat et les communes domicile
de secours de frais d'entretien occasionnés dans les
hôpitaux par les indigents étrangers à l a ville
Remboursement par le fonds commun (loi de 1876)
de sa part dans l'entretien de Bruxellois dans les
établissements hospitaliers de l a V i l l e (absents,
sourds-muets et aveugles adultes).
Eemboursement par l'Etat et les communes de secours accordés à domicile à des indigents étrangers à l a ville
Remboursement par le fonds commun (loi de 1876)
de sa part dans les secours alloués aux indigents
bruxellois secourus en cette ville (absents, sourdsmuets et aveugles adultes)
,
Total.

DIFFÉRENCE EN MOINS
résultant des lois
du 27 novembre 1891
Fr.
69,662 28

74,915 99 *
38,509 62

36,017 72
219,105 61

* Il a été tenu compte pour déterminer ce chiffre du remboursement effectué
en 1893 par le fonds commun, la Province et l'Etat, pour l'entretien au dépôt des
aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, d'indigents colloques et non atteints de
démence sénile. La somme remboursée s'élève à fr. 12,169-88.

—

364 —

DÉPENSES.
DIFFÉRENCE
EN MOINS
N A T U R E D E S DÉPENSES

Entretien d'aliénés colloques

DIFFÉRENCE
EN PLUS

résultant des lois
du 27 novembre 1891
Fr.

Fr.

37,679 97

-

Entretien de sourds-muets et d'aveugles
placés dans les établissements d'instruction

4,827 57

Remboursement de frais d'entretien occasionnés par des indigents bruxellois dans
les hôpitaux d'autres communes

_

338 47

Remboursement des secours accordés à des
indigents bruxellois dans d'autres communes

24,498 39

_

Part de la Ville dans le fonds commun du
Brabant (Hospices et Bienfaisance).

42,852 14

—

* 70,350 90

—

Entretien de mendiants et de vagabonds
dans les dépôts de mendicité, les maisons
de refuge, les écoles de bienfaisance, etc.
Totaux

180,208 97
—

338 47

338 47

179,870 50

La différence en moins sur les recettes s'élève à fr.

219,105 61

La différence en moins sur les dépenses s'élève à fr.

179,870 50

Fr.

39,235 il

On peut donc évaluer à 40,000 francs environ l'aggravation des
eharges qui résultera pour la Ville de l'application des nouvelles
lois sur l'assistance publique.

* Ces frais incombent directement à la caisse communale. Les Hospices on.
payé la somme de fr. 6,540-83 pour l'entretien de leurs pupilles dans les écoles
de bienfaisance.

Nous renseignons dans les tableaux ci-après, en regard des a l l o cations budgétaires, les articles de recettes et de dépenses :

HOSPICES.
RECETTES.
Recettes effectuée*.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
Fermages . fr.
Propriétés \
rurales. )

D r û i t

d e

. . . . I Maisons et c a Propnélés \
. .
.
urbaines. )
e

9,490 60

9,490 58

c h a s s e

Coupes de bois

v

294,981 38

295,399 99

s

f Terrains à bâtir

20,000

29,258 04

»

333,430 02

324,590 57

46,257 23

46,480 92

12,537 14

44,839 92
58,320 84

58,794 37
Rentes et cens.

43,667 03

.

.

.

43,284 44

Revenus en nature.

.

.

49 93

32 48

Intérêts de fonds de l'État

450,074 53

450,094 10

Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .

44,050 76

40,440 43

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .

64,600

64,600

»

»

Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles

4,049 30

4,019 30

Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines

4,394 03

4,384 50

Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser
. . . .

744 80

699 42

Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

9,995 30

8,265 99
549,474 06

547,202 65

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
A reporter, fr.

.

8,000

»

940,559

»

6,916

»

945,869 51

Prévisions budgétaires.

Report, fr.

Recettes effectuées.

940,559

»

945,869 81

Par les malades payants
aux hôpitaux S'-Pierre
et S'-Jean
. . . .

73,000

84,659 21

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1,800

2,586 74

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

23,000

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

6,500

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers a la ville . . . 360,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale
A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

14,121

»

6,709 56

»
367,617 76

26,000

»
26,000

10,000

12,169 88

»
500,300

Remboursement :
de primes d'assurances

»

513,864 15

»

836 96

816 09

»
»
»

3,744 21

des frais de location

.

1,000

des frais de bornage

.

200

de contributions

.

3,000

de frais d'adjudication .

1,400

1,083 21

500

290 95

.

Produit du travail des orPensions des élèves sagesRecettes diverses et impré-

5,650

»

136,000

»

384 90
2,414 48

5,650

»

142,566 65
156,950 49

148,586 96
Intérêts de la dotation

.

14,000

Part de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

24,000

Totaux

5,076 75

5,070 21

Cotisation des participants

.

fr.

18,285 81

»

23,033 49
43,070 21

46,396 05

1,632,516 17

1,663,080 20

DÉPENSES.

RNITÈ

ÎÉNÉRAUX.

L

i

FRAIS D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

TOTAUX.

Dépenses

Allocations

Dépenses

Dépenses

effectuées.

budgétaires.

effectuées.

effectuées.

—

367

—

Le compte de 1895, comparé à celui de 1892, donne les différences ci-après. :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages
fr.
14,679
Droits de chasse
»
Coupes de bois
»
j>
Maisons et caves
»
Terrains à bâtir
Rentes et cens
2
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Etat
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
324
Intérêts du legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
1,740
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
1,230
Rétributions payées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions payées parles malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions payées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
.
•
.1,772
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
»
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
54,154
Remboursement par l'État et la Province des
frais d'entretien occasionnés par des indigents dont le domicile de secours est inconnu
1,148
Remboursement par le fonds commun pour sa
quote-part dans les frais d'entretien d'aliénés,
de sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration.
. 21,280
Remboursement de frais d'entretien à charge de
la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat belge pour l'entretien des malades de Bruxelles
.
.
.
J>
Remboursements de primes d'assurances.
.
196
Remboursement de frais de location
.
.
»
Id.
de bornage.
»
Remboursement de contributions . . .
»
Id.
de frais d'adjudication .
.
645
Produit du travail des orphelines
. . .
49
Pensions des élèves sages-femmes . . .
»
Recettes diverses et imprévues.
.
.
. 10,606
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions.
»
A reporter, fr. 108,108

70

03

f

13

08
60

Augmentations.

j
54101
14,418 26
103 71
236
»
4,720
»
10
17
»

72
31
58
20

»
3,804 13
1,184 88

45

«
622 46

55

J>

34

»

54

»

17

28
81
31
82

4,264
»
1,696
78
325
»
»
398
»
6
32,428

21
64
09
64

03
36
82

—

368 —
Report, fr. 108,108 82

Cotisations des participants à l a caisse des
pensions
»
Part de l a Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de l a caisse
des pensions
10,482 81
Totaux.
Différence en moins sur les recettes

. 118,591 63
36,659 79
fr.

32,428 23
4,231 56
»
36,659 79

81,931 84

B. DÉPENSES.
Diminutions.

fr
Réparations
.
.
Badigeonnage
Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc
Pensions.
Frais de bureau
.
.
.
.
Traitements des médecins, chirurgiens etc
Médicaments
Instruments de chirurgie .
Service des recherches cliniques
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation .
.
.
.
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions etc
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

»
»

»
»
))
»
»

»
3,577 11
»
34,993 42
1,029 52
»
3,061 01
»
»
5,317 31

»

2,292 24
»
6,767 98
881 05
609 91
270 99
»
53,176 31
»
47,504 77

fr. 156,420 64
36,669 15

Différence en moins sur les dépenses, fr. 119,751 49

Augmentations.

1,151 70
191 82
40 67
4,757 83
2,134 09
347 92
1,017 15
2,347 70
10,202 61
4,318 46
»
59 01
»
»
2,214 18
»
821 26
549 79
»
223 19
»

1,595 77

»
329 26
»
1,305 73
36,669
I

— 369 —

Récapitulation

des dépenses de 1892 et de 1893.
•

DÉPENSES

DIFFÉRENCE

EFFECTUÉES

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Jean

sur

l'exercice 1892.
EN

Hôpital Saint-Pierre.

de l'exercice 1893

1892.

EN

1893.

EN PLUS.

. . fr.

447,376 23

. . . .

406,537 63

448,620 48 1,244 25
412,884 86 6,347 23

181,259 23

169,608 73

84,116 91

77,907 30

20,674 11

19,823 38

92,160 24

92,873 20

49,506 58

49,126 55

Maternité

Hospice de Grimberghe.

.

.

Aveugles et sourds-muets .

.

Pensionnaires invalides placés

Frais d'administrat générale.
011

Totaux, fr.

49,096 37

48,582 26

21,788 06

22,345 85

64,087 89

59,075 03

11,601 49

2,790 91

4,587 59

3,603 40

41,263 10

188,247 97

193,207 82

192,893 52

»
»

»

11,650 50

»

850 73

»

380 03

712 96

»

557 79

6,209 61

»

514 11

»
5,012 86

»
»

43,816 02 2,552 92

284,687 70

EN MOINS.

»
»

8,810 58
984 19

»

96,439 73
314 30

1,951,950 95 1,832,199 46 11,415 15 131,166 64
11,415 15

Différence en moins sur les dépenses, fr.
Si nous déduisons de ce chiffre la différence en moins sur
les recettes

119,751 49

•
81,931 84

nous constatons, pour les Hospices, en 1893, une diminu37,819 65

—

370

—

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations budgétaires.

Recettes effectuée».

Revenus :

Propriétés
rurales.
Propriétés
urbaines.

Fermages fr.
Droit de chasse
Coupes de bois.

470,565 56
5,795 04
3,000 »

Maisons, caves
Terrains à bâtir

6,770 »
6,019 12

48,084 4o
Rentes et cens »
74 75
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 242,284 44
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
2,850 24
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

479,360 60

12,789 42

170,047 65
5,793 78
9,897 05
6,770 »
5,992 04

12;
48,157 35
41 73
242,950 72
24,288 54
28,000 »
350 » .

315,889 42
8,000

3,117 08

»

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

6,400

»

6,292 46

3,000

»

4,585 80

8,000

»

Prpduit des collectes à domicile .

46,000

»

41,777 29

Dons au profit des pauvres.

40,000

»

9,961 10

490 32

479 87

9,819 86
17,400

»

Recettes diverses :

Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions

.

.

»

4,096 07

500 »

4,511 45

4,300

Frais de location

400

»

423 98

43,000

»

45,039 60

Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

.

Totaux fr.

41,090 32
574,529 46

485,'

DÉPENSES.
Allocations budgétaire».

Dépenses effectuées.

§ i " . Rentes et charges sw les biens.
.
.
.
.
fr.
Anniversaires et obits
. ' .
Réparations de simple entretien .
Contributions .
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .
.
.
Avances pour frais de location et
de bornage
Frais de régie à l'État
.
.
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .
.
.
R e D t e s

2,914 93
2,119 60
4,300 »
4,000 »

3,576
2,114
2,258
5,084

19
85
23
91

2,600

»

1,571 42

200

»

124 38

210 85

. 2 1 0 85
461 63

500

»

2,000
21,500

»
»

4,630 23
20,545 82

11,200

»

40,500 49

24,500
11,275

>
»

24,194 68
10,920 64

1,025
2,000
400
2,400
100
400

»
»
»
»
»
»

16,845 38

15,402

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitem* des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

992
2,325
142
2,259
139
547
76,800

80
50
54
52
80
49

»

74,199

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L. de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Danco
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
P
.
.
.
.
s

é c i a I e

A reporter

3,037
384
1,089
378
358
97
528
70
3,500
350

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»

.

2,854 30
.

fr.

3,037
384
1,089
345
358
97
528
70
1,168
350

90
56
10
30
63
42
38
»
50
»

2,570 51
12,648 55

10,00

106,293 93

99,60

—

372

—

Allocations budgétaires.

Report.

.

fr.

Dépenses effectuée».

99 602 27

406,293 93

§ 4. Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
. .
.
.

49,000

»

54,783 64

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Étal

10,000

»

6,540 83

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

27,000

»

23,485 54

Secours mensuels à des vieillards

145,000

»

134,973 28

Frais de bandages et de cerceuils

10,000

»

9,505 25

Médicaments

50,000

»

41,508 53.

Frais d'accouchement d'indigentes

.

.

.

.

11,000

»

10,380 n

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

12,000

»

9,876 76

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

1,000

»

297 65
315,000

»

291,351 48

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent

.

.

.

63,000

»

Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)

95,000

»

Secours aux indigents étrangers.

5,500

»

75,618 46
108,852 86
4,790 52
163,500

»

189,261 84

§ 6. Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

300

»

3,800

»

626 62
2,779 07
4,100

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.

16,333 34

Frais de bureau

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

»

150

»

10,500

»

26,000

14,789 23
244 23
6,124 22
52,983 34

Totaux, fr.

»

641,877 27

— 373

—

Comparé au compte de 1 8 9 2 , celui de 1895 présente les différences
ci-après :

A . Recettes.
fr

Fermages.
D r o i t s de c h a s s e

Diminutions.

Augmentations.

2,642 23
»

846

43

9,279 36

Coupes de bois .

4,350

Maisons, c a v e s .

»

37 87
422 01
24 46

Terrains à bâtir.
R e n t e s et c e n s .
Revenus en n a t u r e

2,59$ 57
40
»
27 85

I n t é r ê t s d e f o n d s d e 1État

autres que ceux de l'État
Id.
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
.
.
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues .

Totaux.

fr.

1,230 60
41,831 85
9,358 47
422 »
251
4,567
47,074
42
90
42
28
595

72
93
50
09
92
80
47
87

54,583 45

4,832 85

4,832 85
Différence ên moins sur les recettes .

B.

fr.

49,750 30

Dépenses.
Diminutions.

Rentes

.

•

•

•

•

•

fr

4
5,414
4,226
24
299
2,441

Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de bornage et de location
Réparations aux locaux des Comités de charité
Traitement des employés
.
.
.
.

A reporter

fr

Augmentations.

4,959 76

»

75
86
20
26
73
68

9,405 48

4,959 76

—

374

—
Diminutions.

Report.

9,405 48

Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres .
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traite
ment des indigents étrangers
.
.
.
.
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Frais de chauffage et d'éclairage
id.
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
Intérêts du legs Godefroid Cruts
.
.
.
.
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels k des vieillards.
Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
Remboursement de secours aux communes .
.
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
colonies agricoles, etc.
.
.
.
.
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Secours en argent distribués par les Comités de charité
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Secours aux indigents étrangers .
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
.
.
.
.
.
Traitement des employés de la Bienfaisance
Frais de bureau
.
.
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

»
40$ 32
107 78

65 64

u
176 45
1,164 04
32 45
•
43 67
»
1,828 19
1,042 20
227 »
1,620 75
»
13,066 63
7,640 96
»
387
5,639
10,117
»
2,431
»
2,684

03
25
93
87
15

58,086 79
30,193 12

Différence en moins sur les dépenses

.

fr.

27,893 67

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en moins
sur les recettes, soit
fr,

49,750 30

nous constatons, pour 1893, une augmentation de

21,856 63

fr.

30,193 12

— 375 —
La vérification de ces comptes n'a donné lieu à aucune observation.
Pour les Hospices, les dépenses ont été inférieures de
fr. 111,051-81 aux prévisions budgétaires; d'un autre côté, le
recettes ont dépassé les allocations de fr. 30,564-03.
Pour la Bienfaisance, les dépenses ont été inférieures de
fr. 11,098-51 aux prévisions, et les recettes ont dépassé de
fr. 5,179-66 les chiffres du budget.
Le déficit des comptes est donc inférieur de fr. 158,493-81
à celui prévu aux budgets de 1893 de l'Administration charitable.
L'examen des tableaux comparatifs des comptes de 1892 et de
1893 fait constater certaines différences importantes résultant,
pour la plupart, de l'application des nouvelles lois sur l'assistance
publique.
Nous avons indiqué plus haut quelles étaient les modifications
apportées.
Les autres différences notables se rapportent aux articles
ci-après :
RECETTES.

Fermages. — Diminution de fr. 17,321-93 pour les Hospices
et la Bienfaisance, par suite de la relocation, à des conditions
moins avantageuses, de biens ruraux dont le bail était expiré.
Coupes de bois. — Augmentation de fr. 14,418-26 pour les

Hospices, mais diminution dé fr. 9,279-36 pour la Bienfaisance.
Intérêts de fonds de VËtat.

— Augmentation de fr. 4,720-51

pour les Hospices et de fr. 2,598-57 pour la Bienfaisance, par
suite de nouveaux placements et de remploi de fonds.
Dons au profit des pauvres. — Diminution de fr. 17,074-50.

La recelte effectuée en 1892 a été exceptionnelle. Les dons avaient
afflué nombreux et importants. S. A. R. le Comte de Flandre
avait notamment fait parvenir une somme de 5,000 francs pour
être distribuée aux indigents.
DÉPENSES.

En ce qui concerne les Hospices, il n'y a guère à signaler que
des réductions assez importantes sur les dépenses de nourriture
et de chauffage. Il y a, d'autre part, une augmentation de plus de
10,000 francs pour les médicaments.
Pour la Bienfaisance, l'on constate des augmentations de
fr. 10,015-48 pour l'enlrelien des enfants à charge de la Bienfaisance, et de fr. 16,687-78 pour les secours en argent distribués

par les Comités. Mais, d'un autre côté, la dépense pour secours
aux indigents étrangers subit une diminution de fr. 5,659-25. Un
grand nombre d'indigents qui, sous l'empire de la loi de 187G
étaient secourus pour compte de communes ou de l'Etat, sont
rentrés dans la catégorie des indigents ordinaires sous la législation actuelle, et les secours qui leur sont accordés figurent à
l'article « Secours en argent ».

* *
Le Conseil général a fourni à l'appui des comptes spéciaux :
boucherie, boulangerie, pharmacie, magasin de vêtements, etc.,
des états détaillés accompagnés de pièces justificatives.

* *
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1 8 9 5 , se résument de la manière suivante :

DÉPENSES

.

RECETTES

.

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

Hospices.

Bienfaisance.

Total.

1,832,19 9 46

630,778 9 6

2,462,978 42

1,6 6 3 , 0 8 0 2 0

579,709 1 2

2,242,789 32

fr.

4 69,119 2 6

51,069 8 4

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1894, étant de fr.
Il y a donc un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

220,189 10
378,682 91
158,493 81

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

B U D G E T S
DES HOSPICES E T D E L A B I E N F A I S A N C E

POUR
L'EXERCICE 1895.

/

—

8¿S

—

BUDGETS

DES

L'EXERCICE

HOSPICES
1895.

—

PAR M . L'ECHEVIN D E

ET

DE

LA

BIENFAISANCE

RAPPORT FAIT,

AU

NOM

DU

POUR

COLLÈGE,

MOT.

Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1 8 9 5 .
Le déficit prévu pour les deux branches de l'assistance publique
s'élève à fr. 5 8 9 , 2 4 5 - 9 3 , somme à laquelle i l y a lieu d'ajouter
150,000 francs pour les frais d'entretien des mendiants et des
vagabonds, supportés directement par la caisse c o m m u n a l e .
L'ensemble des charges incombant à la V i l l e pour 1895 est
évalué à fr. 5 5 9 , 2 4 5 - 9 3 , soit une augmentation de f r . 1 6 , 4 7 5 - 5 8
sur les prévisions de 1 8 9 4 .
Dans le rapport sur les comptes de 1895 des Hospices et de la
Bienfaisance, nous indiquons quelles sont les conséquences financières qui résultent pour la V i l l e de l'application des nouvelles
lois du 27 novembre 1 8 9 1 , sur l'assistance publique et pour la
répression de la mendicité et du vagabondage. Nous ne r e v i e n drons donc pas sur ce point.
Les évaluations des recettes et des dépenses sont justifiées par
les renseignements détaillés contenus dans le Cahier d'explications
ci-annexé; elles se traduisent pour la V i l l e par une intervention
pécuniaire à peu près équivalente à celle prévue pour 1 8 9 4 .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
les budgets qui vous sont soumis et dont les prévisions sont r e n seignées dans les tableaux suivants :

HOSPICES.
Revenus :

RECETTES.

Articles
du budget.

1
•
e

2
3

Propriétés rurales

—

306,921 78

£B
e
S

Propriétés urbaines

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

44,953 77
11,678 87

4
5 et 6
56,632 64

A reporter.

.

.

fr.

363,554 42

-

380

—

Report.

.

fr.
Articles
du budget.

Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
.
.
.
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .

42,730'
32
495,646
11,402
56,000

Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
.
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.

57
18
51
78
»

9 et 10
11
7
8
12

4,019 30

44

4,425 69
749 70
4,747 99

15
16
13

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

47

a
o

s

S

o
•o

<u

Par les malades payants auxhôpitauxSaintPierre et Saint-Jean .
.
.
.
79,000
Par les malades payantes à la Maternité .
4,700
Par les enfants payants à l'hospice de Grimberghe
48,000
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
6,400
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
.
340,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
26,000
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
42,000
Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de frais d'adjudication
Id.
de contributions
.
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues.
.

•> 18 et 19
»
20
»

21

»

22

»

23

»

25

»

24

.
.
.
.
.
.
.
.

834 43
2,000 •>
200 »
4,600 »
2,400 »
350 »
5,100 »
440,000 »

29
30
31
33
32
34
35
36

Intérêts de la dotation .
.
.
.
I g. y Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
•e I J dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.

5,082 44
44,000 »

26
27

24,500

28

•2 13
3

s

Total.

.

»

.

fr.

AUGMENTATIONS

Fermages .
.
.
.
.
fr.
Droits de chasse.
Maisons, caves .
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Remboursement par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement par les communes et l'État pour les
• malades étrangers à la ville
.
.
.
.
Produit du travail des orphelines .
Pensions des élèves sages-femmes
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse des pen-

sions
Total.

fr.

3,400
66
862
326
12
5,600
651

59
39
46
49
03
»
65

500

*

2,000

»

20,000
50
550

fr.

Remboursement des malades payants aux hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques
.
.
.
.
Remboursement à charge de la province de Brabant,
du fonds commun de cette province et de l'État
belge pour l'entretien des malades de Bruxelles.
Remboursement de frais d'adjudication .
Recettes diverses et imprévues

.

.

.

Intérêts de la dotation de la caisse des pensions
500
34,219 61
33,591 37

Diminution sur les recettes

Coupes de bois .
.
.
.
.
.
fr.
Terrains à bâtir
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, capitalisés

628 24

.
.

Cotisation des participants à la Caisse des pensions,
Total.

.

fr.

2,500
148 75
22,440 98
662 02
>•

15 59
18 65
1,000
200

»

1,000
400

»
»

5,000 Ì)
5 38
200 0
33,591 37

—

382 —
B.

DÉPENSES. -

1o

A

v

"""
CD

à

U
03

NATURE

DES

ri

m f?

DÉPENSES.

M

.S

M

fr.

|

a

M

7,200

—

Primes d'assurances

2,000

Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc.
Frais de bureau
Pensions
Traitement des médecins, chirurgiens, etc.

.

»

—
—
—
450
500

»

Traitement des S œ u r s hospitalières

275

»

.

.

.

Vêtements

2,000

900

Pensions ou rétributions pécuniaires

.

•

.

V

Entretien dans d'autres établissements .
.

.

.

.

Éclairage

700

Chauffage

—
—
—
—
—

Frais d'inhumation
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Eau de la Ville
Part dans la formation du fonds commun du Brabant
.

.

.

.

200

TOTAUX, fr.

23,425

il

—
—
—
700

- i

1,700

—
—
—
—
100

»

i

6,050

j

i

»

-

200 »

—
—
—

—

2,400

--

Frais d'instruction

Dépenses diverses et imprévues

—
—
—
300

—

Coucher

Achat et entretien du mobilier

— •— -

550
V

.

-

100 '»

—

9,000

Service des recherches cliniques

600 »

300

Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie

Médicaments

500 »»

—
—
—

200

Badigeonnage

1555

»
g

m

Réparations

m

S)

ci
."S
_S »-5
^

CD

j

—

—

—
—
i

—

—
—
— 1
—

300 »

1,700 »

r

\

.

i

CD

l

i

i

o
o

I I I I I I I

Orpheline.

MM

co

4»«
-O

LO

o
o

Cn

O

O

ícb

o
o

O

O

o

o

CD

O".

CD

o

o

O

O*

I I

O
O

o
o

Enfants assistés.

Hospices-Réunis
CO

Oc
O

o

co
io
o

M

i

l

!

to
o
o

io
o
o

tí

V

M

M i l

o
o
o

I I
M

I
M

O
O

O
O

o
o

O

o

co
o
o

M M

O
O
O

o
o

OC

oc
o

o

cn

o
o

M M

O

o
o

M

I I I M

M

I I

M

M M

I M

M M

Hospice
de Giamberghe,
Pensionnaires
invalides placés
à la campagne.
Frais généraux.

Oc

oc

cn
•+

o
o

I

to
o

Pacheco*

oc

li

I I I I I I I il

I I I t I

M

o
o
o

o
o

o
o

I I I

Frais
d'administration
générale-

CO

— 384 —
2° Diminutions

sur les (fn
a

NAT DEE DES DEPENSES.
w

1
es

OQ

Réparations

fr

2,367

Traitement des employés .

"2,400

Salaire des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc.
Médicaments

.

.

.

7Ù0

.

1,000 »,

Instruments de chirurgie, appareils, etc
Service des recherches cliniques.
Nourriture

.

.

.

.

.

.

.

.

500 »
8,000

Poisson
Vêtements

4,000 *

6,000

200

900

roo

1,200

Coucher
Tensions ou rétributions pécuniaires
Achat et entretien du mobilier .

200
500 »

Blanchissage et nettoyage .

200

Éclairage
Chauffage

.

.

.

200

500

.

Eau de la Ville.
S00

Frais d'inhumation .

600

100

Rentes et charges sur les biens .
Dépenses diverses et imprévues .
9,700

TOTAUX, fr.

I

•11,367 »

9,800

i

a

y

i
i

05

o

O

l

>

JJ

Orphelins.

I I I I I I 1

00

l i l i l í

o

I I I I I I I

o
o

M i l

o
o

o

Co

o
o

»

Nà.

o
o
»

^
o
o

—

o
o

»

«

lEnfants assistés.

o

I

CD
O

o

co
o
o
o

o
o
o

-1

«

o

de Grimberghe.
CD

Aveugles
et sourds-muets

I I I I I I I I

I I I I I I I I II

Hospice

5S

o
o
o

O

Hospices-Réunis.

O
O

I II

I ! ! I

I I

Frais généraux

Frais
d'administration'
générale.

— 386 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre

.

.

.

. fr.

Diminutions.

25,425

9,700

0,050

11,507

1,700

9,800

850

1,659

2,500

Orphelines

.

»

8,500

000

Aveugles et sourds-muets .

»

»

l,G00

»

7,400

»

1,950

»

500

n

1,100

500

il

1,920

»

•i

.

n

5,800
2,000

»

Indigents invalides placés à la camn

1,000

15,504 15
Frais d'administration générale

.

•

Totaux, fr.

5,700

»

07,419 15

»

6,171 10
n

59,638 10

59,638 10
Augmentation sur les dépenses, fr.

7,811 05

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.
Les diminutions prévues sur
vent à

les recettes s'élèf.

628 24

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1894, une aggravation de charges de . . fr.

8,459 29

Le déficit prévu au budget de 1894 était de .
Celui à prévoir pour 1895 sera de

I

7,811 05

r

.

.

519,098 21

fr.

527,557 50

—

387 —

BIENFAISANCE.
RECETTES.

Articles
du budget

Revenus :

5

Propriétés rurales

Fermages . fr.
Droits de chasse .
Coupes de bois .

462,121 55
5,591 53
7,000

f Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

6,770 »
5,901 20

»

4
2
3
174.713 08
4
5et6
12,671 20

Rentes et cens
.
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts de la fondation Castinel
Intérêts du prix de vente d'immeubles

18,084
36
257,160
24,288
28,000
350
4,224

45
92
45
54
»
»
73

7
8
9
10
11
13
12
332,145 09

Droits attribués : Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

14

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les i n d i gents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils

6,200

»

15

1,700

»

16

Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents
.

9,500

»

17

12,500 »
10,000
136 72
1,200 »
1,000 »
100

22
23
18
19
20
21
24

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
.
Frais de location
Frais de bornage
Receltes diverses et imprévues.

.

14,000
Total.

»

7,500

»

—

388

DÉPENSES.
Articles
du budget.

1 . — Renies et charges sur
er

les biens.

Rentes
fr.
Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'État
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre
l'incendie

3,114 93
2,114 85
2,600
5,200 »

1
2
3
4

3,200 »
250 »
210 85

5 et 49
6 et 7
52

450

»

8
17,150 {¡3

— Comités

de

charité.

Réparations aux locaux
.
.
.
.
Traitement des employés.
Salaire des concierges, homm de peine, etc.
Traitent des inspecteurs delà Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de
charité pour le traitement des indigents
étrangers
Frais de bureau
Achat et entrelien du mobilier.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Eau de la Ville
Dépenses diverses et imprévues
8

— Distributions aux pauvres
de dispositions spéciales.

2,800
21,500
41,200
23,500
11,275

»

4,025
2,000
400
2,200
450
500

»

9
12
16
13
14

»

»

15
17
40
48
44
49

»
»

7 G,550 »

en vertu

Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. \'an loopde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Gruts
Intérêts de la donation Castincl.
Intérêts de legs avec affectation spéciale .,

3,037
38 \
4,089
378
358
97
528
70
3,500
350
2,854

90
56
40
26
63
42
38

»
»
»
30

A reporter.

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30
.

12,648 55.

fr.

406,339 18

— ys 9
Report, fr.
Ariu.-Ies
du budget.

s 4. — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
.
.
.
.
.
.
Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'Étal
Pensions d'indigents placés à la campagne.

»

48,000

31

8,000

41

25,000

»

35

137,000

»

9,600

»

36
37

43,000

»

38

11,000

»

39

Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

10,000

»

40

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

500

Secours mensuels à des vieillards

.

Frais de bandages et de cercueils

.

Médicaments
Frais d'accouchement d'indigentes

.

§ 5. — Distribution de divers secours par
Comités de charité.

Secours en argent.

.

.

43

les

»

3!

Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.
.
110,000

»

32

Secours aux indigents étrangers

»

§ 6 . — Frais

106,339 18

.

.

76,000

.

5,000

191,000

»

4,350

»

généraux.

Non-valeurs .
Dépenses diverses et imprévues

| «. — Frais d'administration

400

»

3,950

»

26,000

Traitement des employés de la Bienfaisance.

15,583 34

.

42, 53 et 56

générale.

Contingent dans les frais d'administration
générale

Frais de bureau

54

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

200
9,500

»

B

»

44
J y^
4

51
55
51,283 34

Total,

fr.

615,072 52

A . — RECETTES.

00

o

en

~

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Fermages,

Çjr

.

fr.

Droits de chasse

3,651 02
100 32

Coupes de bois

fr

0

55

Intérêts de fonds de l'État •

S%
s

g

CL

Terrains à bâtir
Revenus en nature

.

Remboursement par la ville de Bruxelles pour frais
de cercueils
Remboursement de primes d'assurance

Intérêts de fonds autres que ceux de l'État .

43 80

Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Remboursements de secours par les communes e

500

200

»

»

53 60

Remboursement de contributions.
Produit des collectes à domicile .

.

61

•100

»

2,500

»

1 État

•

•

•

•

•

•

»

•

Remboursement par la ville de Bruxelles du cou
des médicaments délivrés à ses agents
.
Remboursement de frais de location
Recettes diverses et imprévues

»

200

.

»

C

a£ oo
^c
A

co

-aprè

Sommes payées pour les concessions de terrains de
sépulture

83 46

Vi

ZD
O

—

g.

C/3

<-»»
CL

1,000

.

»

Ct.

ST

w

S"

Total.

.

fr.

7,202 20

-

Total.

,

fr.

17,961 16
7,202 20

Différence en plus sur les recettes, fr.

10,758

96

3

CD

I

2,fiOO

»>

Tolul.

•1 T

B.

—

fr

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

4 75

.

.

fr

500

.

»

Réparations aux locaux des Comités de charité

900

»

50

n

800

»

Chauffage et éclairage

id.

100

»

4,000

»

Eau de la ville

id.

50

»

600

»

Secours en argent

13,000

»

Secours en nature

10,000

»

Frais de bandage et de cercueils.

Secours mensuels à des vieillards

3,000

»

1,000

D

Dépenses diverses et imprévues .

350

»

Traitement des employés de la Bienfaisance

600

»

Insuffisance de la caisse des pensions .

500

»

fr

.

300

»

Total

.

»

2,000

.

.

600

Pensions d'indigents placés à la campagne
.

.

Frais de plantations, émondage, etc. .

»

.

.

»

4,000

.

Rentes

3,400

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfai
sance de l'État
.
.
.
.

.

M

"

AUGMENTATIONS.

Contributions

Médicaments

t

D É P E N S E S .

DIMINUTIONS.

Anniversaires et obits
Réparations

. 1> t: I

17,004 75

Frais de bureau

50

Toial.

fr.

25,800

»

17,004 75
Différence en plus sur les dépenses, fr.

8,795 25

co

—

393 —

La différence en plus sur les recettes est de
Id.

id.

sur les dépenses est de

.

fr.

10,758 90

.

.

8,795 25

Il y a donc une diminution de charges prévue do

.

1,963 71

Le déficit du budget de 1894 était de

.

.

63,070 14

.

.

61,706 43

Celui pour 1895 est donc de.

.

.

Les budgets de 1895 se résument de la manière suivante :

Dépenses

.

.

.

.

fr.

Hospices.

Bienfaisance.

Tolaïu.

1,961,512 88

643,072 52

2,606,585 40

Recettes
» 1,633,975 38
583,366 09
Déficit
fr.
327,537 50
61,706-43
11 faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1895 peut être évalué à. . fr.
Pour 1894, le déficit prévu était de
fr.
11 y a, par conséquent, pour 1895, une aggravation de
charges de
fr.

2,217,34147
389,243 93
150,000 »
539,243 93
522,768 35
16,475 58

— 393

—

R E L E V É
f

COMPAEATIF

DES

RECETTES

ET

DES

DÉPENSES

EXERCICES 1883 à 1895

TABLEAU

HOSPICES. — Relevé comparatif a 0

A.

I M M E U B L E S .

FON

PROPRIÉTÉS RURALES.

<
Fermages.

1

2

URBAINES.

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

3

4

Maisons,
caves.

H
O

Terrains
à
bâtir.

5

m

6

RENTES E<

NÉES.

•— PROPRIÉTÉS

7

H
g

y
H
tn

P

¡5

H
>
H
M

- 8

•3
<2 «

•JjI
V

•J
*>

i

S

lili.

r

1883 384,169 17 11,265 40 28,152 17 79,096 78

98 89 32,552 7555 33101,56

1884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

92 07 31,218 6552 13112,70

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 27 68,302 24

76 03 29,009 5942 58414,89

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 3437 41416,3

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086 72 33 79422,4

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 36 61427,"

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01 33 43433,

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81 38 51441,

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593

SU

» 12,001 28 28,061 68 49 93446,1

1892 309,661 08 8,619 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21 445,:
1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92 27,210 38 32 1Í5 450,« 8.Ë
(*1
10,000
1894 288,664 99 8,923 77
(0
1895 285,564 40 8,857 38 12,500

» 45,816 23 11,530 12 26,958 27 44 21 473,
I
» 44,953 77 11,678 87 27,328 01 32 1? 495,

(1) Pour 1894 et 1895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budget^

elles pendant les exercices

1883 à

09

CES.

RECETTES

TOTAL

diverses

des
*

S
2

REVENUS.

s- a)

Colonnes

3

'.3

1895.

C

v

11

Sgl

imprévues.

2 à 11.
12

et

1?

o

2

g

^

m

O

03

s

«J

.g

o
«
ft

o>

.
,J1

TOTAL G É N É R A L

r-i—t

sa

m-' g
H
S,
A

*

O
'm

c3

15

16

des
RECETTES.

17

14
190,297
80 9,679 30
5 24:19,943 71 1,021,268 87 665,065 45

1,886,311 42

9 85[22,333 51 1,008,787 46 617,022 83 184,090 16 6,556 70

1,816,457 15

19,948 48

982,924 72 595,957 46 89,545 45 6,310

»

1,674,737 63

3 7817,334 32

993,289 82 627,553 27 127,196 26 7,879

»

1,755,918 35

040 15,525 03

981,199 G8 608,455 53 106,042 83 6,691 50

1,702,389 54

159 12,252 47

963,654 42 595,228 81 110,791 42 7,992

»

1,677,666 65

) » 12,315 83

942,989 94 597,760 29 110,377 40 8,928

»

1,660,055 63

f«

929,594 99 592,187 89 134,769 14 9,091 30

1,665,643 32

2

i

8,554 64

» 11,143 01

10,006 07

942,996 33 655,531 59 147,093 35 6,973

» 28,931 99 1,781,526 26

935,940 49 582,334 35 165.949 66 8,146 60 52,640 94 1,745,012 04

8,265 99

938,953 51 513,864 15 156.950 49 ¡6,916

» ¡46,396 05 1,663,080 20

5,39a 64

932,142 76 502,900

» 147,684 13 8,000

» 43,876 73 1,634,603 62

4,747 99

947,309 14 483,100

» 152,484 13 7,500

» 143,582 11 1,633,975 38

N A T U R E DES DEPENSES.

fa "

o —

II

1883

Loyers
.
.
.
.
Réparations .
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend

Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie
Traitera* des S " hospitalières

Frais de culte

.

Frais d'inhumation

ci
fa

Totaux.

5,1«

515,724
31,103
73,016
34,851

52
98
96
10

9,744 31 10,180 08
471,742
28,429
64,964
40,381

10,1
7;

»

»

91
87
70
46

425,417
28,204
65,632
33,101

26
52
80
43

9,661 66
423,245
27,313
62,388
32,861

47 , 0 1 , 5 ' ,
25 2 6 , 3 1
73 5 8 , 3 !
75 1 8 , 1 ! |
;

,<
92,621 13 63,760 03 86,356 47 89,092 49 899
75 44
110 66
1,497 57
121 63
195,723 84 213,697 55 227,807 11 218,498 68
19,042
54,469
36,372
45,677
»

82
93
99
14

3

fr.

4,20'

14 102,101 55 99,917 38 9 8 . 5 $
43 7,49G 07 14,835 18 2 2 , 8 8
79 15,084 23 15,215 76 1 2 , 8 7

12,635 06 13,054 75 12,652 38 20,261 81
7,700 »
7,700 »
7,693 20 7,700 »

9,679 70
3

30.46!

49 230,560 63 210,082 01 Î00.76J]

31,623
52,553
39,557
47,416
»

31
88
24
88

7,664 12

91
99
96
93

20,644 79
48,505 73
30,351 92
48,040 60
«

6,118 26

6,755 14

27,418
52,876
37,743
50,981
»

Rentes et charges sur les biens 19,537 29 13,417 05 15,571
Plantât , locat , bois, contrib
19,260 06 15,441 04 14,721
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant 101,149 38 119,772 72 142,230
Dépenses diverses et imprévues 50,432 24 56,363 48 81,743
Contingent dans les frais d'administration générale .
Non-valeurs .
.
.
.
3,095 81
3,564 24 15,244
3

18«

67,785 04 68,158 28 67,915 34 64,711 22
143,628 05 135,443 53 136,129 99 170,852 821 5 5 , 3 1 1

9,524 47

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Eau de l a Ville

1886

14,925 »
4,000 »
«
52,253 12 46,938 58 45,899 90 45,594 02
5,844 »
7,337 69 7,725 '20 6,776 »
3,749 27
5,015 10 5,209 17 5,614 30

»

Nourriture
Boisson
.
.
.
.
Vêtements
Coucher
.
.
.
.
Pensions ou rétributions pécu
niaires
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres éta
blissements

^5

1885

Traitement des employés .
230,956 93 222,484
Salaire des concierges, garçons
97,617 95 99,727
de bureau, infirmiers, etc.
7,533 04 6,923
Pensions
19,947 88 15,645
Frais de bureau

Service des recherches cliniques.

H-

1884

1,977,361

27

15 15,601 25
71 14,756 05
10 153,789 39
05 75,114 41
54

3,766 8C

1,942,645 20 1,959,928 59 1,942,044 C

(*) Pour 1894 et 1895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

— 397

pour les exercices 1883 à 1 8 9 5 .

m
¡si
-

i s s o

Ì S O O

1 8 9 1

1 8 9 S

1 8 9 3

1 8 9 5

1 8 9 4
(*)

1

29,084 73
4,(377 95
5,054 25

33,673 45
4,754 50
5,151 37

33,197 69
4,674 84
5,122 28

40,100 20
5,701 15
5,039 66

(*)

41,251 90 58,700 » 59,700 »
5.892 97 8,400 » 10,550 »
5;080 33 5,135 95 5,155 95

185,273 52 191,161 21 196,681 77 200,499 65 205,257 48 214,926 66 214,926 66
98,891 04
32,898 10
11,522 79

99,693 09 101,469 72
32,421 73 73,948 86
13,111 13 10,748 50

99,940 02 102,074 11 105,728 » 104,928
74,467 14 74,815 06 81,000 )) 86,000
10,532 19 11,549 34 10,950 » 11,350

65,120 12 62,211 95 60,324 09 60,863 30 63,211 » 66,384
128,083 11 141,545 63 170,454 24 179,715 67 189,918 28 178,050
11,701 79
7,700 »

9,792 31

14,117 53
7,700 »

9,615 34

65,765 76
1,737 85

»
»

»
»

18,600
8,250

»
»

4,000

»

10,150

»

16,326 68
7,700 »

2,292 47

5,229 78

1,652 67

2,500

»

9,642 91

9,580 96

9,639 97

10,150

»

432,768 15 440,052 61 509,729
25,265 33 39,156 61 39,689
47,609 73 52,000 63 56,197
20,426 16 19,416 23 24,891
68,938 79
1,852 69

» 67,384
» 185,300

13,886 01
7,700 »

20,645 14 17,800
7,700 »
7,700

»
»
»

11 519,797 93 484,804 51 518,000
27 37,891 86 36,862 34 39,700
34 54,002 01 56,216 19 72,800
23 23,843 01 26,904 02 34,700

493,000
38,200
77,000
38,500

74,482 82
2,526 21

73,052 51
3,191 43

73,873 77 83,461 75 83,461 75
3,741 22 3,600 »
4,200 »

153,481 55 154,951 53 157,294 48

76,574 80

71,257 46 71,000

» 74,000

22,502
52,508
42,564
42,389
861

15,967 83
47,395 15
30,503 43
36,254 22
2,335 86

19,373 52
48,609 88
36,504 17
44,620 09
1,960 21

5,065 54

5,559 99

5,966 67

5,669 83

15,416 62
12,962 21

15,380 93
15,471 67

15,250 92
11,874 08

14,991 74
11,805 86

21,308
53,846
39,403
56,133
2,359

36 22,279 58
55 54,801 »
91 40,968 42
81 49,157 29
71
1,742 79

77
76
19
31
74

23,600
55,200
41,650
50,300
1,050

»
»
»
»
»

24,050
54,500
45,350
47,150
1,050

5,059 92

7,500

»

6,350

»

»

14,720 75 14,841 54 11,670 44
12,135 12 13,751 36 15,251 36

143,793 63 142,728 70 144,361 80 170,726 17 117,549 86 117,580 57
127,584 72
27,070 35 30,804 10 31,378 36 73,879 26 26,374 49
33,600 » 30,900 »
3,323 41

1,247 32

905 57

1,879 06

3,184 79

3,000

»

3,000

»

1,680,230 50 1,750,498 23 1,957,743 88 1,951,950 95 1,852,199 46
1,952,759 83 1,961,512 88

—
TABLEAU

398 —

B I E N F A I S A N C E . — Relevé comparati!

C.

I M M E U B L E S .

PROPRIETES

Fermages.

PROPRIETES

KDRALES.

URBAINES.

Droits

Coupes

de
chasse.

bois.

de

Terrains

Maisons,

à

caves.

c

a

bâtir.

>

Cl
204 ,611
203 ,540
201 ,882
199 ,550
196 ,745
197 ,145
194 ,222
192 ,033
179 ,901
172 ,689
170 ,047
165 ,772
162 ,121

01
16
87
23
34
71
03
71
46
88
65
57
55

6,158
15,360
1,611
10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
19,176
9,897
1,000
7,000

7,002
7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,793
5,691
5,591

02
27
17
15
47
41
64
47
61
41
05
»
»

5,508
5,439
3,782
4,348
4,128
3,748
6,378
6,758
4,917
5,420
6,770
6,770
6,770

»
3
30
6
»
»
25
25
4,646
6,029
5,992
5,984
5,901

84
27
34
20

50,576
50,477
44,347
44,308
44,287
44,170
43,006
42,775
43,258
43,177
42,795
42,682
42,722

53
57
55
58
67
99
06
87
95
90
89
99
99

64 75
63 54
59 59
54 30
50 58
54 81
50 03
57 69
74 75 241.
66 19
41 73
50 72 34
. 11
36 92 257,

Relevé comparatif des dépenses de la Bienfaisom
M

r
•ûr—2( «
PS

o
H
ta
PS

<
M

15 -¡3.

-g
ö

S,

2

S

A

2 S'"

• i-H '

4>

g

M '43

S °

- a ¿c3i '

•H
-

O

u

co

o g
p. S

o

o

s

2?

o
o ^ co _¡S
» •C
¡—i o

S

><5:>

3

P H
P
•ai

O

p ®

¡3

co <U

s°»
ai

a

f¿

<a>

g «S

M -S g

-tí

(S

3§
c o £

sa

a

tí ^
R <U <U
03 O)
M c o rt
co'k S
O ®fÖ

P

-S S
4»

u

05

M +3 <o

S S .es
so r i . —

Ss

11,2|
551,552 63
11,514 16
77,050 93
15,739 08
13,301
587,004 35
11,025 79
77,455 45
17,301 85
15,8"
613,496
20
10,610
69
78,860 73
15,198 92
17,08'
603,514
70
10,106 66
79,390 17
15,621 36
17,17
569,131 94
10,278 97
77,079 72
13,986 90
16,
567,732
33
10,168 27
76,311 05
13,504 20
15,9
563,530 25
10,136 18
77,698 21
13,289 60
15/
544,332
43
10,099 62
79,036 04
13,775 36
16,0
487,734
56
10,011 18
78,603 »
11,423 57
10,1
306,555
53
9,687
92
76,639 74
20,106 77
291,351
48
10,000 30
74,199 51
15,402 46
302,500 »
12,648 55
76,300 »
19,795 38
292,100 »
12,648 55
76,550 »
17,140 63
(*) Pour 4894 et 4895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

—

ndant les exercices

p

o
P

>

§ a-g
OT

P

.

o
S ¿2 ¡ 8 . 3
£ câ
a - co «8
o -g S
<o

REVENUS.

S §

Colonnes
2 à 11.

f> CS
o>

iifktipà

544.814
554,558
528,549
536,190
525,900
525.815
517,613
528,942
533,939
522,979
515,405
508,316
519,529

C D ' P

RECETTES

co
co

85,551
88,884
111,588
114,510
108,208
99,420
96,897
88,554
91,422
39,262
17,698
15,900
17,400

o

p

DIVERSES

et
IMPRÉVUES.

18,121
27,094
16,634
21,695
20,890
28,737
29,925
37,818
49,971
59,071
39,689
40,390
38,936

TOTAL
GÉNÉRAL

P

O
O
O
4,
co ^ p.
eu
co
tP3

p

-73

des
RECETTES.

• rH

15 c3

14
89
30
02
57
33
56
95
55
43
16
12
»
»

P
Pw
>0>

<u

O
PU

13
18
21
03
33
01
25
27
87
31
02
94
81
37

.2

Pi

12
11,055 59
10,834 30
9,326 32
10,010 81
9,729 21
8,356 50
5,659 12
4,501 90
8,500 92
3,089 23
3,117 08
2,952 12
4.224 73

-

1883 à 1895.

TOTAL
des

399

44
80
64
15
05
23
16
97
81
64
06
32
72

9,679
6,556
6,310
7,879
6,691
7,992
8,928
9,091
6,973
8,146
6,916
8,000
7,500

30
70
»
»
50
»
»
30
»
60
»
»
»

16
658,166
677,094
663,081
680,275
661,689
661,965
653,364
664,407
682,306
629,459
579,709
572,607
583,366

81
01
69
05
89
04
38
69
55
42
12
13
09

les exercices 1883 à 4 8 9 5 .
os

FRAIS

O
ü

GÉNÉRAUX

CQ

s

,-1
P
P

PH

NON-VALEURS.

ET

CO

P

m

D'ADMINISTRATION

O

co

H
oo
00

P

rr-J

M

•<

GÉNÉRALE.

Ü

10
50,485
47,658
49,269
48,118
48,850
50,733
57,965
53,991
51,613
47,236
43,812
46,633
45,733

72
53
36
34
29
26
32
11
21
33
53
34
34

TOTAUX.

fi K

2,763 81
104 75
111 25
99 25
708 50
211 45
501 88
412 52
476 02
319 70
626 62
400 »
400 »

1,952
2,246
2,567
5,012
8,790
9,305
10,802
10,598
10,019
8,808
6,124
10,000
9,500

11
26
49
15
35
62
37
84
17
06
37
22
»
»

859,106
915,490
968,114
940,508
878,266
864,910
852,868
863,853
878,448
658,672
630,778
636,277
645,072

05
99
15
37
70
87
74
10
93
63
96
27
52

— 400 —

II

«til

— 401 —

B U D G E T S
DES

HOSPICES

E T

POUR

D E

L A

B I E N F A I S A N C E

L'EXERCICE 18 9 5.

CAHIER D'EXPLICATIONS.
I. —

HOSPICES.

TITRE P R E M I E R . — RECETTES.
C H A P I T R E 1« — R E V E N U S .
1 . IMMEUBLES.
ER

A. — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux n
er

o s

1 et 4) : fr. 285,564-40.

La diminution provient du renouvellement de certains baux et de
la vente de quelques biens.
Le produit des ventes a été remployé en fonds de l'État.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 8,857-58.
La diminution provient de la vente de quelques parcelles,
Art. 5. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 12,500 francs.
^ Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés de
l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1889.
1890.
1891.
1892.
1893.

fr.

8,251 24
7,341 42
18,439 78
14,839 78
29,258 04

— 402 —
B. — Propriétés

urbaines.

Art. 4. « Loyers des maisons et caves » : fr. 44,953-77.
Tour le détail voir le tableau u° 5

n

Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (voir tableaux
1 et 4) : fr. 11,578-87.

os

L'augmentation résulte du renouvellement de certains baux à des
conditions plus avantageuses.
Art. 6. « Versement pour intérêt à 4 p. c. sur les capitaux affectés
à l'appropriation des terrains à bâtir » : 100 francs.
Ce chiffre est incertain ; il a été évalué d'après les recettes faites
antérieurement.
Il a été reçu :
En 1889
1890
1891
1892
1893

fr.

401 94
154 09
116 48
24 62
» »

§ 2. FONDS PLACÉS.
Art. 7. « Intérêts des fonds de l'État » (voir tableau n" 5) :
fr. 490,646-51.
Nature des fonds.

2 1/2 p. c.
3 p. c
3 1/2, p. c.

.

fr.

.

.

Capital nominal.

Revenu annuel.

17,309,054 55
925,261 37
576,066 07

432,726 36
27,757 84
20,162 31

Fr.
Eéapplicat en cours ou à faire en 1895.

480,646 51
15,000 »

Fr.

495,646 51

Art. 8. « Intérêts des fonds publics autres que ceux de l'État »
(voir tableau n° 5) : fr. 11,402-78.
L'augmentation provient de la cessation du paiement à M Joseff,
décédée, de l'usufruit de 7 actions de la Banque Nationale et des 5/H
de 7 autres actions du même établissement.
Une action du chemiu de fer de Mons à Hautmonl a été remboursée.
lle

Art. 9. « Rentes et cens » (voir tableau n° 5) : fr. 6,456-08.
Intérêts annuels.

Capital.

Établissements propriétaires.

fr.

Hôpital SaiDt-Pierre
Id. Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
Redevances :
Hospice de l'Infirmerie

6,578
6,478
97,050
69,931
8,486
25,777
317

01
80
01
96
76
42
46

201
199
2,907
2,157
236
741
10

0 50

»
Fr.

92
09
83
80
45
61
88

214,620 42

6,456 08

Le capital de la redevance annuelle de 1 franc au profit de l'hospice
Pachéco a été remboursé.
Art.\0. « Rentes transférées » (voir tableau n°5) : fr. 6,274-49.
Montant
du capital.

Bureaux.

Nivelles
Vilvorde
Bruges.
Louvain
Saint-Nicolas
Termonde .
Bruxelles

.

fr.

Fr.

Intérêts annuels.

63,194 12
5,472 40
20,702 94
23,393 74
54,741 78
22,277 53
6,560 83
196,313 34

1,915
175
676
702
1,851
755
198

84
03
66
27
01
33
35

6,274 49

Quatre rentes, représentant un capital de fr. 9,408-83 et un revenu
de fr. 525-49, ont été remboursées depuis le dépôt du budget de 1894.
Art. i 4. « Redevances en nature évaluées en argent » (voir tableau
n°5): fr. 32-18.
Établissements
propriétaires.

Nature
des redevances.

Bôpita! Siioi-Pierre. 3 hectolitres
Botp. Terarkcn (RéuDts).
48 litres 67 c

Noms
des débiteurs.

Revenus
en argent.

Sommeryns, Égide, et c '
Cabuy, Égide, et c '
1

tres

3 h. 48 litres67c*"

1

1

27 69
4 49
32 18

Ce chiffre représente les sommes reçues en 1895. L a redevance en
argent est établie a l'époque du paiement en prenant pour base la
mercuriale des grains au jour de l'échéance.
Art. 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° 5) : 56,000 francs.
Depuis le dépôt du dernier budget, le Mont-de-Piété a remboursé
aux Hospices une somme de 140,000 francs.
L'intérêt est de 4 p. c. l'an.

— 404 —
Art. 13. « Intérêts du prix de vente d'immeubles » (voir tableau
n° 5) : fr. 4,747-99.
Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant dues par les
acquéreurs au 1 " septembre 1894, augmenté de 1,000 francs pour les
ventes à terme à faire éventuellement avant la fin de l'année.

A r t . 14. « Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles »
(voir tableau n° 5) : fr. 1,019-30.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
A r t . 1£. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,425-69.
L a dotation de ce legs comprend actuellement :
. 1° U n capital nomiual de fr. 49,760-97, fonds belges 21/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,24102
2° Une inscription nominale de fr. 1,105-70, fonds belges
3 p. c , à l'intérêt annuel de
83 17
3° U n certificat au capital nominal de fr. 3,671-55, fonds
belges 3 1/2 p. c , produisant un revenu annuel de .
.
.
128 50
Les intérêts de 1894 à capitaliser donneront un revenu
d'environ
20 »
Ensemble.

.

fr. 1,425 69

A r t . 16. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » . fr. 749-70.
Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital nominal
de fr. 746-15, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant un revenu annuel de
fr. 18-65.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget de 1895 une somme
de 25 francs pour les intérêts des fonds à acquérir pendant le
2* semestre 1894.
L a dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 4,834-69, fonds belges 2 1/2 p. c ,
donnant un intérêt annuel de
fr.
2° Une inscription nominative de fr. 633-74, fonds belges
3 p. c , produisant un intérêt annuel de
3° U n certificat au capital nominal de fr. 16,709-56, fonds
belges 3 1/2 p. c , à l'intérêt annuel de

120 86
19 01
584 83
724 70

Intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1894
e

Total.

.

fr.

25 »
749 70

— 405 —
C H A P I T R E I I . — D R O I T S ATTRIBUÉS.
Art. 17. « Donations payées par les concessionnaires de terrains
poursépulture » : 7,500 francs.
Cette somme est basée sur la moyenne des recettes des deux
dernières années.
11 a été reçu :
En 1889 .
1890
1891
1892
1893

.

.

.

fr.

8,928 »
9,091 30
6,973 »
8,146 60
6,916 »

CHAPITRE III. — R E M B O U R S E M E N T D E F R A I S
D'ENTRETIEN.
Art. 18 à 24. (Voir tableau n° 7).

CHAPITRE I V . — R E M B O U R S E M E N T S

DIVERS.

§' 1 . ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
ER

Art. 25. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative insérée au budget de la Bienfaisance. —
Dépenses).
§ 2. CAISSE DE PENSIONS DES EMPLOYÉS.
Art. 26. « Intérêts de la dotation » : fr. 5,082-11.
Depuis le dépôt du budget de 1894, i l a été acquis un nouveau
capital nominal de fr. 215-16, fonds belges 2 1/2 p. c , soit une
augmentation de revenus de fr. 5-38.
La dotation comprend actuellement :
Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c.
ld.
31/2 p. c

Capital nominal.

Montant des intérêts.

200,262 91
513 14
1,718 52

5,006 57
15 39
60 15

Total,

fr. 5,082 11

— 406 —
Art. 27. « Cotisations des participants »
11 a été reçu :
En 1889
1890
1891
1892
1893

U,000 francs.
13,332 03
13,987 07
13,847 53
14,054 25
18,285 81

fr.

Les recettes de 1895 comprennent des versements s'élevant à 4,600
francs environ, effectués par rappel par certains agents pour contribuer
à la caisse des pensions pour des années de service antérieures à leur
participation.
Art. 28. « Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance des ressources de la caisse des pensions » : 24,500 francs.
Bienfaisance.
Mont-de-Piété
Total.

fr.

9,500
15,000

fr.

24,500

QUOTE-PART
Années.

1889
1890
1891
1892
1893

Découvert total.

56,625
55,682
53,824
55,342
50,452

11
69
36
50
50

§ 3.

des Hospices.

de la Bienfaisance.

31,898 10
31,421 73
32,402 06
33,229 44
27,419 01

10,802
10,598
10,019
8,808
6,124

84
17
06
37
22

du Mou'.-de-Picté.

13,924 17
13,662 79
11,403 24
13,304 69.
16,909 27

— PRODUITS DIVERS.

Art 29. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 834-13.
Montant
de la prime annuelle.

Désignation des immeubles.

Maison
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

rue des Alexiens, 41 .
id.
43.
rue de la Prévoyance, 19
rue Saint-François, 25
impasse du Sureau, 6.
id.
8.
id.
9.
id.
10.
id.
11.
rue du Béguinage, 11.
id.
13.
id.
15.
id,
17.
A reporter

fr

— 407 —
Montant
de la prime annuelle.

Désignation des immeubles.

Report.
Maison rue du Parchemin, 23.
.
Id. rue de Berlaimont, 30.
id.
32.
Id.
ïd. Grand'Place, 11
Id. boulevard du Jardin-Botanique,
Id. rue Pachéco, 44
id.
46
Id.
Id. chaussée de Ninove, 194 .
Id. chaussée de Gand, 315
Id. rue du Grand-Hospice, 6 .
id.
8 .
Id.
id.
18 .
ld.
id.
20 .
Id.
.
.
Ferme chaussée de Gand
Id. de Woluwe-Saint-Pierre
.
.
.
Id. de Berthem
Id. de Linkebeek
Id. de Molhem
Id. de Thisnes
Total.

.
.

.

fr.

37

.

.

.

fr.

119 79
15 51
69 34
30 13
52 50
15 75
13 »
8 50
18 50
12 93
14 40
10 80
11 16
14 40
13 87
122 73
72 50
50 40
67 87
100 05
834 13

Art. 30. « Remboursement de frais de location » : 2,000 francs.
Ce chiffre est établi en prenant pour base le nomb-e des parcelles
à exposer en location publique.
Les frais de location ont produit :
En 1889 .
1890
" 1891 .
1892
1893

.

.

. * . " • .

.

fr.
.

946
2,290
3,573
2,047
3,744

64
33
74
57
21

Art. 51. « Remboursement de frais de bornage « : 200 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
établis en prenant pour base le nombre des parcelles à réexposer en
location.
Il a été reçu de ce chef :
En 1839
1890
1891
1892
1893

fr.

127 73
225 43
360 96
306 81
384 90

—

408 —

Art. 52. K Remboursement de contributions » : 2,400 francs.
Il a été reçu :
E n 1891 .
1892
1893

.

.

.

fr.

2,809 95
2,088 84
2,414 48

Art. 55. « Remboursement de frais d'adjudication » : 1,600 francs.
Il a été reçu :
E n 1890
1891
1892
1893

fr.

1,433
1,057
1,728
1,033

21
67
49
21

Art. 54. « Produit du travail des orphelines » : 550 francs.
Ce chiffre est basé sur les recettes des trois dernières années.
11 a été reçu :
En 1889
1890
1891
1892
1893

fr.

365 82
442 13
435 90
340 76
290 95

Art. 55. « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,100 francs.
Subside de la Province pour sept élèves boursières .
Supplément de pension payés par ces élèves .
.
Pension de deux élèves payantes
•Total.

.

fr. 3,100
. 1,050
950

.

fr. 5,100

.

Art. 56. « Recettes diverses et imprévues » : 140,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Intérêts prélevés sur les frais d'entretien remboursés tardivement
fr.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc.
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes .
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés .
Sommes payées indûment par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre)
A reporter.

9,000 »
12,000 »
10,000 »
5', 000 »
3,000 »
39,000 »

Nature des recettes.

Montant.

Report.

.

fr.

Intérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
insensés, des biens desquels l'Admiiiistration a la gestion.
Produit de la vente de graisse et d'os
Id.
id.
des épluchures
Id.
id.
des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
Intérêts des sommes déposées en compte courant.
.
.
Boni du compte « Pharmacie » (1892 : fr. 21,064-87. —
1893 : fr. ¿8,663-6«)
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude, des Ursulines et
de l'hospice des Aveugles dans les frais de perception et
d'administration générale
Frais de nourriture à l'hospice des Enfants assistés, des enfants à charge de la Bienfaisance
Frais d'entretien de pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude
admis en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie, en attendant l'aménagement du nouveau local; par suite des travaux d'agrandissement qui vont être exécutés à celui-ci, le
nombre de pensionnaires en subsistance à l'Infirmerie sera
plus élevé que précédemment. Soit pour 100 pensionnaires,
à 82 centimes par jour, environ
Paiement par le refuge Sainte-Gertrude d'un intérêt de 3 p. c.
sur les capitaux avancés par les Hospices pour les travaux
susdits
Part de l'Administration dans la répartition des revenus de
la fondation Roger de Grimberghe (1892 : fr. 7,710-16. —
1893 : fr. 7,945-24) .
Produits divers
Total.

fr.

39,000

»

3,000
5,500
2,000

»
»
»

1,700
9,000

»
»

25,000

»

2,425 02
10,000

»

30,000

»

1,000

»

8,000 »
3,374 98
140,000

»

Les recettes de l'espèce sont sujettes à fluctuations.
Elles se sont élevées :*
En 18S9
1890
1891
1892
1893

fr

100,613
123,778
132,488
152,774
142,566

»
47
69
59
65

Dans le chiffre de 1892 est comprise une recette exceptionnelle de
fr. 15,319-21 provenant de la répartition des revenus de 1885 à 1891
de la fondation Roger de Grimberghe.

-

411

—

ANNEXES A U T I T R E I

er

(RECETTES)

TABLEAUX RENSEIGNANT A U 31 DÉCEMBRE 1893
I.A

SITUATION DU PATRIMOINE

D E S

H O S P I C E S
(Nos

i

à 7)

— 412

Relevé des biens ;

B L E A U N° 1
PROPRIÉTÉS R U R A L E S

PROPRIÉTÉS URBAINE!
« e r r a l n s ù bâtir)

SITUATION

CONTENANCES

H.

CONTENASCE8

A.

C.

D.-M.

64
97
35

40
40
03

—

—
—3

68
48
34
88
18
05

80
57
05
02
61
50

3
11
15
14
2
3
75
5
22
9
6
1
1

02
48
45
09
17
99
53
03
37
75
08
58
29
8
87

80
15
43
54
96
92
03
47
05
50
74
90
07
69
03

selles (terrains)

—

—

singhen

12

—
04
50
55
29
00
54
57
91

55
22
90
47
53
46
06

19
91
60
29

83
83
96
90

^mberg
mberg
erleeht
lerlecht
elaer.
che .
enaeken
erghem
lerghem
nois .

1

—

173

—
27
3

3

uve cli ai n
kerzeel
rsel .
chem-Sainte-Agathe
hem-Saint-Laurent
?h .
them.
eghem-Saint-Martin
sval .
y-Thy
.
ghem
aerden
*es .
me-le-Comte- .
sseghem .
.

penhout
gevinne-Assent.
ken

.

beghem .
enbcrgh .
nhem
nhem
L

[hem
eek .
)genbosch.
sbourg
el .
ghen
îghem
¡-Querbs .
A reporter

—
81
15
5

—1

9
24
2
40
18
21

—
—

—

—

76

—
91

—

19

55

83

31

096

67

05

55

—
—
—

—
—
—
—
—
70

—
—
—
—

—
—
—
—
—
20

—
—
—

H.

—
7

p

A.

C.

D.-M

—•

11

90

63

—
_—
—
_
—
—
—
—
—
_ _ _ -— — __ —\
— —
_
—
— -— —
— — —
— -— — —
—- — — —
—
— -—
—
—
—
—
—
—
—
—
— — —
— — —
—5 74— —
81
— — —'
—
S)
— — — — —
— I
—
—
—
— —
—
—
— -— 1
—
—
—
•—
—
—
—
—
— —
— —
— — —
—

—

38

—

—
—
—
~~28~

1

—

13

37

93

A
9

—
ts

au o

413 —

i décembre 1895.

HOSPICES.

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

NOTES

Diminution

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
75 10
24,767 37
1,395 93
35 »
3,451 89
347 »
15 31

560

23 83
15 44
•73 38
•80 98
06 29
66 56
87 38
45 18
47 75
•36 86
•96 89
•79 63
•62 41

337 81
ï «65 »
1,778 86
2.110 53
195 »
495 »
10,042 28
645 »
1,948 »
932 74
850 93
181 »
160 »

• 30 32
19 84
.40 21

42 55
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

»

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880,

f

O 27

187 23

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

8,461 67
74 18

890 79
824

I Vendu 85 a. 47 c. 60 d.-m. D'autre part, différence en
( plus, par suite de mesurage, \ a. 3 c. (Tableau i.)

»

.24 62
1,6:15 »
.72 30
325 »
. 2 35
90 »
.70 09 •
105 »
26 02
1,488 50
.28 97
2,910 »
01 83
" 77 4 3
"65 19
'35 04

Vendu 32 a. 57 c. (Tableau 4.)

612 35
101 05

5,484 85
2,816 »
2,614 11
29 06

il 76

2,399

72 81

7,844 95

'iTôT

89,752 37

50

1
20

»
»

100

»

»

9 69

183 33

»
267 28
40 »
803 09

915 84

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

— 414 —
PROPRIÉTÉS R U R A L E S
SITUATION.

Report

(terrains à bâtir)

CONTENANCES

CONTENANCES

H.

A.

C.

D.-M

H.

096

67

05

28

13

9

51

48

?ere

24

52

89

fcterbeek
tterbeek

10

31

11

—
—70
—

rerbergh

orest ' .

13

38

89

aesbeek
oyck .
rand-Bigard.
anshoren
labais .
oegnies-Chaussée.

6
20
2
1
6

44
86
61
73
19
86

69
21
03
50

aeren .
al
amme .
[uldenberg
umbeek

49

—2

31
9

12
44
77
47
21

57
20
47
22
09

terbeek
que
telles .
selles .

32
2
1

53
07
70

61
80
23

ette-Saint-Pierre . '
odoigne

10

25
38

46
20

oekelberg

.

.

aeken .
aeken .
eefdael.
eefdael.
eeuw-Saint-Pierre
ennick-Saint-Martin
ennick-Saint-Quentin
iedekerke .
ombeek- Sainte-Catherine
ombeek-Notre-Dame
ongueville .
a Longueville
inkebeek
oonbeek
oupoigne
A reporter.

PROPRIÉTÉS URBAIN!

5

•—~

—

30

6

65

94

1
5
157
23
28
1
2
2
66
8
3

94
25
91
87
27
00
10
19
50
83
62
44
73

06
03
82
64
76
29
70
75
10
60
82
03
18

1262

46

24

—15

13
37

22

—
—
—
—
—

—
—
—
——
—
—

04
44

67

—
80
45

—

—
—
—
—
—
——
—
90

16

95

93

COMPARAISON

•;VENL'

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

DlSTRAL

HngrarolalioD

s

803 09

1,612 04

89,752 37

961 03
¡,070 16

1,198 »
6,594 82

,455 85
43 75

1,834 46
50 »

[,791 72

1,642 08

767 02
1,091 62
292 42
231 71
779 30

769 »
2,325 81
350 »
330 »
585 91

¡,251 91
55 52
313 78
1,324 60
,083 02

7,898 53
60 »
336 »
3,146 31
1,408 57

•¡,568 SO
• 82 04
• 336 34
436 84

3,700 80
55 »
315 »
891 55

—

,416 42
• 37 81

1,753 32
30 »

—

493 37

1,150 »

,019 70
- 208 06

1,159 68
160 »

- 467 60
,463 54
•,496 33
•,999 18
- 144 44
- 179 12
- 205 92
- 70 16
-,781 07
- 951 99
- 318 47

—

Diminution
915 84
888 85
5

—
—

»

l Vendu 53 a. 52 c. D'autre part, à ajouter, différence
<
en plus constatée par mesuiage, 4 a , 61 c .
1
99 d - m . (Tableau i.)

Vendu 5 a. 96 c. 80 d.-m. (Tableau 4 )

20 »

—
En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

530
19,610
2,689
3,277
149
250
205
50

»
82
02
»
»
»
»
»

269 67
—

1,048 09
32 82
21 19

262 »

—

Vendu 14 a. 21 c. 90 d.-m. (Tableau 4.)

—
—
556 54

Vendu 2 h. 30 a. 59 c. 68 d.-m.(Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

10 »

6,775 46
828 63
256 72

276 21

102,148 86

2,669 06

1,166 44

848 18

Vendu 1 h. 45 a. 7 c. (Tableau 4.)

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880.
luifférencc en plus, par suite de mesurage, 3 a. 82 c.
j

—•——

,803 30

NOTES

4,454 82

99

d.-m.

— 416 —
PROPRIÉTÉS R U R A L E S

(terrains 6 Mt| )
r

SITUATION

Report
helen
ines .
rbeke (Ninove).
rbeek (Louvain)
dert.
sbroeck
chtem
chtem
sse .
enbeek-Saint-Jean
r

enbeek-Saint-Jean
hem-Bollebeek.
Res .
erockerzeel
er-over-Heembeek
eghem .
s

rebais
k
.
el .
nghen
hy .
ry-le-Grand

CONTENANCES

CONTENANCES

H.

A.

C.

D.-M.

H.

A.

C.

1262

46

74

90

16

95

84

43

96
06
03
36
-'*-.>
Où

10
20
30
99

47
03
09
66
54

79
32
60
78
50

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
25
—
—

—
—
—
—
—
—
—
63
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—

7
12
o
o

4
27
4
3
15

—
12

—

1J UA

—

21
42

84
20

—6

31
77
44
79

55
44
21
53

—

39

10

80
10

66
06
25
99

83
70
84
96

47

40

1

36
25

' 2—

ghem
ie-Saint-Genèse
ie-Saint-Genèse
broeck .

4
1
3
12

16
86
38
77

67
90
25
33

nthem
nthem
-Gilles .
-Gilles .
erbeek .
erbeek .
erbeek
pdael
>st .
lockerzeel
ebeek

40
1

78
45
24

88
60
91

A reporter.

PROPRIÉTÉS URBAIN1

_

29

—

94
84
23

44
32

46
50

85
75

1741

59

29

7

—

68
26
16

—

_

—
—
—
50

69
50

97

_—
—
56

—
—.
2

—
—
—
—
—
—
46

-—

:

D,]

-

—
—
—
10
—
—
—
—
—

-

—
—
—
—

-—
—
—
— —
95
66

42
07

— —*
—
—
— 44
—

*

"""

20

1

i

—

417 —

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

162,143 86

2,669 06

4,454 82

4,398 78
1,200 »
2,373 »
367 »
37 19
542 91
3,016 »

104 27

»
»

2 98

Vendu S a. 50 c. (Tableau 4.)

Vendu 2 a. 40 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs "Blaes 1881.

358 »
3,691 21
6,3C4 58

159 35

1,235 03
184 24

61 41

3,538 53
94 73
868 60
3,310 »

300
6

NOTES

20

Vendu 55 a. O l e . 50 d.-m (Tableau i) En outre,
échangé l a . 15 c. de la parcplle B 781 contre
4 a. 15 c . de celle B 780 cl 777.

264 14
60

35 »
75 »
11,353 22
1,151 »
125 »

146 78

Vendu 3 a. 30 c. (Tableau 4.)

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 4880.
469 50
180 26
1,480

»

4,603 81

2 97
11 92

250 »
231 02
505 »
2,039 51
3,777

18 »
320 »
44 62

5,015 87
3,862 »
228,851 85

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Vendu 93 a. 45 c. (Tableau 4.)
228 28 I Vendu 14 a. 28 c. 20 d.-m. (Tableau 4.)
72 36

»

3,270 15

En nue propriété. Legs Blaes, 4881,

5,676 81

Vendu 3 a. 26 c. 69 d.-m (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes, 4881.

—

41S —

PROPRIETES RURALES

PROPRIÉTÉS URBAIN]
( t e r r a i n * à biWlr)

SITUATION

CONTENANCES

H.

CONTENANCES

C.

D.-M.

H.

1741

59

29

56

46

7
8

75
92
36

21
55
55

——

—

12
1
42
26

71
95
42
16

95
99
90
41

GO

13

17

le.
Genappe
beke .
beke .
i .

9
20
38
1
68

30
64
85
22
40

05
07
37

eek
oo
nael-Boitsfort
nael-Boitsfort

54

42
26
97
30
53
87
79
33
63

e-Saint-Lambert

25
16
6
1
3
83
67
3
25
32

e Saint-Pierre

90

05

09

thera .

16

40

28

2

98

2336

36

Report
beek
beek-Bever
em
h .
ren
ppe

tel
ibeek .
beek . ,
e-Saint-Étienne

TOTAUX.

—

2¿

32
88
34
78
76
51
27
80

08

—

—
—

—
—

D.20

40

44

-

_

— —
— -

,—
—
—

_

—

— —

—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—

21

—
—
30
—
—

—
—
—
_
—
— —
—
—
— —
— —
— — -•

97

09

46

66

33
16
34

I

20

44

fr«

—

419 —

COMPABAISON

FERMAGES

mon 19 223,851 85
1,003 63
M 27 50

'
"

'

1,253
229
5,408
2,659

62
81
60
85

2,812 02

1,148 18
35 »
1,873 50
233 11
4,134 22
2,787 90
2,861 11

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

3,270 15

5,676 81

—

15

»

7

»

—

983 80
1,987 92
4,239 01

15 28

•

7,522 49

6,936 89

—

-

2,568 49
1.297 16
912 62

3,224 86
1,095 »
784 70

—

-

358 15
3,382 02
8,378 95

296 71
3,755 »
7,804 43

—

-

3,421 91

3,762 08

-

4,263 80

5,004 15

-

9,835 67

13,028 85

-

1,378 77

-

311 88

»

361 »

82,691 39 297,143 27

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

308 61

~ 1,351 67
• 2,269 82
- 4,031 74

1,954

NOTES

60 53

4 80
47 35

—
10 30

Vendu 5 a. 93 c. 60 d.-m. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs lilaes, 1881.

77 77
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

255 22

—

En nue propriété. Legs Blaes, ! 8 8 l .

849 88

Différence en plus par suite du mesurage des parcelles, 19 ares 4 3 centiares. (Tableau 4.)

1 62

{ Différence en plus par suite d'un mesurage, 3 ares
94 centiares. (Tableau n° 4.)

—
—

—
—

3,849 26

6,751 10

— 420 —
Au 31 décembre 1892, les propriétés productives non bâties
Hospices (terres de culture et terrains à bâtir)
„.
.
„
comportaient ensemble .
.
.
.
.
2,324 67 77
11 faut y ajouter :
1° Les biens reçus de la Bienfaisance, par suite
20 n
96
du partage des biens du legs Wynants ( i ) .
2° Par suite de mesurage
32
54
•
A

des
„.
89
M

66.
98

2,515

12

29

53-

21

58

46

76

2,323 73 82
Reste au 31 décembre 1893
En y ajoutant les propriétés encore frappées
d'usufruit
58 85 59
•

T7

Il faut en déduire :
1" Du chef des ventes effec- „. .
tuées en 1895
.
.
. 7 44
2" Les biens donnés à la
Bienfaisance par le partage du
legs Wynants (i) .
.
. 13 94
A

.
39

D77
.-M.

06

99

c

On obtient, au 51 décembre 1895, une contenance totale de
.
.
.
.
•

2,582

57

41

21
98

Les 2,52i hectares 67 ares 77 centiares 89 dix-milliares
donnaient au 31 décembre 1892 des fermages pour la
somme de
fr. 500,045 If
Il faut y ajouter les augmentations obtenues en 1895
pour quelques biens, ainsi que celles résultant de l'attribution aux Hospices de parcelles de la Bienfaisance provenant du legs Wynants
3,849 26303,894 57
Mais i l faut en déduire les diminutions résultant de
baux conclus pour d'autres biens, de la vente de quelques
parcelles et de la cession à la Bienfaisance de biens provenant du legs Wynants

5

6,751 10

Les 2,525 hectares 29 ares 92 centiares 77 d.-m. de
biens non bâtis produisaient donc au 31 décembre 1893, fr. 297,145 27
dont fr. 285,564-40 p les 2277 h. 55 a. 57 c. 88 d.-m. de biens ruraux
et fr. H,578-87
»
46 h. 20 a. 44 c. 89 » de terrains à bâtir.
r

(I) Les biens ruraux de'pendant de la succession Wynants appartiennent pour
les deux tiers aux Hospices et pour un .tiers à la Bienfaisance.
Pour simplifier les écritures auxquelles donne lieu l'administration fie ces biens,
lesquels comportent plus de cent postes aux sommiers des Hospices, et le même
nombre à ceux de la Bienfaisance, le Conseil général a été autorisé à répartir ces
immeubles, d'après une évaluation qui en a été faite, pour deux tiers en pleine
propriété aux Hospices, et pour un tiers en pleine propriété à la Bienfaisance.

I —

— 421 —
TABLEAU N° ±

HOSPICES.

Relevé des bois au 51 décembre 1895.

OQ
(¡5
O
H
O
w
ta

COMMUNES.

Alsemberg
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

.

.
. . . .
. . .
• . . .
.
•
. . .
. . .
.
.

Baisy-Thy
la.
.

.

D
D
D
D
C '
D
A
D

C

D

CONTENANCES

in
O
«

DES

BOIS.

&

¡¡5

H.

85
6
92
3
91
1
87 :
; ,6
53
2
89
40
10
3L
3242,324
1
30.
6
3

PAR

A.

c.

00
55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75
15
36
42
32
94
99
20
08

88
24

50
10
20
04
24
17

.

.

.

B
B

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

B
B
B
C

87
178 ie
160, 161
232 ie

2
1

62
72
84
4

1

30

32

61
67

Beersel
Id.
Id.
Id.

.

Bergh

.

.

.

.

C

181 ie

Bousval

.

.

.

.

c

205

39

40

.

.

.

B
B

4
8

96
32

31
20

Buysinghen-Eysiughen

.

B

20

65

67

.

B

5

58

89

Bnisseghem
Id.

w.

.

.

89-'e
250, 251,
257, 258,
259, 263

Droogenbosch .

B

50

2

81

13

Erps-Querbs

E

281ie

3

91

78

flaerea .

A

459

39

36

Itterbeek .

A

156

5

83

43

I-eeuw-Saiiit-Pierre .
Id.

A

1462
140» et
144a

1

20

92

1

46

66

•

•

•

•

.

A reporter.

A
•

CONTENANCES
COMMUNES.

H.

A.

c.

39

50

28

1

12

60

5

22

65

1

30

32

39

40

1

28

51

26

24

56

2

81

13

3

91

78

39

36

5

83

43

2

67 •

58

71

60

90

— 422 —
CONTENANCES
DES

COMMUNES.

BOIS.

PAR

Report.
E

20a

5

36

02

rneppe
[d.
.
Ed.
.

C

B

18

C

242, 243
217
246

33
11
45

80
70
71

Id.

Id.

G
G
G

120
34
122

60
22
96

50
90
00

rorde .
[d.

E
E

145
146

89
66

50
60

senbeke

B

7

69

17

luwe-Saint-Pierre
td.
[d.
id.
[d.
[d.
d.

B
B

72
26
05
12
44
11
41

12
45
82
77
37
00
00

Ensemble.

COMMUNES.

90

>de-Saint-Genèse

nx-Genappe

CONTENANCES

C

B

C
C

c

37*
35*
31*
17ie
19*,24*
39*
24*

1

6
1
1
1

5

18

1
2

11
131

.es coupes de bois ont produit, cn 1893, la somme de f r . 29,258-04,

423
TABLEAU N° 3.

HOSPICES.

Relevé des propriétés bâties au 31 décembre 1893.

LOYEE.

SITUATION.

Eue du Canal, 12
fine du Grand-Hospice

430

»

REVENU

Locaux affectés à l'hospice de l'Infirmerie.
106 53 Local occupé par le poids de la Ville.

hwtie de l'hospice de l'Infirmerie)

ld.
.
•
Bue du Marais, 85 .
Bue Pachéco, 4 2 ( .
Eue Haute, 308 \ >.
Eue de la Prévoyance, 25
Bue des Alexiens, 43
Bne du Béguinage, 5.
Eue du Grand-Hospice, 10
12, H et 16 .
Eue de l'Infirmerie, 1, 2
3, 4, 5, 6, 7 et 8.
Eue du Grand-Hospice, 6
Id.,
8
Id.,
18
ld.,
20
Aven, de Cortenbergh, 184
Eue Pachéco, 52
Bue du Béguinage, 15
Id.
17
Impasse du Sureau, 9
Id.,
7 et 8
Id.,
10
Id.,
11
Id.,
6
Bue des Alexiens, 41
B. des Alexiens e t d'Accolay
Bue du Béguinage, 11
Id..
13
fine d'Or, 17, 19 et 21
Bue Saint-François, 25
Bjdu Jardin-Botanique, 37
Chaussée de Ninove, 194
Urand'Place, 11.
Bne du Parchemin, 23
Etal grande boucherie
Id.
(1/4)
m

{l

Ene de Berlaimont, 30
Id,
32
A reporter,

206
718
489
404
8J2

624
1,400
1,000
1,000
1,800

Local affecté à l'hospice Pachéco.
45
37 Occupé par l'aumônier de l'hôpital S*-Jean.
59
ld.
de l'hôpital S -Pierre.
04
11
l

( Locaux affectés à l'hospice de la Materi
nité.
1,200
1,000
1,100
1,300
800
800
620
610
600
685
400
1,050

489
373
401
431

),
»
»
»
»
»
»
»

1,000 »
1,000 »
1,700 »
600 »
3,517 60
1,400 »
3,600 »
3,000 »

5,180 84

fr.

OBSERVATIONS.

cadastral.

47
74
56
71

Locaux affectés à l'orphelinat des filles.
Id.
à l'hôpital Saint-Jean.
4 U 99 Diminution, 70 francs.
459 82
401 32
2ö9 37
318 32
319 73
287 97
431 46
Locaux affectés aux Hospices-Rdunis.
487 55
457 60
3,763 89 Bail emphytéotique expirant le 21 janv. 1904.
172 98
1,839 68
734 99 Augmentation, 1,400 francs.
1,172 58
1,545 97
66 51 Inoccupé.
16 30 Inoccupé depuis le 15 mars 4894. Diminution, fr. 50-79.
2,757 15
1,059 70 Inoccupée depuis le 15 mars 4894. Diminution 2,000 francs.

36,817 44121,468 45

(1) Recettes pour orlre po-tées en défenses, catégorie « Frais du culte ».

SITUATION.

REVENU

LOYER.

Report,

fr.

cadastral.

36,817 44 21,468 45

—
—

—
—

, Montagne de la Cour, 4

937 50

400 20

ie Haute, 322.

—

—

ie du Marais, 67

.

75

.

Id.,

ie Pachéco, cave 1 .
ld.,
2.
Id.,
3.
Id.,
4.
Id.,
5.
Id.,
6.
Id.,
6b¡s, 10 et 13°
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
ne Pachéco, 44
Id.,
46

7.
8et8b¡*
9(en partie)
11.
12, 12bis
13
14
15
16

ue du Canal, caves A , B
C, Ct, D, S, T , U , gale
ries 1, 2, 6, 7 et 8 .
I Eue du Canal, cave E
I d . , cave W

OBSERVATIONS.

300
225
300
215
215
125

»
»
»
»
»
»

75 »
100 »
20 »
136 50
30 »
75 »
50 »
75 »
1,477 33
1,600 »

315
315
315
315
315
201
228
36
201
108
24
36
80
54
691
691

Locaux affectés à l'hospice des Enfants
assistés.
Logement affecté au secrétaire de l'Administration.
Appartient pour 1/4 à l'Administration; le
loyer est de 3,750 francs.
Locaux affectés à l'hôpital S^Pierre.

» Sous l'hôpital S -Jean.
Id.
»
Id.
»
»
Id.
»
Id.
»
Id.
Id. Réservées au service de l'Administration.
Id. Inoccupée.
»
Id.
»
Id.
«
ld.
Id.
»
Id.
)>
Id.
»
ld.
»
Id.
»
37
33
l

Caves réservées au service de l'hospice
Pachéco.
150

»/

140

Augmentation, fr. 33-33.
Inoccupée depuis le 1 octobre 1893.
Diminution 25 francs.
, .
24 Inoccupée depuis le 4 " octobre 1893. Diminution, 280 francs.
22 Augmentation, 130 francs.
Inoccupée.
98
85
98
63
Réservée au service de l'établissement.
er

;

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
\ Id.,

143

cave F et gal. 3
cave G
galerie 4 .
cave H
cavel.
caveK
cave L et gai.
cave M
cave N
cave O
caves P et V
caves Q et R
galer. 8 en partie
A reporter .

fr.

130

»

60
175
60
325

»
»

300
80
140
140
80

»

87
55
111
55
211

508 10

44,413 77 27,058 35

— 425 —
•aaLR E V E N U
L O Y E R ,

SITUATION.

—
Report,

OBSERVATIONS.

cadastral.

fr. 44,413 77 27,058 35

BneduGr'-Hospice,cave T»
Id.
caveT
B. du Grand-Hospice, cave
Bne d'Accolay, cave .
Bue des Dominicains, 30
Bne des Fripiers, 49 .
Bne du Grand-Hospice, 27
Bne du Grand-Hospice, 29
et impasse du Sureau
Quai à la Houille, 1 .
Bne Locquenghieu, 8
Eue de Spa, 13
b

10
40
240
250

»
»
»
»

Sous l'hospice Pachéco.
154 94

Sous les Hospices-Réunis.

Legs Blaes. La nue propriété seule appartient aux Hospices.
Legs Recq de Malzine, 1880. La nue propriété seule appartient aux Hospices.
Legs Van Raffe Ighem. La nue propriété
seule appartient aux Hospices.
9 h. 80 a., sur lesquels est érigé l'hospice
Roger de Grimberghe. Il est à remarquer
que le legs de M. levic* de Grimberghe
intéresse toute l'agglomération bruxelloise.
Propriété affectée au service du Refuge de
Sainte-Gertrude.
Legs Henriette 1893. La nue propriété
seule appartient aux Hospices. (Tabi. 4.)

bis

Eue de la Fraternité, 28 .
Middelkerke (Fl. occident.)

9

Eue aux Laines, 21 .
Eue Ducale, 67.

Totaux

fr.

44,953 77 27,213 29

ittf

Au 31 décembre 1892, les loyers s'élevaient à
R faut y ajouter du chef des augmentations.

fr.
.

45,810 23
1,563 33

F r . 47,379 56
Ry a à déduire pour les locaux inoccupés et les diminutions de loyer. 2,425 79
Reste.

fr.

44,953 77

— 426 —
TABLEAU N° 4.

Aliénations.
PROPRIÉTÉS URBAINES
( T e r r a i n s ù batlr)

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

Anderlecht
Bruxelles (0

•

A.

c.

7
1
4
2
3
9
1
38
2
9
7

23
09
20
40
24
06
23
10
60
09
20

20
30
30
80
30
80
00
30
00
60
00

58
99
87
55
15
05

50
60
30
50
70
30

D.-M.

Etterbeek,

Evere (s)

Ixelles

Laeken

Leeuw-Saint-Pierre

A reporter.
Voir les observations à l a fin du tableau

99

69 50

427

visitions. '""N

Échanges.

HOSPICES.

PB0PK1ÉTÉ3 R U R A L E S .

SASCES.
. A.

C. D.-M

9 14 00
23 43 00

TOTAL P A R COMMUNE.

PRIX.
FR.

CONTENANCES.

C.

H.

1,023 65
3,504 33

A.

C.

D.-M.

PRIX.

FR.

C.

32

57 00

4,527 98

85

47 60

551,698 94

5

96 80

1,869 07

53

52 00

10,380 49

14

21 90

41,481

1 ÌÌ

1 80 00
2 05 50
2 11 30

667 20
612 01
589 86

13 73 00
9 89 00
29 90 00

3,538 56
2,786 55
4,055 38

1 8 1
§ fl
1 87 » |
1 55»
7 J5 71
1 OS S)

1 50 85 52
58 94 16
20 80 00
43 14 00
96 93 00
5 0) 00

M 67 72 48

138,705 26

5,005 94
7,345 63
1,228 05
169,062 42

2

30 59 68

138,705 26

1

45 07 00

13,579 62

5

67 41 98

762,243 24

—

428

—

PROPRIETES

URBAINES

( T e r r a i n s a bâtir)

COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

Report.

PRIX D E VENT»

A.

C. D . - M .

99

69 50

chelen

lsbroeck

denbeek- Saint- J ean

mel

.

.

.

.
86
58
09
67
75
30

int-Gilles

20
80
80
90
00
50

2,740 93
2,339 81
4,618 14
2,473 52
3,855 86
5,074 40

int-Gilles
merbeek
itermael-Boitsfort
1,81

T O T A U X (4)

1

64

62 00

683,487

OBSERVATIONS.

4)
2)
3)
4)

Il y a à ajouter 1 are 3 centiares, différence constatée en plus à la suite d'un mesurage.
11 y a à ajouter 4 ares 64 centiares 99 dix-milliares, différence constatée par mesurage.
Cession gratuite à la commune de Schaerbeek pour l'élargissement de la rue du Noyer.
Il y a a ajouter aux biens situés dans les communes de :
Loonbeek
.
.
.
3 ares 82 centiares 99 dix-milliares;
Woluwe-Saint-Lambert
.
49 ares 43 centiares;
Woluwe-Saint-Pierre
.
3 ares 94 centiares,
'érences constatées par suite de mesurage.

— 429

fei
'"" Cf

TOTAL PAR

iM

ft
D-M
.,

COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

s.
T-g,

XCES.

PBIX.

A. C. D.-M.

FB.

C.

4 67 72 48

169,062 42

5 50 00

509 38

A .

C. D . - M .

5

67

41

98

762,243 24

3

50

00

509 38

2

40

00

444 78

53

64

30

69,203 53

3

50

00

431 56

11

28

20

21,102 66

93

45

00

20,627 46

3

26

69

5

93

60

4,337 61

44

39

77

878,900 27

431 56

3 50

93 45

3 26 69

H .

444 78

2 40 00

PEIX.

CONTENANCES.

20,627 46

(5)

5 93 60

4,337 61

5 79 77 77

195,413 21

7

FB.

0)

C.

-

ACQUISITIONS.

ili säe ¡ « 4 M. le D' Henriette a légué aux Hospices, en nue propriété, la maison sise à Bruxelles, rue
: Ducale, n° h l .

ECHANGE.

les Hospices ont cédé a la famille Vander Dussen de Kestergat 4 ares 43 centiares de la
Welle B 781 de Alolenbeek-Saint-Jenn, en échange de 4 ares 13 centiares des parcelles
J et 777 de la même commune. Cet échange s'est fait sans soulte.
8|

J

— 430 —
iBLEAU

N°

Relevé Jes capitaux et f

5.

N A T U R E

D E S

CAPITA:

P L A C E M E N T S .

NOMINAL.

1° FONDS PUBLICS.

A . — Fonds de Vfitat belge.
1/2 p. c. Hospices généraux
id.
p. c.
id.
L/2 p. c.

.
.

.
.

(«)

.
.

1/2 p. c , dotation des aveugles et des sourds-muets .

•

fr. 17,309,054
» 925,261
» 576,066

•

»

40,771

B . — Autres valeurs belges.
obligations de l a dette différée d'Anvers .
M
id.
de l'emprunt de la ville de Bruxelles 1886
id.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
id.
Liège 1853
.
actions Bains et Lavoirs publics
M
id.
Banque Nationale
(S)
id.
Société Générale .
M
9 id.
S anonyme des habitations ouvrières de Bruxelles
îemin de fer de Mons à Hautmont, 33 actions de 500 francs
00
Id.
3 actions de jouissance
Id.
2 obligations de 500 francs, 3 p..c.
f.C.
îemin de fer Anvers-Kotterdam, 29 obligations de 500 francs, 3 p.
actions de l a Société linière de Saint-Léonard
M
l é

C. — Valeurs

fl.

fr.

»
»
»
»

»
»

»
»
»
»

900
100
3,800
240
6,600
50,000
3,174
87,798
16,500

—

1,000
14,500
4,000

étrangères.

obligations métalliques d'Autriche
(«o)
certificats de la dette publique d'Italie, 5 p. c . .
.
. (n)
obligation ville de L i l l e 1860, 3 p. c
id.
chemin de fer Nord de l'Espagne, 3 p. c.
. (ts)
id.
id.
Saint-Pétersbourg à Moscou, 4 p.c.(is)
id.
id.
Varsovie-Vienne, 3 p. c. .
. (u)
id.
id.
Central Toscan, 3 p. c.
.
. (is)

a.

fr.

»
»
»
»

2° RENTES HYPOTHÉCAIRES.

A . — Rentes en argent.
mtes ordinaires

(i6)

mtes transférées

(n)

»
»

214,620 i
196,343 Í

B . — Rentes en nature évaluées en argent.
hectolitres 48 litres et 2/3 de seigle

(ts)

3° PBÊTS AU MONT-DE-PIÉTÉ.

»

mtant des prêts au 31 décembre 1893
4° VENTES DE TERRAINS.

térêts dus par des acquéreurs ( Propriétés rurales
de terrains sur le complément ]
- ,
du prix de vente.
\
M.
nes
timation des intérêts à payer sur les ventes à faire
T r l

n

r

U

U l b a i

n t

41/2p. c.
t „ „
5 p. c.
en 1894

.

»
»
»

1,400,(

]

— 431 —
HOSPICES.

au i" septembre 1894*.

KOTES

726 36
84

im 3i

495,646 51
1,019 30

2 50
171 »
6 »
86 »
41 10
70
96
0 »
»
30 »
435 »
80 »

(i) Ce chiffre comprend : 4° un capital nominal de fr. 657,357-34,
donnant un revenu de fr. 16,433-94, acquis depuis le dépôt du
dernier budget à l'aide notamment des fonds provenant de l a
vente de terrains; 2° une somme de 9,000 francs représentant
approximativement les intérêts d'un réapplicat en cours et des
remplois à effectuer ultérieurement.
) Y compris un capital nominal de fr. 246,901-40 donnant un
revenu de fr. 6,507-04, acquis depuis l'époque du dépôt du
budget de 4894.
) Ces titres ne produisent pas d'intérêts, Une obligation a été
remboursée en janvier dernier.
*) Dividende de 4893.
5) La demoiselle Joseff, usufruitière de 7 actions et des 5/41 de
7 autres actions, est décédée; de là l'augmentation comparativement aux chiffres antérieurs.
G) La même personne s'était réservée l'usufruit de 3 actions de la
Société Générale, dont elle avait fait don à l'Administration. Ces
valeurs figurent donc pour la première fois au présent tableau.

8,851 26

7) Dividende de 4893.
s) Une action a été remboursée en décembre 1893. - Dividende
de 1893.

430 60
1,215 20
2 65
300 »
197 80
342 »
63 27

9) Reçu en 1893.

2,551 52

6,456 08
6,274 49

,0)

ld.

id.

M)

Id.

id.

M)

Id.

id.

.3)

ld.

id.

")

Id.

id.

II)

Id.

id.

it') Une redevance annuelle de 1 franc a cessé de devoir être
payée à l'Administration.

32 18
12,762 75
&.000 »

56,000

»

17) Le capital de quatre rentes, ensemble fr. 9,408-83, produisant un intérêt de fr. 325-49, a été remboursé depuis le dépôt
du précédent budget.
is) Somme reçue en 1893.

4,747 99
M

EXPLICATIVES.

^> fr. 581,579 33

—
TABLEAU

N

0

438

—

G.

Compte des capitavi*

N A T U R E DES

RECETTES.

Ventes de terrains

FY

Achat de mitoyenneté de murs
Vente d'un bien provenant du legs Recq de Malzine (grevé d'usufruit)
Vente à l'État de deux chasubles
Vente de l'horloge de l'ancien hospice Pachéco

.

.

.

.

Dépôts appartenant à des pupiles de l'Administration
Cautionnements et garanties pour entreprise et gestion, avoir d'aliénés, ma
lades payants, etc
Remboursement de 2 obligations Varsovie-Vienne.
Id.

d'une action de Mons à Hautmont

Id.

d'une obligation Dette différée d'Anvers

Id.

par le Mont-de-Piété de capitaux prêtés

Id.

de rentes

Id.

d'intérêts avancés lors de l'achat des fonds d'État .

Intérêts de la fondation Roger de Grimberghe
Id.
Id.

id.

.

.

.

de la Tour de Freins, à capitaliser

,

.

.

.

du legs Germain, à capitaliser

Transfert de capitaux pour création d'un 2 1 lit au profit des communes-fau
e

bourgs intéressées dans la fondation Roger de Grimberghe.
Caisse de pensions. — Retenues extraordinaires à capitaliser
Dons et legs
Remboursement de frais d'entretien

Total fr.

—

433

—

dant l'année 1 8 9 5 .

N A T U R E DES

DÉPENSES.

fois de ventes d e t e r r a i n s

Fr.

Id. de clôture de t e r r a i n s
ld. d é g o û t s et de p a v a g e
H. de trottoirs

.

ld. de mesurage

.

Id. pour la mise e n v a l e u r d e t e r r a i n s à b â t i r
Id. de construction e t d ' a m e u b l e m e n t
Reddition d é c o m p t e s de t u t e l l e s d e p u p i l l e s d e l ' A d m i n i s t r a t i o n
Restitution de c a u t i o n n e m e n t s , a v o i r d ' a l i é n é s e t d e m a l a d e s
frais de justice e n d é l i v r a n c e d e l e g s
Id.

.

.

pour e x p r o p r i a t i o n à S a i n t - G i l l e s

.

payants

.

.

Achat de fonds d ' É t a t :
Pr. 771,728-44, 2 1/2 p . c
Fr. 31,700-00, 3 p . c
Fr,

L'usufruit appartient à M. Delzaert

2 1 4 - 6 3 , 2 4/2 p . c . L e s i n t é r ê t s s o n t à c a p i t a l i s e r . L e g s G e r m a i n

Fr. 20,920-74, 2 1/2 p . c .
?

r.

?

r.

3,600-00, 3 1/2 p . c

Id.

L e g s de La T o u r de Freins

L'usufruit appartient à M

m

4 4 7 - 3 2 , 2 1/2 p . c . p o u r l a c a i s s e d e p e n s i o n s

B

veuve Recq de Malzine
.

.

.

.

ntérèts a v a n c é s l o r s d e l ' a c h a t d e f o n d s d ' É t a t
ivances pour frais d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s é t r a n g e r s à l a v i l l e .
fransfert de capitaux p o u r c r é a t i o n d ' u n 2 4

e

lit a u profit des c o m m u n e s

bourgs i n t é r e s s é e s d a n s l a f o n d a t i o n R o g e r d e G r i m b e r g h e
«partition des i n t é r ê t s d e 1 8 9 2 d u l e g s R o g e r d e G r i m b e r g h e

.

livers
Total fr.

-fau

M A L A D E S INDIGENTS (1).

MALADES P A Y A N T S .

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Prévisions budgétaires 41,000 francs. 38,000 francs.
(2)
(2)

11
IJ f

Articles du budget
(

« g <

i

.

*8

19

Hospice
de la
Maternité.

Hospice
Roger
de Grimberghe.

Syphilitiques
à charge
de la Ville.

1,700 francs. 18,000 francs. 1 6,400 francs.
(3)
(8)
(8)
20

22

21

Étrangers
à
la Ville.

E n t r e t i e n de malades
de B r u x e l l e s k c h a r g e de l a P r o v i n c e de B r a b a n t , d u fonds
c o m m u n de cette p r o v i n c e et de
l ' É t a t . (Art. 46 de la l o i
d u 27 n o v e m b r e 1891.)

310,000 francs
(4)

12,000 francs.
(5)

23

24

1 8 8 9

19,840 87

49,403 91

1,668 10

24,839 83

5,655 57

381,871 23

1 1 8 9 0

23,312 68

50,804 50

2,386 95

21,020 24

5,741 23

378,636 91

1 8 9 1

38,238 67

36,242 43

1,238 54

22,799 70

6,646 14

432,864 50

41,361 88

39,493 20

1,391 86

15,893 45

6,087 10

421,772 31

7,905 67

42,528 45

42,130 76

2,586 74

14,121

6,709 56

367,617 76

12,169 88

1 8 9 3
1 8 9 3

»

Catégorie
nouvelle.

(1) Voir le détail à la page suivante.
(2) Chiffre basé sur les recettes des deux dernières années. — Par suite des travaux d'agrandissement de la salle d'opérations de M. le docteur Coppez, deux chambres du quartier des payants, à l'hôpital Saint-Jean, sont occupées par des élèves internes.
(3) Moyenne approvimative des recettes des trois années précédentes.
(4) Chiffre basé sur les recettes de 1893, en tenant compte de la diminution résultant de l'ouverture de l'hôpital de Saint-Josse-ten-Noode.
(5) Recettes basées sur celles de 4893. — Cette catégorie de recettes concerne les frais d'entretien des aliénés ayant leur domicile de
secours à Bruxelles, colloques au dépôt établi à l'hôpital Saint-Jean. — Les frais d'entretien des autres aliénés sont compris dans ceux occasionnés par les indigents étrangers à la ville.

—

435

—

(1) Ces chiffres se décomposent de la manière suivante

MALADES

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Pierre

.

Hôpital Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie

fr.

A charge
des communes
et de l'État.

A charge
de la Province,
du
fonds commun
et de l'État.

MONTANT.

MONTANT.

153,000
147,000

.

»

Hospice de la Maternité .

10,000

Succursale des hôpitaux .

2,000

Hospice de Middelkerke .

16,000

Hospice des Enfants assistés .

8,000

Frais divers

4,000

.

Totaux.

INDIGENTS.

340,000

»
12,000
))

))

12,000

— 436 —

— 437 —

T I T R E

II.

-

D É P E N S E S .

CHAPITRE
ÉTABLISSEMENTS

I .
ER

HOSPITALIERS.

Les allocations détaillées, proposées pour les divers établissements, sont renseignées par nature de dépenses dans les tableaux
n ' 8 à 27, qui suivent.
0

— 438 —
TABLEAU N

n

8.

Réparations <
"

:

Saint-Jean.

Infirmerie.

1 et 2.

23 et 24.

45 et 46.

Travaux aux toitures, gouttières, chemine'es
et lanterneaux
fr.

2,300

3,400

2,000

Travaux aux latrines, égouts, etc.

1,200

1,100

400

400

400

1,200

1,500

»

400

»
»

DÉSIGNATION D E S T R A V A U X .

Articles du budget.

Id.

»

aux trottoirs

Id.

de peinture

Id.

de chaudronnerie

Id.

de ferblanterie et de plomberie

Id.

de maçonnerie

Id.

de menuiserie

Id.

de tapissage

Id.

de pavage et réparations au pavem*

Id.

de plafonnage

Id.

de serrurerie

400

300

Id.

de vitrerie

300

150

Id.

de zinguerie

Id.

de badigeonnage

2,600
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

500

Maternité.

Saint-Pierre.

l

É T

espilali)

i

9

4

ë

M
6

1

»

350

400

100

200

100

*

100

100

50

»

900

500

300

400

250

100

»

»

2,500

i

» 3

3,400 ,

1,800

LU

1

;

1 '"% i
):

l'i
iSfli
SB
100
Hi
»
»
0

55
[A
"
«s

1,3

1,800

sn^Wi i m

Entretien et réparations de l a machine à
vapeur et des accessoires.

500

Renouvel* et réparât de robinets et tuyaux.

600

»
»

Achat de couleurs, vernis, brosses, etc.

300

200

200

••• B

Travaux de marbrerie

150

»

»

M

5

»
»

Asphaltage des plates-formes
Entretien des appareils électriques

.

Renouvellement de baignoires .
Totaux

.

.

fr.

»

I

100
5

»

»

600

550

1'

2,500

»

»

•

9,300
O

12,000
M

7,700
W

600

Travaux divers et imprévus

700

»

f

1

i '

i

I

— 439
HOSPICES.

el badigeonnage.
L I S S E M E N T S

£3
to

s
«>
w-9

o

JS
u
-OS

o S

es -s
o

a

a.

et87. |ll2etH3. 139 et 140. 153 et 154. 168 et 169.

»

Voir les observations
à la page suivante.

400

400

400

200

»

400

»

»

600
»

400

700

200

»

s
50
400

»

1,100
»

300
»

»

»

»

»

300

50

»
»

»

50

1,500
50
»

25

»

50

50

50

25

25
25

»
1,000
))

»

»

50

100

50

50

50

»

500

150

»

700

»

25

50

25

»

»
»

»

»

200

100

100

»

»

»

2,250
w

4,500
(s)

2,200

»

100

700

»

50

»

»

»
»

25

350

»

25

50

»

»

100
700

50

50

i

199.

500

»

3,100

S t»

200

400

5»

OBSERVATIONS.
'5 c

»
»
»

50

»

»
50

»

350
»

200

4,500
(«)

1,400
(')

»

— 440 —

OBSERVATIONS.

(1) Des travaux de réparation importants devront être exécutés aux
couvertures, cheminées, encadrements, etc. Les planchers des locaux
occupés par les bureaux, ainsi que ceux du quartier des syphilitiques
sont à renouveler.
Une somme de 400 francs, retenue à titre de garantie pour les travaux
effectués aux planchers en 1893, devra être payée à l'entrepreneur.
Enfin, le renouvellement de baignoires occasionnera une dépense
évaluée à 2,500 francs.
(2) La gouttière de la façade vers le Jardin Botanique doit être
renouvelée.
(o) Des travaux de peinture et des réparations aux gouttières et aux
toitures ont été reconnus nécessaires.
(4) Des réparations devront être faites aux planchers et une partie
des portes doivent être repeintes.
(5) Des travaux de peinture devront être effectués aux portes et dans
les corridors; le plancher d'un vestibule devra être remplacé.
(6) Des travaux importants de peinture seront effectués aux boiseries,
aux portes et aux planchers ; les douches de la buanderie seront renouvelées.
(7) Les portes, lambris et murs des locaux du Secrétariat devront
être repeints.

TABLEAU N

0

9

Primes

d'assurances

HOSPICES-

Montant de la prime annuelle.

67

88

1,054

20 1.213 23

341

17

144

73

192

«

75

Hospice
Eoger de
Grimberghe.

47

Hospice
Pachéco.

25

HospicesRéunis.

Orphelines.

3

Enfants
assistés.

Maternité.

Articles du budget.

Infirmerie.

•

Hôpital
Saint-Jean.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre

ÉTABLISSEMENTS.

114

141

155

170

157

66

131

11

126

11

645

(i)

(1) Augmentation de 2 0 francs pour l'assurance du mobilier.

a

TABLEAU N i O .

Service administratif.

0

— Traitements et salai''

Hôpital
Saint-Pierre.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Jean.

Articles du budget.

Fonctionnaires

et employés.

26.

Nomb,

Nomb,

1

4,000

1

4,300

classe.

1

2,600

id.

2° classe.

3

7,600

id.

3 classe.

Traitement du directeur .
Id.

du chef de bureau .

Id.

du commis chef

Id.

des commis de l

Id.
Id.

r e

Infirmer

iNomb.

1

1

3,' -

9,400

e

Id.

de l'expéditionnaire

Id.

de l'économe .

Id.

de l a directrice

1,5001
1,1

Augmentations éventuelles
Totaux.
Personnel enseignant.
Traitement des institutrices
Id.

des maîtresses surveillantes

Id.

des élèves surveillantes .

Augmentations éventuelles

1,350

.

Total.
Service d'inspection des enfants placés (t
Traitement des inspecteurs
Inspectrice des orphelines
Augmentations éventuelles
Total.
. (1) L e relevé ne comprend pas une dépense de 2,000
'rancs pour les frais d inspection des enfants p l a c é s .

750

500

20,600

16,400

2.

-

— 443 •

L/ du personnel au 1

er

seplembre 1 8 9 4

HOSPICES.

TABLISSEMENTS.
Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

115-116.

142.

156.

172.

Nomb.

4,000

1

Nomb.

1,800

1

Nomb.

1,200

3,400
3,400
2,500
3,850

1,500

800

600

1,10(

1,800

1,10

3,000

3,600

200

550

4,700

18,500

5,650
4,712
278
460
11,100

3,600
1,600
300
5,500

1,800

— 444 —

DESIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

5.

27.

Articles du budget.

Nomb.

Personnel de $einc.
Concierges
Hommes de peine
Chauti'eurs-machinistes .

.

.

.

Surveillants
Surveillantes

.

.

.

.

.

Infirmiers
Infirmières
Garçons

d'amphithéâtre....

Servantes
Cuisinières
F i l l e s de cuisine
Barbier

\

L i n gère

•

.

.

.

Nourrices
Sujets divers (aides)

.

.

Garçons de cuisine
Baigneuse
Soins aux galeux
Frais imprévus et augmentations éventuelles

49,

Nomb.

Nomb.

1

1,300

1

1,000

1

10

3,200

6

1,800

3

1

1,200

1

540

2

1,700

2

1,8C0

—

—

.

Infirme

—

j

-

— j

-

—

18

6,120

22

6,800

27

8,200

16

4,300

11

2

1,200

2

1,440

1

—1

-

2

000

-

5

1,250

—
—

-

400

—
5

—
— .:—

9

3,550

2

660

—
—
—

—

150
870
29,800

i

1

1

—

1,600

—
-

—

2

— 1
— ;-

J3 * 4,800
—

5

— j

- :
—

S

720'
26,000

-

1

—
-

-

—

445

—

T A B L I S S E M E N T S .

Sût/

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospieesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

91.

447.

443.

157.

474.

780

Nomb.

Xomb.

Nomb.

1

1,100

1

1,100

1

1,400

1

Nomb.

1,100

1

Nomb.

1,100

1

' -.1
1,700

600

2,100

1,320

5,880

828

6,980

1,928

300
5;
1

1 !
13

240
6,240

120

240
3,800

I

400
2,320

1

12,200

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

6.

28.

50.

Maternité.

70.

Enfants
assistés.
118.

Frais de correspondance, achat
de timbres-poste, cartes postaies, etc*
.
.- •
•

150

300

25

25

250

Abonnement aux revues et journaux spéciaux
.
.
.
.

»

»

»

»

»

Achat de registres, imprimés,
papier, enveloppes .

1,200

1,300

150

100

Travaux de reliure et réparations
de registres
.
.
.
.

400

200

»

50 .

»

Achat d'encre, plumes, crayons.

150

150

25

25

Frais imprévus

100

50

50
250

.

.

Totaux.

.
.

fr.

2,000

2,000(0

(*) Un grand nombre de registres doivent être renouvelés.

Hospice Roger Administration
de
générale.
Grimberghe.
475.

100

»

1

494.

1,500
500

150

2,300

»

700

100

25

300

50

150

75

200

250

1,000

350

5,500

500

LOO

"*

« •. -. „.„

v

SO

.,

i

TABLEAU N<> 1 2

Service médical.

Hôpital
Saint-Pierre.

L

Articles du budget.

7-10-11.

.

Hôpital
Saint-Jean.

J

Médecins
Médecins-adjoints .
Chirurgiens .
Chirurgiens-adjoints
Chirurgien pour le service des
autopsies .
Chirurgiens-adjoints, i d .
Chimiste
Maîtresse sage-femme .
Élèves internes de l classe
Id.
id.
2« i d .
„ Id.
id.
suppléant
Élèves externes
Élève aux autopsies
Service de gynécologie .
Augmentations éventuelles
rt

.

des recherches

4
1
5
5

4,800
500
5,300
2,500

1
1
1

1,200
600
600

1
1

1,200
600

3
4
1
15
1

3,000 3
4
3,150
450 1
5,040 18
600 2
27,040
(O

6

.

3,000
3,150
450
5,760
1,200

28,460
H)

500
1,500

Art. 33.
500
1,500

2,000

2,000

Art. 10
14 3,850

Art. 32.
16 4,400

M

51.

|

Nomb.

3,600
1,500
5,300
2,000

cliniques

«/•ours hnSTïîtalièreS ( )

|

3
3
5
4

fr

Médecins
.
Achat d'appar.jd'instrum., etc.
Total.
. fr.

29-32 33.

Maternité.

Infirmerie.

Nomb

Nomb

Service

I

: ir.* »

HOSPICES

É T A B L I S S E M E N T S .

du

Totaux.

ooo

m

75

— Traitement du personnel.

COMPOSITION

P E R S O N N E

/

i n o

71.

|

Nomb.

1,200

Enfants
assistés.

92.

120.

Nomb.

2
1

Hospice
Roger de
Grimberghe.

HospicesRéunis.

j

Nomb.

1 I 1,200

1 i 1,200
l

Orphelines.

144.

j

Nomb.

1 I 1,200

i

171-173.
Nomb.

500

2,400
500

i
i

7,700
1,200

I
2,400
1

204

2

720

3,324
(2)

1,000
1

5,300

1,200

360

1,560

360

500

10,260
(3)

i

OBSERVATIONS.

(1) Il a été créé une place d'élève suppléant, au traitement de
450 francs, dans chacun des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean.
(2) Le service médical de l'hospice Pachéco est assuré par le
médecin de l'hospice de l'Infirmerie.
(3) Cette somme comprend l'indemnité de logement de 1,700 francs,
allouée au médecin-directeur de l'hospice de Grimberghe.
Chaque mois, un élève interne et un élève externe sont détachés des
autres établissements pour assurer le service à l'hôpital maritime de
Middelkerke.
(4) L a création d'un laboratoire de pathologie clinique à l'hôpital
Saint-Pierre a été approuvée par le Conseil communal le 29 janvier
1894.
(5) Les nécessités du service ont obligé d'augmenter le nombre des
sœurs hospitalières, qui a été porté de 13 à 14 pour l'hôpital SaintPierre et de 15 à 16 pour l'hôpital Saint-Jean.

TABLEAU N

0

Service médical.

15.

— Médicaments.

HOSPICES.
•

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean. Maternité.

Articles du budget .
Crédits proposés

.

.
fr.

Dépenses faites en :

8

30

72

84,000

84,000

2,300

:

Infirmerie. Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe
176

32

93

121

145

189

7,000

1,500

2,000

450

300

3,500 (i)

44,546 70 67,012 58

2,333 86

5,060 83

2,463

»

1,820 38

463 31

196 47 2,893 71

59,238 87 64,620 36

2,281 02

6,650 87

2,391 07

1,637 59

420 76

168 25 3,608 68

74,023 16 78,524 01

2,259 01

6,932 97

2,295 60

2,193 59

425 80

229 59 2,964 04

74,137 76 87,779 07

2,251 02

7,544 47

1,314 85

1,729 95

392 75

281 27 2,466 49

85,312 35 88,928 75

2,246 37

6,243 77

1,162 94

1,846 78

383 85

213 26 3,364 11

Les crédits demandés pour 1898 sont basés sur les dépenses de l'année 1893. Ils ont été réduits pour les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean,
eu égard à la diminution du nombre des malades qui résultera de l'ouverture de l'hôpital de Saint-Josse-ten-Noode.
Les chiffres des années antérieures, rappelés dans le tableau, représentent le coût des fournitures faites par les pharmacies. Pour quelques
établissements, ils comprenaient précédemment la valeur des bandages et autres appareils confondus avec les médicaments dans une seule catégorie
budgétaire.
(1) Y compris l'indemnité annuelle de 4,200 francs à payer, suivant contrat, au pharmacien à qui est confiée la fourniture des médicaments et
objets de pansement.

Articles du budget.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

9.

3t.

.

a
a
3

Bandages, bas élastiques, pessaires, etc.
Éponges fines, étoupes et objets de pansement.
Brosses et éponges pour galeux
Achat et réparations d'appareils et d'instruments
Peaux de chamois pour corsets de Sayre
Thermomètres
Mousseline pour bandages

—
—
—
—
—
—
—
—
—

1,600
700
50
3,700
50
50

—
—
—

.

.

mètres.

Calicot blanc pour bandages .

.

mètres.

Flanelle écarlate pour pansements .

mètres.

Tarlatane pour pansements .

mètres.

1,000

Tissu circulaire pour corsets de Sayre, mètres.

300

441

Calicot écru

—
—
—

—
—

.

.

.

.

.

mètres.

Toile
Frais imprévus

mètres.
.

.

.

TOTAUX.

.

.

.

.

fr.

231

178
7,000

Infirmer

S3.
Montant.

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

— Instruments de chirm

Quantités.

Service médical.

Quantités.

14.

0

Montant.

TABLEAU N

i

3,000

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—

— —
— —

5,000

75
400

—
—
—
—
—
—
—

325
8,500

i
*

—
—

—

-—

•

3

-

—

—

—
—

-

6

Ces crédits sont calculés d'après les dépenses effectuées en 4893, déduction faite toutefois;
a grossi exceptionnellement le chiffre des dépenses.
^livrer i M i
11 est aussi à remarquer que ces crédits comprennent le coût des appareils a aen
i
(1) La provision des tissus pour pansements nécessaires à l'hôpital de Middelnerke

—

imïs et objets

451

—

de pansement, bandages,

etc.

HOSPICES.

¡T A B A I S S E M E N T S.
jpilal
Pierre.

Materniiê.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesIléunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

73.

94.

122.

146.

160.

177.

Oí

Oí

400

100

400

250

450

200

88
500

53

50

46

100

53

28
300

100

300

300

378

4,500

347

400

446

300

420

40

30

—

400

400

—

59

4 ,600
w

«pilai Saint-Jean, du coût de certains appareils acquis pour les salles d'opérations et dont l'achat
fî^
g
la valeur est réclamée aux domiciles de secours,
•wwlée; de là une augmentation de dépenses à prévoir.
é l r a n

i

e r s

e l

d o n t

E T A B L I S S E M E N T S .

DÉSIGNATION

Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

DES ARTICLES.

12.

Articles du budget

Beurre . . . k.
Café . . . . k.
Chicorée . . . k.
Fromage. . . k.
Farine. . . . k.
Lait . . . .lit.
Œufs
Pains . . . . k.
Pommes de terre k.
Pruneaux. . . k.
Viande . . . k.
Poisson . . . .
Légumes et fruits .
Epiceries. . . .
Charcuterie . . .
Volailles . . . .
Riz
Consomm.diverses.
Totaux, fr.

Quantit*

Montant. Quantit*

11,200 26,200
4,400
1,600
600
1,700
250
180
150
650
110,000
16,500
32,000 2,700
100,000
22,000
80,000 4,000
350
600
65,000 88,000
1,800
2,500
1,300
200
300

8,000
1,400
1,800
160
800
80,000
15,500
75,000
56,000
800
55,000

18,500
3,900
650
220
200
12,000
1,800
16,500
2,900
400
74,000
1,400
2,000
1,300

Montant.

Orphelines.

74.

95.

Quantit'

22,000
5,200
640
670
40
6,000
650
14,300
3,000
300
36,500
2,000
1,900
1,000

10,000
1,900
2,100
500
200
37,000
7,500
65,000
58,000
550
27,000

Maternité.

1

54.

1

34

Quantit' Montant

750
172,000
•

1

Infirmerie.

1,200
300
200
50
100
8,000
2,500
7,000
10,000
50
5,600

Montant

2,700
850
80
70
35
1,300
210
1,550
510
30
7,600
800
1,100
300

330
130,000
«

•

i

220
580

»
»

95,000

»

865
18,000
a

i

423.

178.

Quantit

Montant.

Quantit'

Montant.

Quantit*

Montant.

1,800
200
250
120
400
7,000
8,000
18,000
20,000
180
10,000

4,000 »
550 »
90 »
160 »
85 »
1,150 »
680 »
4,000 »
1,050 $>
100 »
13,500 »
250 »
1,500 »
600 »

1,000
500
400
85
20
14,000
3,500
11,000
17,000
150
7,000

2,300 »
1,400 »
140
120
5 »
2,800
300
2,500 »
900 »
80
9,500
300 »
800
400 »
100

1,200
300
250
300
8,000
10,000
10,000

3,000
850
90
300
1,600
1,000
800

285
28,000

»
»

Hospice Roger
de Grimberghe.

1

—

400

Enfants assistés.

»
»

_

355
22,000

—

550
6,000
220
400
7,000 11,000
—
900
800
—
300

_

—

—

»

300
290
22,000

•

Ces crédits sont basés sur les dépenses des dernières années, en tenant compte du prix actuel de certaines denrées.
L a dépense probable pour L'hôpital Saint-Jean a été réduite, comparativement à celle de 1893 , à cause de l a diminution de malades qui résultera
l'ouverture de l'hôpital de Saint-Josse-ten-Noode.

de

0

0

3

0

0

IE

2,OÒo

J ,'900

—

1 , 3 0 0

3

2
*- » * . s . « > < > < •

_

2

I

Z4*S. <ff>t>

HOSPICES,

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice Roger
de Grimberghe.

35.

55.

75.

96.

424.

179.

8,900

100,000

Litres.

8,000

Bière de ménage .

111,000

Faro

14,000 2,300 12,000 2,000
.

—

.

—

—

100,000
—

100

200

—

»
»

»

—

11,300

10,200

_

-

et

Litres.

Litres.

4,000

320 27,000 2,160 19,000

»

4,600

740

1,500

40

60

60

36

40

»
88

—
—

_

»

—

8,100

La consommation en 1893 a servi de base pour la fixation des crédits demandés.

1,100

C

CA

Litres.

8,000
12

CO

240 1,500

»
2,500

mtant.

Litres.

52

.

mtant.

Litres.

O*

C

es

antités.

=s

«->

'À

M)

mtant.

G

=3

Cu

•

•
co

*

Quantités.

S

Totaux.

I

tiOO

Maternité.

•
•

.

» 1

soo

Infirmerie.

.
mtant.

.

co
M)

Frais imprévus

: «.»-er.

eoo

Hôpital
Saint-Jean.

mtant.

Hôpital
Saint-Pierre.

.

600

É T A B L I S S E M E N T S .

ARTICLES.

.

l , S O O

I

Boisson.

des

V i n blanc .

»

8 6 5
x » . o « > o

, » •

m

DÉSIGNATION

V i n rouge

»I

0

0

S 8 0
' > ' - _ < > « >r>

TABLEAU N ° 16.

Articles du budget.

0

<IOO

7 6 0
•

1,100

1 , 0 0 0

antités.

1

2

mtant.

' »'« « t i . «i -K: . I

1,300

>ntant.

Jt-V\cerìes .
v-hrircuterie "

- !

Tonnes.

1,520
240

»

170

_

3,060
140

40
1,800

3,200

TABLEAU N 1 7 .
0

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

14.
Quantit.

m

A reporter, fr.

36.

Montant.

Quantit.

1,500

—

300
1,000
1,000
800
75
500

—
—
—
—
—

1 1

—
—
—
—
—
—
—
Il 1

Costumes pour le personnel domestique
Couture de linge neuf et indemnité aux pensionn aire s pour travaux d'aiguille
Salaire des couturières .
I d . des lingères
Achat et réparations des chaussures
Tricotage de bas et chaussettes
Merceries
.
.
.
.
Matières à teindre.
douz
Gants
Entretien des chapeaux.
douz
Parapluies
.
.
.
.
Haie bleue .
.
.
met
Burnous
.
.
.
.
pièce
Calicot bleu de 80 centimètres
met
Cretonne
.
.
.
.
»
Cotonnette de l 2 0
.
»
Dimitte écrue de 70 centimètres
Flanelle blanche .
»
Molleton écarlate .
Molleton laine pour costumes de bains
»
Flanelle coton
.
»
Molleton écru
Laine à tricoter .
kil*.
»
I d . pour camisoles .
met.
Siamoise
.
.
.
.
»
Toile blanche 7/4.
»
Toile écrue à doublure.
Id.
bleue.
Bonnets de coton.
Id.
de linge .
Id.
siamoise pour nommes
Id.
de drap .
Châles
laine
Chapeaux
.
.
.
.
Chaussettes
.
.
.
.
paires
Mouchoirs de cou.
Id.
de poche
Pantoufles pour hommes
paires
Id.
pour femmes
»

Hôpital
Saint-Jeai

105

—

—
25

—40

150
210
75

79
177
473

25

24

500

101

300

400

~84

500

—
350
1000
100
100

—
334
315
452
394

7,753

12

-

150

—
—
50
—
20
70

—
300
75
—
75

Pantouffles lisières.
Souliers.
Bas pour femmes .
Id.
filles
.
Sabots .
Babiches
Bandes de nombril
Blouses pour chirurgiens
Blouses en burnous pour enfants
Bretelles
.
.
.
.
Capotes, drap de troupe, pour hommes
Id.
pour enfants de 12 à 15 ans
Camisoles molleton écarlate pour hommes
Id.
id.
pour femmes
ld.
id.
pour garçons
baie pour hommes
dimitte pour hommes
id.
pour femmes
Ici.
domets pour enfants
Id.
de force en toile .
Id.
ld.
siamoise
Chemises toile pour enfants
i d . et cretonne pour filles
Id.
id.
pour femmes
Id.
id.
id.
Id.
id.
pour garçons
id.
Id.
id.
pour hommes
id.
Id.
id.
pour nouveau-nés
Blouses printanières
Cravates et écharpes .
Capelines en mérinos .
Gilets étoffe épaisse pour hommes
Jaquettes burnous pour femmes .
Id.
dimitte de 70 centimètres
Id.
siamoise
Id.
baie écarlate
Jupons baie bleue
Id. siamoise .
Langes
id.
Layettes i d .
Paletots pour hommes
Pantalons, drap de troupe, pour hommes
A reporter, fr.

61
350
40
600
40
600

321
76
1,304
69
1,276

500
500

1,064

50

75

120

300

2,278
16,711

200

Jl

5

12,1

I
—

« 8

—

=
DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.
.

.

.

Hôpital
Saint-Jean,

14.

36.

i
Quantit,

Report, fr.
Pantalons pour garçons
I d . filles en calicot écru
Robes à taille
.
.
.

Montant.

Quantit.

16,711
100

563

200
75
75

476
260
378

Montant

12,0

.

Id. en cotonnette .
I d . siamoise
.
.
.
.
Id. burnous pour enfants 4/6 .
Id.
id.
10/12.
Id.
i d . pour filles
Tabliers cotonnette de l 2 0
Id.
à manches
Id.
id.
femmes
ld.
id.
enfants
Id.
id.
chirurgiens .
Id.
cotonnette de l 05pour filles
Id.
gris
.
.
.
.
.
Id.
toile blanche .
Vestes d'étoffe légère pour garçons
l d . épaisses
.
.
.
.
Id. printanières
Frais imprévus

50
75

m

151

200
300

397

300

600

441

800

39Ì

m

50

.559

274
Totaux, fr.

19,500

14,1

(1) Une Ungere supplémentaire a dû être engagée.
(2) Une augmentation de crédit sera nécessaire pour permettre notamment le renouvel
«Tenfants; à l'hospice des Enfants assistés, de chemises, camisoles, chaussures, etc.;

— 459 —
S S E M E N T S.
Maternité.

Orphelines.

76.

97.

laulit.

Moulant.

Quantit.

—

; IM

124

; îoo

121

—

—

z—

_

•

- :

- 200
• 25

147
39

• 50

714

•<!

476

-

—

2,100

431

—
—

à

l l l o s

d e

P

i c c

M i d d e l k e

Quantit.

—

—

—113
•

—

100

—
—
—
100

200

siamoisn

—

81

33
8,900

180.

Montant.

Quantit.

5,183

225

—

(2)

H

P i t

104

—

12,000

f nMellre^CÎ-' .
... >

114
1,575

100
100

194

Montant.

157
104

—
—

Hospice Roger
de Grimberghe.

12c

6,553

1,906

—

Enfants assistés.

200
20

€09

—
630
—
—
577

2,709
25

—
—
—
200

137

—
—

431

25

121

150

237

210
32

50

74

189

100
25

448

—

—

—73

100
100

903
317
329

100
200

Montant.

9,500
(2)

—
—
50

—56

—
—
—

—,73—

136
226

4,200
(2)

Orphelines, de robes d'hiver, de châles, etc., pour un grand nombre
r k e , de robes, souliers, vestes et autres objets.

d e s

—

460 —

TABLEAU N ° 18.

C

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles du budget.

Battage de matelas
Confection de matelas
Cordes,ficelles,etc.
Paille .
Coutil rayé de l 0 0
Crin végétal.
I d . animal.
Zostère.
Laine à matelas .
Plumes pour oreillers
Toile 10/4 .
Toile imperméable blanche .
Id.
noire
Toile écrue à paillasses.
Couvertures coton.
Id.
laine.
Doubles draps
Draps de lits.
Draps de berceaux.
Taies d'oreillers .
Toiles à paillasses.
Id. à matelas .
Id,
i d . pour berceaux
Id. à traversins
Id.
i d . pour berceaux
I d . à oreillers .
Id. à hamacs .
Cretonne
. ' « • ' » ' ,
Courtes-pointes .
Descentes de l i t .
Couture des objets de coucher
Frais imprévus . . . .

Hôpital

Hôpital

Saint-Pierre.

Saint-Jean.

lo.

37,

.

m

420
kil.

m

kil!
kil.
kil.
kil.
kil.
met.
met.
met.
met.

met.

Totaux, f r .

10,000
75
500
100

50
800
142
158

12,000
32

100
50

210

25

368
105

150
50

551
210

500
25

1,313
18

250
100

656
263

100
50
600
1,275

420
368
1,180
7,970

200

800
200
250

639
1,008

100

101

350

240

57

500

993

400
200

73

139

174

16,100

10,«»

O
u
e
l
q
u
e
s majorations de crédits sont nécessaires p
o
u
r permettre le r
e
n
o
u
v
e
e
lm
e
n
t
Jean, de couvertures, de toiles imperméables et de toiles à matelas; à lh
' ospice a
e
s
de toiles imperméables, etc.

—

461 —
HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
Maternité.

Orphelines.

Enfants assistés.

Hospice Roger
de Grimberghe.

77.

98.

426.

481.

Quantit.

Infirmera

c
es
G
O

c

es
s

"S
es
C
o

a

s

es

es

"S
o

S

s

20

G
et
S

C*

50

276

525

75

276

—

—

1.500

120

—

—

—

—

1,000

80

—

—

—

150

394

80

403

236

1,299

33
98

36

111

60

383

50

53

43

32

202

25

101

10
24

50

25

26

24

24

25

17

200
12

196
10

72
2

304
11

4,900

—

68
1,500

24

177

—

86
1,700

42
315

—

659

150

50
1,500

189

882

100

10

600

60
596
1,647

122

!r

200

"S
O
S

200

100
2,500

c
es

—

102
1,500

—

29
2,400

—Me : à l'hôpital Saint-Pierre, de draps de lit et de toiles à matelas; à l'hôpital Saint; _ P » i taies d'oreillers et de draps de l i t ; à l'hôpital de Middelkerke, de draps de l i t ,

—
19.

DÉSIGNATION DES

_

ARTICLES.

t—

•f

=

£

£

1

16.

Articles du budget.

Infirmerie.

Achat et eniret

Saint- Jean

N°

—

Hôi >ital

TABLEAU

462

a,

58.

8

100
200
100
250

m

A reporter.

i

—
—
—

40
400
100

8

—
—
— —
1,000
150 —
1,200 —
—
4C0 —
150
200

—
— —

300
150
25
75

78.

a

s

Aiguisage et achat de couteaux, etc. .
Ëtamage et réparations d'ustensiles de cuisine
Cordes de stores, ficelles, etc.
.
Objets de ménage et réparations.
Travaux de ferblanterie et réparations.
Entretien des machines à coudre.
Réparât et remont des horloges et pendul"
Travaux de menuiserie
.
.
.
Achat de paniers et réparations .
I d . de couleurs et vernis
Travaux de peinture.
Rempaillage et cannage de chaises
Travaux de serrurerie et entretien des poêles
Ramonage de cheminées .
Redevance à la Ville pour l'entretien des
fourneaux à gaz .
Lessivage des essuie-mains
Achatdecuvelles, seaux enboiset réparation
Verres, assiettes, poteries, faïences, etc.
I d . à gaz .
Éponges, peaux de chamois
Brosses et balais
Achat et réparations de chaises percées
Id.
id.
de meubles
Id.
id.
d'outils
Sables, savon, mine de plomb, etc
Réparations des lampes
Calicot blanc de 0 8 0
.
.
mètres
Coutil rayé pour stores
I d . pour coussins de chaises
Id. rayé pour civières .
Cretonne
Lustrine n o i r e .
Id.
verte .
Toiles à coussins

fi

_

— —
—

11 100
158

25
50

48
63

100

—

42
5,062

—

50

—

—
— —
400 —
800

150
800
100
150

—
—
—
— —
— —
1,400
—
— —
200
900

200

——
100 —

—
——
——
——
100
300 —
—
——
200 —
200
300

——
1,200
——
— — ——
— — —
37
—
50
105 36
—
—
— —
— — ——
27
—
— —

—

6,164

—

—

—

—

—

—

1,505

— 463 —

HOSPICES

éilier.
ISSEMENTS,
«

I

co

00

to

.2

G

QCO

O

i

c

«O

2
M)

o

r^.

S
-G
o

co

M

—>

c

O

I *

M)

ce

es

a
fi

c

G

o

C

ce
s

O

1-2 2

09

s
•<

- s

182.

162.

co

C

2

00 eu
3 3

148.

131.

99.

.H

CP

G

Observations.

200.
co

G
G

O

ta

S3

O

S

2
G
O

es

Ces crédits ont été
fixés d'après les dépenses
faites pour les années
antérieures.

100

100
100

50
50

.50
50

350

Les allocations doivent
toutefois être augmentées :

50

25
50
i?:

25
100

20
200
25

60

:

100

50

150

150

200

100
350
20

50
50

50
12

75

50
250

50
200

250
20

180
250

20
20
40
100

250
50
10

196
93

150

1,569

796

262

245

1,275

840

1. Pour l'hôpital SaintJean, où beaucoup d'objets devront être renouvelés ou réparés;
2. Pour l'hospice de la
Materniié, par suite do.
la nécessité du renouvel»
lement de la plus grande
partie des rideaux, serviettes et autres objets ;
3. Pour l'hospice des
enfants assistés, où les
stores et les essuie-mains
devront être remplacés.

— 464

—

1

s18,

I
D E S I G N A T I O N DES

ARTICLES.

es a>

i'î
35

Articles du budget.

.S
ad

16.

.

38.

Mousseline pour rideaux .
Nappes
.
.
.
.
Tapis de table .
Toile blanche à essuie-mains
Id.
pour nappes.
Id.
7/4
.
Toile écrue pour nappes .
l d . à paillasses (fine;
Id. pour hamacs
.
Id. à carreaux bleus
Doublure noire.
Bacs à transport
Serviettes
Drapeaux
Parapluies
Essuie-mains blancs
Id.
encadrés
ld.
longs .
Id.
à carreaux bleus
Id.
pour laboratoire
Rideaux fenêtres et berceaux
Merceries
Descentes de lit
Mérinos vert .
Molleton écarlate
Frais imprévus.

metres
mètres
»

50

50
25

es

3
©!

ex

5,062

6,164

53 54

132
25

21

20

38 100
100

189
63

75

72 100

95

800

383 500
420 tooo

ISI
1,505

57 100
20
6

12

1000

78.

s

o

o
S

Report.

58.

105
133
44

12

12
240 1100
420 300

63
52
126

125

131

142
mètres

Totaux;

32
53
588

251

141

7,000

7,500

2,300

31

'

1 I I i I 1 I

I
DO

o>
O

I

88

II

co oo

I I I I I ! I I g

* OO

ço

Montant.

1

•

assistés. 1

4*
00

HospicesRéunis.

Quantités.
Montant.

•

to

Quantités.

to
to

II

co
Cn

OO

H-*

tO

o o
o o
CO

O

to

4x

to
en

Cn

to

II

.

en

Quantités

te

en

CO
en

Cn
CO

Montant.

OO

Hospice
Roger de
Grimberghe.
Administration
générale.

.to

Quantités.

II

!I

Montant.

Hospice
Pachéco.

200.

to

to co

O

orpheline». H

CO

co
oo

Cn -<l

o
o
o

. i

Enfants
^3

co
oo

Montant. 1

I
n .

Quantités.

Cn

to

en

o

to
co I

11
/i / r» * - Jot»

/ V f • / . / . « . »

II

II

co
o
o

« » I I . . . . . . C7J

/ / / / / gg

to

II
CO
O
O

^ i f

o o ro

ce tf*.
CO ^

0^

5 5

II

00

Montant.

o
o
c^

g-

É T A B L I S S E M E N T S .
DÉSIGNATION
DES

ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

47.

39.

59.

79.

100.

Articles du budget.
Quant.

Montant.

Quant.

Montant

Quant.

Quant,

Montant.

300
500
Couvertures pour torchons
473
100
158
788
amidon .
.
.
.
kil.
50
20
40
15 »
Balais et brosses .
500
400
300
>able, argile, etc. .
charr.
30
200
100
350
Cire
.
.
.
.
kil.
220
700
130
450 »
îponges, peaux de chamois .
60
100
50
Salaire des repasseuses .
800
1,800 »
line de plomo, tripoli, etc. .
200
100 »
50
•lattes, plumeaux, etc. .
150
150 »
100
Ramonage de cheminées,
300
100 »
100
lavon blanc .
.
, kil.
60
120
140 »
ld. noir
.
.
. » 4,000 1,000
720 » 1,300
350
3,000
»el de soude .
.
. »
60
400
^essivage du linge.
6,600
13,000 »
10,600 »
Heu et potasse
îages des lavandières .
avon phéniqué
.
briques
'irage
on
25
125
Fettoyage des poêles
odine .
.
.
.kil
282
87
537 »
'rais imprévus
8,400
15,700
18,000
»
Totaux, fr

»

50

100
200

79
75

Ï»
»

Quant.

Montant.

»

»

75

»
»

»
»
»

50

»

—

»
»
»

180

45

30

120
» 1,600

183.

432.

Quant

Montant.

158
70
100
135
100
150
100
50
130
400

»
»
»
»
»
»

50
25

»
»
» 100
» 750

»

100

»

Quant.

Montant.

79
10
100
50

»
»
»

100

»

10

»

25
110
190
—

2,950

Hospice Roger
de Grimberghe.

Enfants
assistés.

»
50
»
» 1,200
1,000
»
»

250
900

»

30

»

10

»

»
»

41

»

»

4,100

»

»

'26

»

»

3,400

»

2,700

38 »
30 »
150 »
-

3,300
75

75
52

24
80

Montant.

I

100 »
550 »
50 »
20
50
290
140

»
»
»
»

10 »
750 »

22 »
2,200 »

Os

1

VWñí,; i t è r e s

»1

I1 :

10,600
•

<<
;>
6.600

»1

• :

::

//

Ká^i

TABLEAU N ° 2 1 .
É T A B L I S S E M E N T S .

DÉSIGNATION
des
ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesEéunis.

Hospice
Pachéco.

18.

40.

60.

80.

101.

133.

151.

163.

Quant. Montant.

Quant. Montant.

Articles du ktget.

Quant. Montant.

Quant.

Montant.

Quant. Montant.

Quant.

Montant.

Quant.

Montant.

Gaz de nuit

.

.

ms. 76,000 10,700 60,000 8,400 14,500 2,030 11,000

1,540

7,500

1,050 13,500

1,890

Id. jour

.

.

ms. 29,000 2,900 40,000 4,000 3,500

350 2,000

200

500

50 3,100

310

Huile épurée .

.

lit.

9

200

10

6

Mèches, veilleuses, allum

te>

75
—

40

—

Totaux.

¿AU~

A^^AAa

oAni fiv¿c

275

150

15

110

5

100

100

—

—

—

20

5

25

20

50

Montant.

560 7,000

980

900

90

5

3

25

25

39

45

25

15

60

105

45

31

45

69

40

88

13,800

13,000

2,700

1,800

1,300

2,300

650

1,200

Loyer du compteur .

t

350

100

Bougies, chandelles.

Frais imprévus

700

4,000

Quant.

H'anrfes les dénenses de 1893.

—

—

—

468 —
TABLEAU N

22.

0

DESIGNATION
des
ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

19

41

61

Articles du budget.
Quantités

Bois de sapin

.

.

st.

Braises

.

.

.

.

—

Houille tout-venant . k i l . 350,000
Id.

(fines) .

Fagots, copeaux
.

Quantités. Montant

675

—

90

Quantités. Montant.

6CC

—

16

—

—
—
3,250

70

500

Quant.
25

—
— —
—250 —200 1,300

5,950 280,000 4,760 300,000 5,100
. k i l . 210,000 2,560 70,000
805
—
610
. k i l . 25,000
40,000 1,000 80,000
50
—

Grosse houille .
Coke.

Montant

C
10

Matern

.

.hect.

—750

600

4,300

Indemnité aux pensionnaires pour l'achat de
charbon de faulde .
Frais de distribution de
l a houille aux pensionnaires .
.
.
.
Charbon à gaz .
Id.

. kil.

anthraciteux. k i l .

Frais de transp* du charbon
Bougies, allumett , mèches
et veilleuses .
5

Huile épurée

.

Gaz de nuit

.

. l i t .
.

m3

Gaz de jour pour cuisine ra3 23,000 2,300
Loyer du compteur de l'appareil à gaz (cuisine)
Cornue de réserve
Fagotins

.

—

30,000 3,000

81

_.

— —
— _

.

.

Frais imprévus.
Totaux.

.

.

—
—

—174 —
—

13,000

50
319
12,800

—
—

100
100
7,000

Les dépenses faites en 4893 ont servi de base pour la fixation de ces crédits.

—

-

—
—
•—'

—

469 —
HOSPICES.

MoDUUt.

Enfants
assistés.

HospiccsRéunis.

Hospice
Pachéco.

134

150

164

Quant.

Mont.

Quantités.

Mont.

Quant.

Hospice Roger Administration
de Grimberghe.
générale.
184

Mont.

Quantités.

195
Mont.

Quant.

Mont.

25

170

45,000

800

—

300
75

12
2,550 70,000 1,200 175,000 3,000 85,000 1,450

100

100

200

150

65

100]

150

—I

1,800

450

400

85

100

210,000 2,450
35,000

560
1,900
50

10
30

18

1,900

266

200
300 10,000

29,000

100

188

50

3,300

1,350

compris les frais d'éclairage.

300
240

5,300

2,500

5,500

16:
1,80

X ADLli.AU

IV

frais de culte.

20.

HOSPICES.

É T A B L I S S E M E N T S .
D É S I G N A T I O N D E S ARTICLES.

Articles du budget,

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.
.

Entretien de l'harmonium
Aecordage de l'orgue
Achat et confection de cierges
.
.
.
.
Id. d'encens, hosties
Salaire de l'organiste et des chantres.
Id. de l'enfant de chœur
.
.
.
.
Saintes-huiles
Messes
Vin blanc
Traitement de l'aumônier ou indemnité au clergé
Loyer de la maison occupée par l'aumônier.
Contribution foncière,
id.
Impôt communal,
id.
Consommation d'eau,
id.
Prime d'assurance,
id.
Entretien des objets du service du culte .
Frais divers
Toile blanche
Nappes
Totaux, fr.
i m\ -\T

•_

1-

1

»!

- _

.

20.

42.

30
200 »
50 ))
180 ))
5
105
55
1,500
1,000
40
34
(039
7

»

»

))
))

»

77
43

»

25
100
40
350

Infirmerie,

Maternité.
83.

62.

X>J

tm

i

104.

m.

—

»
))

50
10

i>
)>

—

136.

9 24
•

153 20

45 60
42

— —

80
10

—

B

Sui

J)
ti

—

O

•

12
500

»
))

25

eoo »

400 »

i

_____

____

3,800

200 »

____
____

—
•

100
28
—

50 »

10
18

35

—

—
— •

»

12 »
700 »

—

700

450 »

700

—

200 »

« ~

" J .l A | . i < u l
t r ^ i i i * - J
" I e r r o

166.

20

—

I

1

—

— —

-i

Hospice
Pachéco.

— —

380
48 »
1,250 »
1,400 »
59 73
50 43

60

»

...

-

•

3,400

Enfants
assistés.

m

30
10

—

ir»

I > *

Orphelines.

H ô p i t a l
£3iti»»t.—-I eo-x»

t r i

» Ö

I

W

X « » t i «- 1 1 1 «9 X" Ì. *3 .

\

\

800

n

1*1.

4 0
, ,

^ .......V\* *- »»»»«,
,

,

1 •»•-.. ,

3

4

7 7

43
GO

fiO
SO
»
-» A

73
43
22-*
O

O

M f-t

HOSPICES.

Frais d'inhumation

TABLEAU N ° 2 4 .

É T A B L I S S E M E N T S .
DÉSIGNATION DES ARTICLES,

Articles du budget

Achat de cercueils

.

• .

fr.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Hospice Roger
de Grimberghe.

21.

43.

63.

84.

185.

1,500

1,300

350

110

»
-3

Transport et inhumation de cadavres

.

1,400

900

»

125

Abonnement pour la location des chaises à l'église,
(Hôpital maritime de Middelkerke) .
Frais divers et imprévus

•
Totaux.

(1) Y compris les frais de culte.

»

250

110

40

»

»

»

»

40

100

75

100

30

0

3,000

2,400

700

250

100

w

TABLEAU N

0

25.

HOSPICES

Consommation d*eau.
ETABLISSEMENTS.

DESIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles du budget .
Location et entretien du compteur.

.
fr.

Orphelines.

Hospice des
Enfants assistés

HospicesBéunis.

Hospice
Pachéco.

82.

103.

433.

149.

163.

104 »

20 »

72 »

114 »

57 »

.

46 »

230 »

228 »

136 »

43 »

Totaux.

150 »

250 »

300 »

250 »

100 »

108 »

1,106 84

204 50

854 52

62 »
62 »

Redevance pour consommation d'eau

Dépenses faites en 1889

.

Maternité.

fr

Id.

1890

108 »

954 35

178 50

654 36

Id.

1891

150 77

936 20

240 20

1,032 54

Id.

1892

104 »

749 36

246 68

642 75

Id.

1893

106 26

209 59

253 10

207 »

j

»

85 79

— 473

TABLEAU N° 26.

PENSIONS, RÉTRIBUTIONS, VÊTEMENTS,
FRAIS D'INSTRUCTION, ETC.

— 474
fABLEAU

N° 2 6 .

Pensions, retribulm

Orphelins.

DESIGNATION DES A R T I C L E S .

106,107,108
et 109.

Articles da budget.
?rais d'instruction .

Orphelines
placées.

110, 111.

3,600 »

500 »

9,000 »

7,200 »

6,000 »

1,000 »

Rétribution pécuniaire
'ensions
/etements.

.

.

.

.

frais de nourriture et logement.

1,500

»

Id. de médecins et médicaments

700 »

1,000 »

I d . de voyage

400 »

400 »

'orts de lettres,paquets, mandats-poste, etc

200 »

200 »

frais imprévus.

200 »

200 »

21,600 »

10,500 »

20,281 62

13,499 11

2,709 9, ;;;

1890

18,575 04

12,403 08

2,887 84

1891

21,586 62

10,725 52

2,667 54

20,674 11

9,914 92

2,717 5*

19,823 38

8,991 44

1,01«,.

.

.

.

.

Totaux

été dépensé en :
1889 .

1892
1893

.

.

.

•

.

.

.

.

.

c

:

Les dépenses des années antérieures ont servi de base pour la fixation des crédits.
(i) Pour les enfants abandonnés, recueillis sur le territoire de Bruxelles, le recours aux con
Les enfants étrangers, jadis restitués aux communes, lesquelles devaient assumer les frais ei
i, l'augmentation des dépenses comparativement aux années antérieures.
(s) Frais d'entretien des aveugles et sourds-muets placés dans les établissements tnms »
(3) Ces dépenses ne comprennent plus, comme précédemment, la part incombant aux enfant

475 —

çunts, frais d'instruction, etc.

HOSPICES.

^

elins.

-—

assistés.

07 ins
1». tit&fl

137.

M,
1,200

100 »

P

—

«0 »

—
—

8,000 »

100 »

'

¡00 »

3,000 »

00 »
:

—
—

700 »

100 »

500 »

;

1 «
»0 »

600 »

¡00 8

: »,ooo »(0

—

Aveugles

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Insensés.

et
sourds-muets.

147.

161.

188.

189.

—

—

33,926 75

14,235

—
—

—
—

—

—

—
»

4,000

—

»

—

—

4,000

—

—

—

—

—

—

—

:

4,000

»

:
—

»

4,000

»(Y

ÎOO »

33,926 75

7,402 34

69 17

30,563 35

12,443 25

36,697 42

8,251 19

7504 ;•: 8,453 09]

47 69

30,169 75

11,619

»

37,733 92

8,012 49

16 62 ; 9,994 39f

44 05

30,173

11,905 50

40,470 88

8,430 97

I8J62 .

(5)

14,235

»

»

'411

1

.1,600 55l

81 10

29,829 15

11,661

»

11,601 49

4,587 59

338

;

18,336 15J

6 62

29,539 25

12,180 75

2,790 91

3,603 40

i
jnriaifl* "*; ;
lie i Iv
1

m i i

dlesifew

W i e û

domicil

'

s o u s

e s de secours, en vertu de la nouvelle législation, n'est plus admis,
r e m

P e de la loi du 14 mars 1876, restent donc à charge de l'Administration; d(
i r

îles aliéna I
j„„, lu ï,':.
( (

.

(if|

m m n t

pi"*

l'instruction.

donnés dans les frais de l'hospice des Enfants assistés.

— 476 —
TABLEAU N

0

27.

Dépenses dm

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Hôpital
Hòpìli
Saint-Pierre. Saint-Je

Articles du budget.
Frais de transport de malades et frais de voyage .
. fr.
Port de colis, marchandises, etc
Frais de tram, télégrammes, etc
Travaux de reliure pour la bibliothèque des malades .
Indemnités pour soins aux galeux
Entretien des jardins
Service téléphonique
Cotisation pour la surveillance des chaudières à vapeur
Tabac pour fumigations
Abonnement aux journaux
Tabac et pipes pour les aliénés
Indemnité aux pensionnaires travailleurs .
Jeux
Gratification aux élèves méritantes
Achat de livres classiques
Timbres-poste, cartes postales, enveloppes, papiers, etc. .
Ramonage de cheminées
Brosses et balais
Cercueils
Couvertures pour torchons
Charges pour l'appareil à incendie
Éponges et peaux de chamois
Sable, savon, sel de soude, etc
Costumes pour le personnel domestique
. . . .
Travaux de déblai
Toile bleue pour tabliers
.
.
.
.
.
.
.
Achat de plantes, graines et osiers
Frais imprévus
Totaux, fr.

200 »

150 »
450 »
172 20

251

10 »

217 80

348 2

n

3,300 :

1,200

Les prévisions sont basées sur les dépenses de l'exercice 1893.
<1) L'augmentation de crédit résulte des indemnités accordées aux pensionnaires que

ÉTABLISSEMENTS.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

85.

105.

138.

152.

167.

—
—

50

20

75 »

—
40 »
167 35

—
—
—
—
-—

—
—
—
200

»
475 »
250 »
100 »

—

—

—

17 65

57 65

300 »

1,400

i divers petits travaux.

——

»

50

—

150 »
167 35

_

»

»

100

»

»

186-187.

—
—
—
150

»

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
- —

—
—
—
—
—
25

—
—
—
—
—
25

»

40
100

»
»

100

»
»

75
20
50

»
»
»

3
40
100
100

»
»
»
»

100
150

—
28 »
10

—
—

1,100

»

400
100

»
»

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
— »'•
2,000

50

»

117

»

197

»

100

»

200

»

700

»

800

»

3,700

»

C H A P I T R E II. — E N T R E T I E N D'INDIGENTS
HORS D E

§

1

e

r

.—

BRUXELLES.

INDIGENTS INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.

Art. 210. « Entretien des pensionnaires invalides placés à la campagne » : 44,000 francs.
Traitement de l'agent à Gheel

450

Pensions
Vêtements

31,300
.

.

Frais de médicaments

.

.

6,400

.

1,900
1,600

Id.

de médecin

.

Id.

de voyage des pensionnaires

1,000

Id.

divers et imprévus

1,350
Total,

41,000

Indépendamment des indigents placés directement, certains malheureux atteints d'affections incurables sont placés à la campagne
et notamment à Gheel, à la demande des chefs du service de santé
des établissements hospitaliers. La dépense à charge des Hospices
s'est élevée pour 1893 à fr. 43,816-02.
Le nombre des pensionnaires s'élevait au 1
§ 2. —

er

janvier 1894 à 172.

INDIGENTS BRUXELLOIS ENTRETENUS DANS LES HÔPITAUX
D'AUTRES COMMUNES.

Art. 211. « Remboursement de frais d'entretien aux communes » :
22,000 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des dépenses (fr. 21,047-13) de
l'exercice 1893, première année complète de l'application de la loi du
27 novembre 1891.

C H A P I T R E III.

—

FRAIS

GÉNÉRAUX.

A r t . 190. « Frais de régie à l'État » : fr. 551-56.
Cette somme est celle payée pour 1893, suivant arrêté royal du
31 juillet de ladite année.

— 479 —
Art. 191- « Traitement des gardes forestiers » : 550 francs.
Traitement des 11 gardes.
Augmentations éventuelles.

fr.

456
94

Fr.

550

Art. 198. « Frais de perception des rentes transférées » : 500 francs.
Il a été payé :
En 1889
1890
1891
1892
1893

fr.

437 63
478 78
506 92
470 78
472 30

Art. 201. « Rentes » : fr. G,972-98.
Noms des rentiers.

Montant.

m . y Recq de M a l zinne
. fr.
3 07
M Delfosse
.
40 »
M V Blaes
.
.
7 50
M GailIez
.
40 »
M. A. Slingeneyer .
392 58
M de Jamblinne de
Meux
. . .
392 58
M™ Sinsevin .
.
196 29
M de Sorlus (décédée)
»
M de Villers du Fourneau 196 29
M"eDutillen
.
. 1,500 »
M»» Vanderschrick . 1,500 »
M

n,

m0

e

llc

ra0

lle

l,e

A reporter,

Noms des rentiers.

Montant.

Report, fr. 4,268 31
77 »
M V Huysentruyt .
400 »
M " Pontus
600 »
M"«Meèrt .
126 98
M'etM'ieGeens.
1,420 84
M " Vanderperre
»
M'ie Joseff (décédée)
59 85
Fondation De Buisseret.
Intérêts à payer éventuellement à certains
usufruitiers sur des
sommes encaissées
en attendant le réapplicat de celles-ci
20 »
m o

e

e

e

Total,

fr. 4,268 31

fr. 6,972 98

Les demoiselles de Sorlus et Joseff, usufruitières de rentes s'élevant
à fr. 196-29 et 5,009-05, sont décédées depuis le dépôt du dernier
budget. De là la diminution du crédit.
Art. 202. « Anniversaires et obits » : fr. 5i6-G0.
Montant.

Désignation dos parties prenantes.

Bureau de bienfaisance de Laeken (100 pains) .
.
. fr.
Eglise du Finistère
(exonération de messes).
Id. de Grez-Doiceau
id.
Id. du Sablon
id.
Id. de Bon-Secours (exonération de messes et anniversaires)
Total.

.

fr.

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60
546 60

Art. 205. « Contributions » : 6,800 francs.
L'Administration fait l'avance des contributions pour les locataires
en retard de paiement et le remboursement en est poursuivi auprès des
débiteurs. Le crédit demandé est basé sur le chiffre de dépenses de
l'exercice 1895.

— 480 —
Il a été payé :
E n 1889
1890
1891
1892
1893

fr

6,597
7,759
5,358
5,864
6,740

90
41
83
35
95

A r t . 204. « Réparations aux propriétés des divers établissements » •
9,000 francs.
Désignation des propriété?.

Montant des travaux
projetés.

Location et entretien des compteurs à eau et redevar.ce d'eau pour la maison c h é c de Ninove ,194, fr.
Maisons rue du Béguinage, 11, 13, 15,17
800
rue des Alexiens, 41 et 43
ld.
250
rue Pachéco, 42,44 et 46 .
Id.
450
chaussée de Ninove, 194 .
100
Id.
Grand'Place, 11
200
ld.
rue de la Prévoyance, 19 .
60
Id.
600
rue du Parchemin, 19
Id.
rue de Berlaimont, 30 et 32
Id.
1,500
rue Saint-François, 25
Id.
160
Montagne de la Cour, 4 .
200
Id.
du Marais, 85 .
150
Id.
1,700
ld.
impasse du Sureau, 6, 8, 9, 10 et 11
100
boulevard du Jardin-Botanique, 37
Id.
700
rue du Grand-Hospice, 6, 8,18, 20
Id.
150
rue Haute, 808
.
.
.
.
Id.
500
Ferme de Brusseghem.
200
chaussée de Gand .
Id.
»
de Thisnes
.
.
.
.
Id.
»
de Linkebeek
.
.
.
.
Id.
600
de Berthem
.
.
.
.
Id.
580
Frais imprévus
fr.

Total.

9,000

Le crédit demandé est inférieur de 1,000 francs à celui de 1894.
D'importantes réparations devront être effectuées aux toitures des
maisons de la rue du Béguinage, de l'impasse du Sureau et de la rue
du Parchemin. Des travaux de tout genre devront être exécutés à la
maison rue de Berlaimont, si elle trouve preneur. Dans les maisons rue
du Grand-Hospice, les pavements des caves devront être modifiés;
d'autres travaux y ont également été reconnus nécessaires. Le bail de
la maison impasse du Sureau, 11, expire en 1895; l'immeuble devra
être réparé.
Art. 205. «Frais de plantations, émondage et drainage»: 5,400 francs.
Travaux de plantations
Id.
d'émondage
Id.
de drainage

.

.

.

Total.

.

fr.

.

fr.

4,000
600
800
5,400

Somme fixée d'après les évaluations de M M . les inspecteurs des
propriétés de l'Administration.

— 481—

.

Art.206. « Primes d'assurances» : 1,150 francs.
Dation

des propriétés assurées.

"""Snoeîte

Eue aux Laines, 21
Eue Pachéco, 46
Eue du Béguinage, l î
Id.
13.
Id.
15
Id.
17
Eue des Alexiens, 39
Id.
41
Id.
43
Ene de la Prévoyance, 25
Eue du Parchemin, 23
Eue Saint-François, 25
Eue de Berlaimont, 30
Id.
32
Montagne de la Cour, 4 (1/4)
.
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
Grand'Place, 11 .
.
.
.
Eue d'Or, 17
Id.
19
Id.
21
Eue du Marais, 85
Eue du Béguinage, 13 (glace)
.
Impasse du Sureau, 6
ld.
8
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Maison rue Pachéco, 44
Eue du Grand-Hospice, 6
Id.
8
Id.
18
Id.
20
Étaux de la Grande Boucherie
.
Secrétariat (objets d'art)
Chaussée de Ninove, 194
Chaussée de Gand, 315
Ferme chaussée de Gand, 327 .
Id. à Thisnes
Id. à Linkebeek (Verrewinkel)
Id. de Molhem (Brusseghem) .
Id. de Berthem
Moulin de Woluwe-Saint-Pierre .
Frais imprévus

fr.

.

.

.
.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

Total.

.

.

84 »
8 50
7 30
7 90
7 90
7 90
8 89
11 66
26 66
9 90
15 51
3 95
69 34
30 13
3 31
15 75
52 50
17 10
32 25
18 90
3 60
5 10
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
13 »
14 40
10 80
11 16
14 40
0 31
89 26
18 50
12 93
13 87
100 05
50 40
67 87
72 50
122 73
58 25

fr. 1,150 »

P

r

î

m

â

— 482 —
Art. 207. « Intérêts du legs Stock, à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,425-69.
Ce crédit comprend :
Intérêts dus au refuge Sainte-Gertrude. fr.
Id.
id.
des Ursulines
.
.
Sommes à capitaliser pour la création de lits
fondés par les testateurs .
.
.
.
Total.

.

fr.

400 »
400 »
625 69
1,425 69

A r t . 208. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 749-70.
L'augmentation représente les intérêts (fr. 18-65) du capital nominal
de fr. 746-15, fonds belges 2 1/2 p. c , acquis depuis le dépôt du
dernier budget.
Le crédit demandé comprend également une somme de 25 francs,
représentant approximativement les intérêts des fonds qui seront
acquis.
Art. 209. « Intérêts de la donation de M M . Weverbergh frères » :
fr. 1,975-47.
Cette somme représente les intérêts du capital nominal de
fr. 79,019-11, fonds de l'État 2 1/2 p. c., acquis à l'aide du produit
de la vente de 50 obligations de 1,000 francs de la Compagnie immobilière de Belgique, 4 1/2 p. c., provenant de la donation faite par
M M . Weverbergh en faveur des élèves de l'orphelinat.
Conformément au vœu des donateurs, ces intérêts sont distribués
chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures ou
émancipées par le mariage et qui sont jugées dignes de cette faveur.
A r t . 212. « Frais de location » : 150 francs.
Ce chiffre comprend les frais de la location des biens ruraux et les
frais de publicité effectués pour la location des propriétés urbaines.
Il a été payé :
E n 1890
1891
1892
1893

.

.

,

.

fr.

110 57
147 55
58 46
70 07

A r t . 215. « Frais de bornage : » 300 francs.
II a été payé :
En 1890 .
1891
1892
1893

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.

246
224
225
244

03
90
20
95

— 483 —
Art. 214. « Frais d'adjudication » : 1,500 francs.
Il a été payé :
En 1890 .
1891
1892
1893

.

.

.

fr.

1,352 17
1,195 61
1,452 09
1,059-47

Art. 215. « Intérêts des sommes prélevées sur compte courant à l a
Banque Nationale » : 1,200 francs.
Ces dépenses varient suivant le taux de l'escompte réclamé par la
Banque pour l'emprunt de 260,000 francs contracté avec cet établissement.
Les intérêts à payer sont supportés pour les deux tiers par la caisse
des Hospices et pour un tiers par celle de la Bienfaisance.
Art. 216. « Secours aux sœurs hospitalières infirmes » : 1,000
francs.
Pension à la sœur Agnès .
.
Id. à la sœur Bernardine .

.

.
.

Total.

fr.
.

500
500

.
.

fr.

1,000

Art. 217. « Restitution de proratas de pensions d'enfants payants
à l'hôpital maritime Roger de Grimberghe » : 1,500 francs.
Ce chiffre, très variable, représente l a moyenne des remboursements
effectués pendant les trois dernières années.
Ces remboursements se sont élevés :
En 1890 .
1891
1892
1893

.

.

. àfr.

1,631
2,518
1,521
510

»
»
»
»

Art. 218. « Part contributive des Hospices dans la formation du
fonds commun institué par l'art. 17 de la loi du 27 novembre 1891 » :
fr. 127,584-72.
Art. 219. « Non-valeurs » : 5,000 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des frais d'entretien occasionnés par des indigents reconnus être à charge de Bruxelles et dont
le recouvrement doit être abandonné.
Les non-valeurs se sont élevées :
En 1889.
1890
1891
1892
1893

.

.

.àfr.

3,323
1,247
905
1,879
3,184

41
32
57
06
79

i

— 484 —
A r t . 221. « Dépenses diverses et imprévues » : 11,000 francs.
Restitution de frais indûment payés par les communes (pour ordre)
Intérêts à payer à divers
Frais de voyages, d'enquête, etc.
.
.
.
.
.
.
Frais d'insertions et d'annonces
Avances pour les enfants payants en traitement à l'hospice
Roger de Grimberghe
Intérêts sur les sommes encaissées pour compte de la fondation
Roger de Grimberghe
Frais divers
.
Total.

.

fr.

3,000
4,000
500
500
200
1,000
1,800
11,000

Toutes ces dépenses sont fort variables de leur nature.
Le crédit demandé représente la moyenne des trois dernières
années, déduction faite, pour 1892, d'une somme de fr. 41,055-15,
prélevée sur cette catégorie de dépenses pour l a régularisation du
compte de la fondation Roger de Grimberghe (1885 à 1891) ensuite de
l'accord intervenu entre les administrations hospitalières intéressées.
11 a été dépensé :
E n 1889.
1890
1891
1892
1893

CHAPITRE

IV. —

.

.

.

fr.

8,377 94
13,964 26
11,182 99
54,127 55
8,859 72

FRAIS D'ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

A r t . 192. « Personnel de l'Administration centrale. (Traitement des
employés du Secrétariat) » : 96,000 francs.
Secrétaire
Chefs de bureau de 2 classe .
Commis chef
Commis de l * classe
Id.
2 classe
Id.
3 classe
Expéditionnaires
.
.
.
.
Inspecteurs des propriétés rurales.
Conducteurs des travaux.
Surveillant des propriétés rurales .
Augmentations éventuelles .
e

r

e

e

Nombre.

Montant.

1
4
1
4
7
5
12
2
2
1

7,500
16,900
3,400
11,850
16,850
9,550
14,450
6,100
5,050
300
4,050

—

Fr.

96,000

— 485 —
Art. 103. « Salaire des concierges, garçons de bureau, etc. (Salaire
du personnel de peine) » : 6,200 francs.
Nombre.

Concierge.
.
.
.
.
.
Messagers
Garçon de bureau .
.
Augmentations éventuelles
.

Montant.

1
2
1
—

1,300
3,200
1,500
200

Fr.

6,200

..
.

Art. 196. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
frais de bureau » : H , 4 0 0 francs.
Traitement du receveur et de ses employés fr. 10,666 68
Frais de bureau, imprimés, registres et travaux de reliure
733 32
F r . 11,400

»

Art. 197. « Traitement du contrôleur » : fr. 2,666-66.
Traitement
Augmentation éventuelle

.
.

fr. 2,466 66
.
200 »
Fr.

2,666 66

Art. 220. « Pensions de retraite aux employés des Hospices et du
Mont-de-Piété » : 85,000 francs.
A la date du 1 septembre 1894, le montant des pensions
à payer s'élevait a
fr.
Il y a lieu de prévoir une somme de
pour les pensions à accorder éventuellement.
er

Soit ensemble, fr.

82,619 58
2,380 42
85,000

»

Frais des bureaux de VAdministration centrale :
Art. 194. « Articles de bureau et frais
divers»
fr.
Art. 195. « Chauffage et d'éclairage »
Total.

.

fr.

5,500 (voir tableau n° H ) .
1,800 (id.
7,300

id.

n» 22).

— 486

—

II. — B I E N F A I S A N C E .

T I T R E

I".

—

CHAPITRE

R E C E T T E S .
—

I .
ER

REVENUS.

§ 1 . — IMMEUBLES.
er

A . — Propriétés rurales.
Art. 1 . « Fermages » (Voir tableaux n
er

o s

1 et 4) : fr. 162,121-55.

Des réductions ont dû être consenties pour certaines parcelles lors
du renouvellement des baux.
Quelques pièces de terre ont été vendues depuis le dépôt du dernier budget.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 5,591-55.
La diminution résulte de la vente de quelques biens ruraux.
Art. 5. « Coupes de bois » (Voir tableau n° 2) : 7,000 francs.
Cette somme représente l'évaluation actuelle des coupes à faire dans
les bois de la Bienfaisance pendant l'année 1895.
Les coupes de bois ont produit :
En 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

2,712
11,513
18,411
19,176
9,897

64
47
61
41
05

B. — Propriétés urbaines.
Art. 4. « Loyers de maisons » (Voir tableau n° 5) : 6,770 francs.
Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (Voir tableaux
n°» 1 et 4 : fr. 5,851-20,

— 487 —
Art. C. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux affectés
à l'appropriation des terrains à bâtir » : 50 francs.
Il a été versé de ce chef :
En 1889.
1890
1891.
1892
1893

.

§2.

.

.

fr. 25 43
25 73
—
—
-

— FONDS PLACÉS.

Art. 7. « Rentes et cens » (Voir tableau n° o) : fr. 18,084-45.
Désignation
des établissements propriétaires.

Capital.

Pauvres du Béguinage
fr.
Id.
de Sainte-Gudule.
Id.
de Saint-Géry
Id.
des Kiches-Claires
Id.
de Sainte-Catherine
Id.
de la Chapelle
Id.
de Caudenberg .
Fondation Saint-Éloi.
Pauvres du Sablon .
Id.
du Finistère
Fondations diverses .

2,684 50
262,531 34
70,264 52
54 »
5,344 44
42,551 30
23,263 48
14,814 81
636 »
6,597 50
78,868 94

96
10,251
2,160
2
174
1,348
674
444
25
267
2,637

507,610 83

18,084 45

Totaux.

fr.

Intérêts annuels

93
73
53
16
77
11
82
44
44
90
62

Il n'est pas survenu de changements depuis le dépôt du dernier
budget.
Art. 8. « Redevances en nature évaluées en argent » (Voir tableau
n° 5) : fr. 56-92.
Nature
de la redevance.

Nom du débiteur.

Buelens, Pierre.

.

Évaluation
en argent.

4 hectolitres de seigle,

fr.

36 92

La somme de fr. 56-92 est celle payée en 1895 par Pierre Buelens,
et ce d'après la mercuriale des grains à la date de l'échéance.
Art. 9. « Intérêts de fonds de l'État » (Voir tableaux n
fr. 257,160-45.
Nature des fonds.

Capital.

.

5 et 6) :

Intérêts.

Fonds belges 2 1/2 p. c. fr. 9,216,042 09
Id.
3 p. c. .
.
259,130 99
Id.
31/2 p. c.
.
399,584 78
Revenu des acquisitions à faire en 1895.
.
Total.

o s

fr.

230,401 05
7,773 93
13,985 47
5,000 »
257,160 45

— 488 —
Art. 10. « Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Étal »
(Voir tableau n° 5) : fr. 24,288*54.
Art. 11. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété» (Voir
tableau n° 5) : 28,000 francs.
A r t . 12. « Intérêts du prix de vente d'immeubles » (Voir tableau
n 5 ) : fr. 4,224-73.
n

Ces intérêts se sont élevés :
E n 1889 à
.
1890 à
.
1891 à
1892 à
.
1893 à
.

.
.

fr.
.

.

•.

5,659
4,501
8,500
3,089
3,117

12
09
92
23
08

Art. 15. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
La dotation de cette libéralité se compose d'une inscription nominale de 10,000 francs, fonds de l'État 3 1/2 p. c , dont les intérêts
sont, servis à la Caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et
des communes limitrophes.
C H A P I T R E I I . — D R O I T S ATTRIBUÉS.
Art. 14. « Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 7,500 francs.
Ces donations ont produit :
En 1889 .
.
1890 .
.
1891 .
.
1892 .
.
1893 .
.

.
.

fr. 8,928 »
. 9,091 30
.
.
6,973 »
.
. 8 , 1 4 6 60
.
. 6,916 »

L e chiffre pour 1895 a été établi d'après la moyenne des deux
années précédentes.
C H A P I T R E III. — S E C O U R S E T F R A I S D I V E R S .
Art. 15. « Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Rruxelles » : 6,200 francs.
Établissements.

Montant.

Comités de charité
Vieillards
.
.
.
. . .
Enfants à charge de la Bienfaisance. .
Frais de médicaments et de médecin
Id. divers

.
.

Total.

.
.
.

fr.
.
.

fr

500
1,500
3,300
. 8 0 0
100
6,200

— 489 —
Ce chiffre est basé sur les recettes de l'année 1893 (fr. 6,292-46),
première année complète pendant laquelle la loi du 27 novembre 1891
a été appliquée.
16. « Recouvrement de frais de cercueils à charge de la ville
de Bruxelles » : 1,700 francs.
Recettes :
En 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.

fr.

1,841
1,942
1,986
1,707
1,585

50
20
30
80
80

Art. 17. « Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à certains de ses agents » : 9,500 francs.
Ce chiffre représente la moyenne des trois dernières années.

CHAPITRE I V . — PRODUITS

DIVERS.

Art. 18. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 136-72.
Prime annuelle.

Désignation des propriétés.

Maison, quai aux Briques, 76 ,
Id. chaussée de Gand, 260
Id. rue des Quatre-Vents, 37
id.,
1
ld.
Id. rue Pachéco, 48 .
Id. rue Terarken, 6 et 8
Salle d'asile, rue des Éburons
Ferme de Lint (vendue).
Id. d'Alsemberg.
Id. àTernath
.
Id. à Uccle (vendue) .
Séchoir à houblon à Ternath
Total

fr

30
25
87
72
15
50
80
»
16 48
32 82
»
2 83

fr.

136 72

8
8
7
4
12
25
17

Depuis le dépôt du dernier budget, l'Administration a fait procéder
à la vente des bâtiments des fermes de Lint et d'Uccie.
La prime à payer pour la ferme d'Alsemberg a été augmentée
de fr. 2-90 à la suite de certains travaux.

— 490 —
Art. 19. « Remboursement de contributions » : 1,200 francs.
Le remboursement des avances faites par l'Administration pour ses
locataires s'est élevé :
E n 1891 .
1892 .
1893 .

.
.
.

. àfr.
.
.

.
.

1,234 15
1,186 99
1,096 07

Art. 20. « Frais de location » : 1,000 francs.
Ce chiffre est calculé d'après le nombre de parcelles de terre à
mettre en location.
Les frais de l'espèce, remboursés à la Bienfaisance, se sont élevés :
E n 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.àfr.
.
.
.
.

2,374
1,764
1,256
1,523
1,511

51
20
73
95
15

Art. 21. « Frais de bornage » : 100 francs.
Les frais de bornage se sont élevés :
E n 1889
1890
1891
1892
1893

. àfr.
.
.
.
.

.

207
173
124
152
123

94
73
35
45
98

Art. 22. « Produit des collectes à domicile » : 12,500 francs.
Ce chiffre représente la moyenne du montant des collectes des deux
dernières années.
Il a été reçu :
En 1889 .
.
. fr. 15,726 14
1890 . . . .
14,826 88
1891 . . . .
17,319 19
1892 . . . .
13,345 19
1893 . . . .
11,777 29
Art. 23. « Dons au profit des pauvres » : 10,000 francs.
Il a été reçu :
En 1892 .
1893 .

.
.

.
.

.
.

27,035 60
9,961 10

Dans les recettes de 1892 sont compris les dons de 12,500 francs
de M . Lefebvre et de 5,000 francs de L L . AA. R R . le Comte et la
Comtesse de Flandre.

491 —
Art. 24. « Recettes diverses et imprévues » : 14,000 francs.
Montant.

Encaissement des sommes payées indûment par des communes
(pour ordre)
fr.
Intérêts sur secours remboursés tardivement
Id.

.

des sommes déposées en compte courant

.
.

.

.

.

.

Boni du compte : Pharmacie (1892, fr. 5,052-79 ; 1893, fr. 6,257-97)
Pensions encaissées pour compte de divers
Produits divers
Total.
Ces recettes sont très variables.
Elles se sont élevées :
En 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

àfr.
.
.
.
•

27,406
35,707
12,178
15,635
15,039

33
68
10
47
60

fr.

500
800
4,500
6,000
500
1,700
14,000

—

TITRE

492 —

II. —

C H A P I T R E 1er. —

§ I

e r

. —

DÉPENSES.
CHARGES.

CHARGES SUR LES BIENS.

A r t . 1 . « Rentes » : fr. 3,114-93.
e r

Noms des rentiers.

Montant.

Séminaire de Malines
M
Van Clynenbreugel
I d . Seghers-Pauwels
Commune de Laeken
M Goethals
M veuve Schaeck
Hospices de Malines (succession Brias).

fr.

24 93
182 50
500 »
160 »
200 »
547 50
.1,500 »

m e

U e

m e

.

.

Total.

.

fr. 3,114 93

Les deux maisons de la rue Terarken, provenant de la succession
B r i a s , étant louées, l a part de recette qui revient aux Hospices de
Malines, soit la moitié, sera plus élevée que précédemment.
A r t . 2. « Anniversaires et obits » : fr. 2,114-83.
Désignation des fondations.

Bénéficiaires.

Fondation Everaerts .
.
, Église de la Chapelle,
Id.
Vanhamme.
.
.
» du Finistère .
Id.
Baudri et Huybrechts. )
, . ™
,
i i A,
n
C » de la Chapelle.
Tables des pauvres de la Chapelle. )
Total.
.

Montant.

fr.
5 »
. 1,078 39
.
. 1,031 46
fr. 2,114 85
A ( > 1

A R

A r t . 3. * Entretien des propriétés bâties » : 2,600 francs.
Montani
des
travaux projeté*.

Désignation des propriétés.

Minimum de redevance d'eau p la maison rue des Éburons, 34
Maison, rue des Éburons, 34
Id.
rue Pachéco, 48 .
Id.
quai aux Briques, 76
Maisons, rue Terarken, 6 et 8 .
Ferme de Ternath
I d . de Grimberghe
I d . de Verrewinckel (Saint-Eloi)
I d . d'Alsemberg .
Frais imprévus .
. . .
T

Total

fr

27
800
150
150
500
200

400
373
2,600

L a peinture de la façade de la maison rue des Eburons, 34, devra
être renouvelée et d'importants travaux de répar ations aux toitures

— 493 —
-devront y être effectuées ; i l en est de même pour les maisons rue
ïerarken, 6 et 8.
Les bûtiments des fermes de Grimberghe et de Verrewinckel ont été
vendus depuis le dépôt du dernier budget.
Art. 4. « Contributions » : 5,200 francs.
Il a été payé :
En 1889.
1890.
1891.
1892.
1893.

fr.

3,365 14
3,176 39
3,267 03
5,341 73
5,084 91

Art. 5. « Frais de plantations, émondage et drainage »
francs.
Nature des travaux.

2,900

Montant.

Frais de plantations
» d'émondage .
» de drainage .
Total.

fr.

1,500
750
650

fr.

2,900

Ce chiffre est fixé d'après les évaluations de M M . les Inspecteurs
des propriétés.
Les dépenses pendant les années précédentes s'élèvent comme suit :
En 1889.
1890.
1891.
1892.
1893.

fr.

1,157 70
2,686 98
2,284 50
2,283 80
1,314 42

Art. 6. « Frais de location » : 100 francs.
Ces frais ont été :
En 1889
1890
1891
1892
1893

de fr

71 24
85 45
25 02
32 54
26 63

Art. 7. « Frais de bornage » : 150 francs.
Il a été dépensé :
E n 1890
1891
1892
1893

.
.
.
.

.
.
.
.

de fr. '
.
.
•
.
.

.

96 57
66 10
H 3 10
97 75

—

494 —

Art. 8. « Primes d'assurances » : 450 francs.
Propriétés.

Prime.

Maison de secours de l a 1" division
.
. fr. 45 20
Id.
2
id.
.
.
.
112 »
Id.
3
id.
•
.
.
70 50
t
Maison, rue des Éburon3, 34
27 75
Id.
quai aux Briques, 76
8 30
Id.
rue des Quatre-Vents, 1 .
.
.
.
4 72
Id.
rue Pachéco, 48 (incendie).
.
.
10 50
Id.
id.
(glace)
.
.
.
.
1 65
Id.
chaussée de Gand, 260
.
.
.
.
8 25
I d . rue des Quatre-Vents, 37 .
.
.
.
7 87
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
25 50
Magasins et mobilier des trois maisons de secours .
15 86
Ferme à Verrewinckel (TJccle) (vendue)
.
.
.
»
I d . à Ternath
32 82
I d . de L i n t , sous Grimberghe (vendue)
.
.
»
I d . àAlsemberg.
16 48
Salle d'asile, rue des Éburons, 36 .
.
.
17 80
Séchoir à houblon à Ternath
2 83
Frais imprévus
41 97
9

e

f

Total.

.

fr. 450 »

Voir aux recettes, catégorie : « Remboursement de primes d'assurances. »

§ 2. — COMITÉS DE CHARITÉ.
Art. 9. « Réparations aux locaux » : 2,800 francs.
Désignation des travaux.

Montant.

Travaux aux toitures
fr.
450
Id.
de badigeonnage
150
l d . de peinture .
.
. . .
.
.
. 1,000
I d . aux latrines, aux égouts et aux tuyaux des eaux
300
I d . de menuiserie
250
Id.
de serrurerie
100
Id. de vitrerie
50
Id.
deplafonnage
200
Id. de pavage
100
Id.
divers et imprévus
200
Total.

.

fr. 2,800

Les façades de la maison de secours de la l division devront être
repeintes; des travaux de peinture intérieure devront également y être
exécutés, de même qu'à la maison de secours de la 2 division.
r e

E

—

495 —

Art. 10. « Achat et entretien du mobilier » : 400 francs.
Articles.

Montant.

Fumivores, verres à gaz
fr.
Appareils et instruments pour les cabinets de consultation
Peinture d'objets mobiliers
Réparations et achat d'objets mobiliers .
.
.
Essuie-mains, rideaux, etc
Frais divers
Total.

.

fr.

20
100
50
100
50
80
400

Art. 14. « Consommation d'eau » : 150 francs.
Détail.

Montant.

Location et entretien de compteurs
Minimum de la redevance
Consommation supplémentaire

.

.

.

fr.

80
18
52

Total.

.

fr.

150

Les dépenses se sont élevées, en 1895, à fr. 139-80.
Art. 12. « Traitement des employés » : 21,500 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1894 :

Traitement de 3 secrétaires .
.
.
.
Id.
de 2 commis de 2 classe.
.
.
Id.
dés expéditionnaires
.
.
.
Id.
des employés chargés d'assurer le
vice en hiver
.
.
.
.
Augmentations éventuelles
.
.
.
.
e

Total.

fr. 11,800
.
4,800
.
2,700
ser.
1,500
.
700

.

fr. 21,500

A la suite de l'application de la nouvelle l o i sur l'assistance publique,
un employé a été retiré du service de chaque maison de secours. T o u tefois, pendant les six mois d'hiver, i l est indispensable d'adjoindre
un employé à la l division et de charger un autre employé d'aider
alternativement le personnel des deux autres divisions.
r e

Art. 15. «Traitement des inspecteurs des pauvres» : 23,500 francs.
Traitement des 10 inspecteurs

.

•

•

.

Augmentations éventuelles

fr. 22,800
700

Total.

.

fr. 23,500

— 496 —
Art. 14. « Traitement des médecins des pauvres pour soins aux
indigents de Bruxelles » : H , 2 7 5 francs.
Traitement de 10 médecins effectifs.
Id.

.

.

fr. 11,000

(éventuel) de 2 médecins suppléants
Total.

.

.

275

fr. 11,275

Les médecins suppléants touchent pendant l'intérim le traitement
des praticiens qu'ils remplacent. Toutefois, aux termes de l'art. 62,
paragraphe final, du règlement, le Conseil peut continuer le paiement
du traitement aux médecins effectifs empêchés pour cause de maladie.
Le crédit de 275 francs est destiné, le cas échéant, à régulariser les
dépenses de l'espèce.
A r t . 15. « Honoraires de M M . les médecins des Comités de charité
pour le traitement des indigents étrangers » : 1,025 francs.
Honoraires des médecins effectifs
Id.

.

fr.

1,000

éventuels des médecins suppléants.

.

.

.

25

fr.

1,025

Total.

.

Voir l'explication à l'art. 14 ci-dessus.
Ces honoraires sont portés en compte aux communes domiciles de
secours. Ils représentent approximativement le douzième de la totalité
du traitement des médecins et cette proportion est à peu près celle des
secours médicaux délivrés aux indigents étrangers.
A r t . 16. « Salaire du personnel de peine » : 11,200 francs.
État du personnel au i

e r

octobre 1894 :
3,600
5,100
1,800
200
500

Salaire des 3 concierges
fr.
Id. des 4 messagers
Id. des 2 aides-messagers
I d . des aides distributeurs de secours en nature.
Augmentations éventuelles
Total.

.

fr. 11,200

.

Art. 17. « Frais de bureau » : 2,000 francs.
Montant.

Détail.

Timbres-poste pour convoquer les indigents
Imprimés, papiers, enveloppes, etc. .
Registres et travaux de reliure .
Plumes, crayons, encre, etc.
Frais imprévus
Total.

.

fr.
.

.

.

.

400
1,000
400
150
-50

fr. 2,000

—

497 —

Art. 18. « Frais de chauffage et d'éclairage » : 2,200 francs.
Montant.

Détail.

Huile épurée.
Gaz de jour .
Id. de nuit .
Houille tout-venant
Grosse houille
Fagots et fagotins
Bois à brûler
Frais imprévus

200 litres.
500 ms .
5,100 » .
18,000 kilog.
28,000 » .
17,000 .
10 stères
Total.

fr

120
50
714
300
700
170
70
76

»
»
»
»
»
»
»
»

fr.

2,200

»

Art. 19. « Dépenses diverses et imprévues » : 500 francs.
Détail.

Montant.

Costumes des concierges des maisons de secours, fr.
Savon noir
Ramonage de cheminées
Éponges, brosses, nattes, etc
Sable, mine de plomb, etc. .
,
.
.
.
Frais divers
Total.

CHAPITRE II. —
SECTION l

r e

.

fr.

300
50
25
50
40
35
500

SECOURS.

. — Secours distribués par les Comités de charité.

§ 1 . — DISTRIBUTION AUX PAUVRES EN EXÉCUTION DE DISPOSITIONS
er

SPÉCIALES.

Art. 20. « Intérêts du legs Barbe De Bie » : fr. 3,057-90.
Le legs fait par l a D Barbe De Bie, par testament du 6 février 1823,
consiste en une somme de 3,000 florins courants (fr. 5,442-17) à d i s tribuer aux pauvres de chaque paroisse.
Les revenus sont remis annuellement aux pauvres de la capitale.
U e

Art. 21. « Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 384-56.
La somme nette reçue pour le legs fait par M . Pierre Vanderschrick
s'élève à 9,614 francs ; elle est placée au Mont-de-Piété, où elle produit
intérêt à 4 p. c.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de Bruxelles.

498 —
Art. 22. « Intérêts du legs Hecquet de Bérenger » : fr. 1,089-10.
Ce legs consiste en un capital nominal de 45,564 francs fonds de
l'État 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux
pauvres des paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de SainteCatherine (Comités de charité des l et 2 divisions).
r e

e

Art. 23. « Intérêts du legs Charles-Frédéric Greindl» : fr. 378-26.
La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 francs,
convertie en fonds de l'État et produisant un revenu annuel de
fr. 578-26. — Satisfaisant au vœu du testateur, celte somme est
affectée, par moitié, à une distribution de pains et de houille aux
pauvres de Bruxelles.
Art. 24. « Intérêts du legs François Yan Hoorde » : fr. 558-63.
Après paiement des droits de succession, ce legs a été réduit à
8,200 francs, somme qui a été employée à l'achat d'un capital nominal
de fr. 11,954-46, fonds de l'État 3 p. c , dont les intérêts sont remis
annuellement, en conformité des volontés du testateur, aux pauvres
des paroisses de Sainte-Gudule, de Saint-Nicolas et du Finistère.
Art. 25. « Intérêts du legs de D
pipen » : fr. 97-42.

lle

Louise-Aug. baronne de Crum-

La somme provenant du legs de M de Crumpipen s'est élevée à
fr. 2,207-32, déduction faite des droits de succession; elle a été
employée à l'acquisition d'un capital nominal de fr. 3,896-85, fonds
2 1/2 p. c , dont les intérêts (fr. 97-42) sont remis chaque année aux
pauvres.
l l e

Art. 26. « Intérêts du legs de M . Auguste-Marie baron de Norman » :
fr. 528-38.
La somme de 12,000 francs, léguée par M . le baron Auguste-Marie
de Norman, suivant testaments des 7 et 28 septembre 1856, a été
affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,135-27, fonds de l'Etat
2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux pauvres
de la l division.
r e

Art. 27. « Intérêts du legs de M . Henri-Joseph Danco : » 70 francs.
Les héritiers de feu M . Henri-Joseph Danco, pour satisfaire aux
dernières intentions de celui-ci, ont fait donation d'une somme de
2,000 francs, pour les intérêts en être distribués à des pauvres honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires nécessiteuses
des Hospices-Réunis.

—

—

499

Art. 28. « Intérêts de la donation Castinel » : 550 francs.
Cette libéralité est représentée par un capital nominal de 10,000
francs, fonds de l'État 5 1/2 p. c , dont les intérêts sont servis annuellement à la Caisse de prévoyance des ouvriers de l'agglomération
bruxelloise. (Voir la note insérée au Cahier d'explications du budget
de 1889.)

Art. 29. « Intérêts du legs de M . Godefroid Cruts » : 5,500 francs.
Par testament du 15 août 1874, M . Godefroid Cruts a légué une
inscription de 4,500 francs de rente 4 1/2 p. c. en faveur des pauvres
aveugles et incurables de Bruxelles.
Le taux de ce fonds a été successivement réduit, de sorte que cette
libéralité est actuellement représentée par un capital nominal de
100,000 francs, fonds belges 5 1/2 p. c , dont les revenus sont d i s t r i bués aux indigents.
Art. 50. « Intérêts de legs avec affectation spéciale » : fr. 2,854-30.
Désignation des fondations.

Revenus annuels.

Veuve Kunst, Louise-Christine
M Amman de Schwamberg
M. Guillaume Kwiatkowski.
M Barbe Francolet
.
.
MM. Capelle et Lauwers

.

.

fr.

110

I,E

.

.

.

.

... •' .
Henri Vandenblock

.

.

M
et M Julienne Wilgaut
M L . - A . Wittert
. . .
V Henri Eliat-Ceuppens
LLES

M E

ME

e

Abbé P h . Olinger
J . - P h . Lauwers
Total.

§ 2. —

.

3 75
48 68
23 98
10 70
380 80
52 91
13 51
232 72
55
530 97
206 04
300 »
203 05
100 »
120 »
79 10
174 19
334 35

fr. 2,854 30

SECOURS ORDINAIRES.

Art. 31. « Secours en argent » : 76,000 francs.
Ce crédit est basé sur le chiffre des dépenses de 1893 (fr. 75,618-46),
c'est pendant cet exercice que la loi du 27 novembre 1891 sur l'assis-

—

500 —

tance publique a reçu, pour la première fois, son application régulière
pendant une année complète.
Les secours de cette catégorie sont ceux remis aux indigents à charge
de Bruxelles, devenus beaucoup plus nombreux depuis la mise en
vigueur de la nouvelle l o i . I l est toutefois à remarquer que le crédit
nécessaire pour les secours aux indigents étrangers a diminué proportionnellement.
A r t . 52, « Secours en nature » : 110,000 francs.
Désignation des secours.

Montant.

Distribution de pains
fr,
Id.
de pommes de terre
.
.
.
.
Id,
de houille
Id.
d'objets de vêtement .
.
.
.
Id,
d'articles de couchage .
.
.
.
Id.
d'objets de ménage et achat d'outils
pour les indigents .
.
.
.
Total.

.

30,000
5,000 '
10,000
34,000
26,000
5,000

fr. 110,000

Ce chiffre est basé sur la moyenne des dépenses des deux dernières
années.
Les secours en nature se sont élevés :
E n 1889.
1890.
1891.
1892.
1893.

fr.
.
.
.
.

76,684 32
93,230 07
123,569 73
109,239 89
108,852 86

A r t . 33. « Secours aux indigents étrangers » : 5,000 francs.
Chiffre basé sur le montant des dépenses effectuées pendant l'année
1893 (fr. 4,790-52).
SECTION I I . — Secours divers et frais d'entretien payés

par l'Administration centrale.

Art. 34. « Entretien des enfants à charge de l a Bienfaisance » :
48,000 francs.
Détail.

Montant.

Pensions
fr. 33,000
Vêtements
3,500
Frais d'instruction
500
Id. de médicaments
600
Id. de voyage
200
Id. d'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance
admis en subsistance à l'hospice des Enfants assistés 10,000
Id. divers
200
Total.

.

f r . 48,000

—

BOI

—

11 a été payé :
En 1891.
1892.
1893.

.
.
.

• fr.
.
.
.
•

51,358 09
51,308 99
54,783 64

Le crédit sera suffisant, parce que la quote-part de la Bienfaisance
pour l'entretien des enfants en subsistance à l'hospice des Enfants
assistés sera déterminée d'après de nouvelles bases.
Art. 55. « Pensions d'indigents invalides placés à la campagne »
25,000 francs.
Détail.

Montant.

Traitement de l'agent à Gheel.
.
Pensions
Trousseaux
Frais de médicaments
.
.
.
Id.
médecin
Id.
voyage des pensionnaires .
ld.
divers

.

fr.

.

.

.

.
fr

Total.

450
19,000
3,200
900
900
400
150
25,000

11 a été payé :

fr.

En 1889.
1890.
1891.
1892.
1893.

24,988
26,110
24,980
25,313
23,485

57
31
68
73
54

Art. 56. * Secours mensuels à des vieillards » : 137,000 francs.
Relevé du nombre de vieillards pensionnés :
Années.

1889
1890
1891
1892
1893

Vieillards
pensionnés.

1,278
1,181
1,142
1,167
1,187

Décès.

Radiations.

Admissions.

106
139
138
112
117

108
182
90
108
102

233
154
189
245
239

Sommes payées.

166,103
154,849
140,364
136,015
134,973

52
42
83
48
28

Le crédit demandé est basé sur le montant des dépenses de 1893
en tenant compte d'un certain imprévu.
Art. 57. « Frais de bandages, de cercueils, etc. » : 9,600 francs.
Ce crédit est fixé d'après la moyenne des dépenses des deux dernières années.

—

502 —

11 a été payé :
E n 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

fr.

7,051
8,546
8,886
9,732
9,505

85
05
14
25
25

Art. 58. « Médicaments » : 45,000 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des dépenses des années précédentes.
Des recommandations sont faites à M M . les médecins des pauvres
pour qu'ils apportent la plus stricte économie dans leurs prescriptions,
tout en donnant aux indigents les soins que réclame leur état.
Années.

1889
1890
1891
1892
1893

Nombre de prescriptions.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

127,602
122,958
122,919
122,889
107,842

Dépenses.

fr. 47,192 61
41,627 22
43,337 58
43,129 28
41,508 53

A r t . 39. « Frais d'accouchements d'indigentes» : 11,000francs.
Années.

1889
1890
1891
1892
1893

Nombre d'accouchements.

.
.
.
.
.

.

.
.
.

.
.

.
.
.

.
.

.
.
.
.

1,749
1,677
1,751
1,684
1,713

Dépenses.

fr. 10,640
10,269
10,661
10,236
10,380

»
»
»
»
»

Art. 40. « Remboursement de secours accordés par des communes
à des indigents de Bruxelles » : 10,000 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des sommes remboursées en 1895
(fr. 9,876-76).
Art. 41. « Frais de séjour dans les établissements de bienfaisance de
l'État des enfants dont l'Administration a la charge d'entretien » :
8,000 francs.
Population
actuelle,

Établissements.

École de bienfaisance de Ruysselede-Beernem.
»
de Reckheim . . .
Discipline de Gand
École de bienfaisance à Namur
. . .

16
13
2
2

Dépenses
approximatives.

Frais imprévus, fr.

3,500
2,700
450
450
7,100
900

Total, fr.

8,000

— 503 —
Les frais d'entretien des autres enfants internés dans ces établissements pour compte de Bruxelles sont remboursés par l'Administration
communale.
Art. 42. « Secours avancés à des indigents pour la reprise des vêtements délaissés par des malades de Bruxelles décédés dans les hôpitaux » : 250 francs.
Ces secours se sont élevés :
En 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.àfr.
.
.
.
.
.
.
.
.

123
141
137
119
249

50
»
50
50
60

Art. 45. * Secours de route et frais d'hôtel d'indigents traités à
l'institut Pasteur, à Paris » : 500 francs.
L'Administration poursuit, le cas échéant, auprès de qui de droit le
recouvrement des frais occasionnés par les personnes envoyées à Paris
pour y subir le traitement antirabique.
Il a été dépensé :
En 1889
1890
1891
1892
1893

.
.
.
.
.

.
.

.

fr. 1,662 50
.
.736 55
. . .
»
.
.
.
115 95
.
.
.
297 65

CHAPITRE III. — F R A I S D ' A D M I N I S T R A T I O N GÉNÉRALE.
Art. 44. « Contingent dans les frais d'administration générale » :
2(1,000 francs.
Par résolutions du Conseil des hospices des 28 août 1846, n° 5226,
19 janvier 1866, n° 15935, et 29 octobre 1869, n° 16475, la part
annuelle de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale
a été fixée à la somme de 26,000 francs.
Art. 45. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
frais de bureau » : 5,700 francs.
Traitement du receveur, comprenant celui de ses
employés
.
.
.
•
•
. fr. 5,333 32
Frais de bureau, imprimés, registres, reliure
.
366 68
Total.

.'

fr. 5,700 »

Art. 46. « Traitement du contrôleur » : fr. 1,555-54.
Traitement du contrôleur

.

.

.

.

fr.

1,233 34

Augmentations éventuelles

100 »
Total.

.

fr.

1,333 34

Les traitements du receveur et du contrôleur sont à supporter pour
1/5 par la Bienfaisance et pour les 2/3 par les Hospices.
Art. 47. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge de
la Bienfaisance » : 1,950 francs.
Traitement des deux inspecteuz-s .
Augmentations éventuelles

.

.

fr.

1,800 »
150 »

Total.

.

fr.

1,950

»

Art. 48. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de la Bienfaisance » : 1,000 francs.
Ces frais sont supportés à concurrence de 1/3 par la caisse de la
Bienfaisance et pour 2/3 par celle des Hospices.
Dans un but d'économie, le Conseil a décidé d'accorder à chaque
inspecteur une indemnité fixe annuelle de 800 francs et de prendre
pour eux un abonnement sur les lignes du chemin de fer de l'Etat,
en remplacement des frais de route qui leur étaient payés précédemment.
Ces frais d'inspection se sont élevés en 1893, pour la part de la
Bienfaisance, à fr. 1,566-30.
E n 1889 i l
1890
1891
1892
1893

y a eu 2,528 inspections.
id.
1,847
id.
id.
1,831
id.
id.
1,652
id.
id.
1,625
id.

Les inspecteurs ont, en outre, à visiter les pensionnaires libres
placés à la campagne.
En 1893, i l y a eu de ce chef 1,140 inspections.

Art. 49. « Traitement des gardes forestiers » : 500 francs.
Traitement des 10 gardes.
.
.
.
Gratifications et augmentations éventuelles
Total.

.
.

fr.
.

274
26

.

fr.

300

— 505 —
art. 50. « Traitement des employés du bureau de la Bienfaisance » :
5,600 f r a n c s .

Chef de bureau
Un expéditionnaire
Augmentations éventuelles

.

.

.

fr.

3,600
1,500
500

fr.

5,600

fr.

150
25

.

Total.

.

Art. 51. « Frais de bureau » : 200 francs.
Achat de registres, imprimés, papiers
Id. de plumes, encre et crayons .

.
.

.
.

.

Frais imprévus

25
Total.

.

fr.

200

Art. 52. a Frais de régie à l'État » : fr. 210-85.
Taux de la part contributive payée en dernier lieu par l'Administration dans les frais de régie des bois soumis au régime forestier. Cette
part est fixée annuellement par arrêté royal sur la proposition de
la Deputation permanente. (Voir l'explication donnée au budget des
Hospices.)

C H A P I T R E I V . — F R A I S GÉNÉRAUX.
Art. 55. « Intérêts des sommes prélevées sur compte-courant à la
Banque Nationale » : 600 francs.
Ce crédit est établi d'après la moyenne du taux d'escompte réclamé
par la Banque Nationale pour l'emprunt de 260,000 francs, contracté
par l'Administration avec cet établissement.
Lesdits intérêts sont supportés pour 1/5 par la Bienfaisance et
pour 2/5 par les Hospices.
Art. 54. « Non-valeurs » : 400 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des secours accordés à des
indigents présumés à charge de Bruxelles, secours dont le recouvrement est abandonné aux comptes des communes.
Art. 55. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la caisse de
pensions » : 9,500 francs.
En conformité du paragraphe final de l'art. 2 du règlement de la
caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1863, cette

—

506 —

quote-part est établie d'après les traitements des participants appartenant au service de la Bienfaisance.
Les revenus de la caisse de pensions s'élèvent à
.
. fr.
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à .
.
Total.

.

fr. 19,082 11

A u 1" septembre 1894, les pensions à payer atteignaient
le chiffre de .
.
.
.
*!
. fr. 82,619 58
I l y a lieu de prévoir pour les pensions éventuelles
2,380 42
Le découvert pour 1895 serait donc de .
à supporter :
1° par l a Bienfaisance, pour.
2° par le Mont-de-Piété
.
et 3° par les Hospices
.
.
Total.

.

.

85,000 »

. fr. 65,917 89

.
.

fr. 9,500 »
. 15,000 »
.
41,417 89

.

fr. 65,917 89

.

5,082 11
14,000 »

A r t . 56. « Dépenses diverses et imprévues » : 5,100 francs.
Nature des d é p e n s e s .

Montant.

Restitution aux communes de sommes payées indûment
pour secours (pour ordre)
fr.
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la caisse
de la Bienfaisance
Frais d'insertions et d'annonces
I d . d'envoi de mandats-poste, etc
I d . de voyages, d'enquêtes, etc
l d . d'exploits, de procédure, etc
Id. divers et imprévus
. 4
Total.
»

.

300
800
400
150
100
900
5 0

fr. 3,100

— 507 —

ANNEXES AU BUDGET DE Li BIENFAISANCE
Tableaux renseignant la situation au 31 décembre
DU PATRIMOINE

DE LA BIENFAISANCE

—
B L E A U N°

508

—

1.

Relevé des biens noi
PROPRIETES RURALES

SITUATION

mberg
lerlecbt
[erlecht
che .
enaeken

CONTENANCES
H.

A.

C.

D.M.

18
51

42
71

06
63

50

46
30

60
41

62
63

4
4

3
1
58

83
62
48
49
89
19
55
84

30
35
95
59
21
85
20
98

8
6
3
10
1

57
36
94
01
45

95
26
99
47
53

25
1

15
02
83

66
45
23

2

48
77

65
88

13
9
19
2
7
2

98
08
00
49
90
10

42
17
18
78
87
56

2

90

49

:>eek
k .
i-Bigard.
tioren
berghen

6
40
8

—
61

07
71
60
53
15

44
53
61
28
88

n .
ne •

21
2

09
07

31
92

488

47

89

reel .

hem-Sainte-Agathe
hem-Saint-Laurent
h
.
hem
ghem-Saint-Martin
tmeerbeek
seghem .
celles (terrains)
penhout
ghem
enbergh
ohem
nhem
eek .
hem
lerwindeke
bourg
enbosch
hen
ghem
Querbs
iene
erg
t

.

A reporter

—25
—

—
1

—

—

PROPRIÉTÉS URBAN
( t e r r a i n s A bà(lr)
CONTENANCES
H.

i
X

—

—

—

—
—
—
—
—
—
—
2.

70

—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—

A.

C.

1K
10

53

"ism

—
_
— —
—
—
—
—
—
— —
—
— —
—
42
30
—

_

_
—

——

—

—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
.—— —
—
— —
—
—
—
—
—
—
—
—
—
•
— —
50
—

—

—
—
—

—

-•
—
-*

—

—

-—-

—

70

3

mm

57

—
i

84

10

— 509
BIENFAISANCE.

Wis an ôi décembre 1895.
COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
HiiîracnlalioQ

1,190 53
7.054 32
1,454 97
6,299 23
3,589 »

9

»

491 32
657 24
60 »
546 99
383 77
344 20
155 »
5,931 53
197 35
997 »
765 »
539 36
1,215 »

1.984
1,121
2,485
265
1,927
290

»
92
25
»
92
»

555

»

695 24
4,908 60
927 61
110 »
9,572 59

15 »
828 68
18 02

Vendu 19 a. 84 c. (Tableau 4.)
Vendu 2 a. 24 c. (Tableau 4.)

78 15
25 »

Vendu 24 a. 71 c. 63 d.-m. (Tableau 4.)

357 89
65 44

Cédé 7 c. (Tableau 4.)
Vendu 13 a. 4 c. 40 d.-m. (Tableau 4.)

Legs Wynants, 1875. En nue propriété.

183 33
25 »
267 28

9 69

193 40

769 05

21 50
91

3,352
423
64,507 99

Diminution

94 60

3,292
155
100
275 »
196 05

NOTES

»

64 67
1,275 16

1,841 54

Y compris 67 d.-m. provenant d'une différence de mesurage.
Y compris 6 a. 20 c. provenant du partage
des excédents de l'ancienne Senne.

—

510 —

PROPRIÉTÉS R U R A L E S

PROPRIÉTÉS URBAIN]
(terrains

SITUATION

CONTENANCES

H.

A.

C.

A bâtir)

CONTENANCES

D.-M.

H.

A.

C.

57

81

i

Report.
ibeek
lenberg
nghen

47

89

10
24

41
98
16
90

40
37
11
19

45
37

:s .
es .
beek
Saint-Pierre
elberg

488

9

04

38

73
99

.

en .
en .
dael
w-Saint-Pierre
dck-Saint-Martin
ick-Saint-Quentin
1 .
ebeek
beek-Sainte-Catherine
erzeel
beek
elen
îes .
nzeele .
beek (Ninove).
broeck .
htem
se .
ibeek-Saint-Jean
ibeek-Saint-Jean
em-Bollebeek.
en .
r-over-Heembeek
rockerzeel
hem
venrode .
ghem .

33
43
48
48
5
10
2

5
7
2
16
14
11

5
1
6
15

A reporter

849

70

70
30

07

38
11
74
38
03
87
39
65

97
24
23
11
24
51
50
44

30
82
10

59

35

09
20
89
86
59

18

73
60
83
08
28
86

03

48

61
44
28
36
23

48
70
80
29
17

48

83

55

23

32

34
20
20
40

40

24

12

93

73

91

90

D,

— 511 —
COMPARAISON

BVENÜ

FERMAGES

STRAL

64,507 99
40
1,355
2,407
100

»
13
»
»

35
40
654
1,079

»
»
04
»

5,906 94

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

1,275 16

1,841 54

—

—

1,029 94

37 96

—

1,287 14
415 87
51
19
87
»
04
50
»

—

—
—
—

1,041 20
632
1,072
230
1,744
1,717
1,773
2,127
390

»
»
»
08
51
53
13
11

—
—
—

36 90
—

1,343
550
200
30
843

»
»
»
»
»

1,870

»

112,180 30

Vendu 19 a. 57 c . 5 d . - m . (Tableau i.) Déduit 3 a.
82 r . portes érronément comme étant situés sous
Ixelles au lieu de Saint-Gilles.

160 »

195 52

5,139
5,299
5,999
20
442
1,472
220

NOTES

146 86
15

»

351 14
10 »

Vendu 8 h . 23 a. 20 c.

276 20
10
750

»
»

50 »
8 73
—

61 41

15 )>
—

1,487 06

Legs Wynants, 1875. En nue propriété.

4,588 78

Déduit 4 d.-ra., du chef de différence de
mesurage.

Vendu 2 a. 96 c. 40 d.-m. (Tableau 4.)
Vendu 3 a. 75 c. 50 d. m. (Tableau 4.)

—

512 —

P R O P R I E T E S

R U R A L E S

PROPRIÉTÉS URBAIN]
( t e r r a i n s a bàtl,)

S I T U A T I O N

Eeport.
nghen
hy .
hem
er .
sart
broeck

CONTENANCES

H.

A.

C.

849J

55

23

14

50
51

7

1

76
80
74

62
20
94
20

25

72

99

10
.

nthem
-Gilles .
Gilles .

D . - M .H.
24

12

91

90

56

rbeek .
rbeek .
pdael
»st .
ockerzeel
ebeek
ebeek
ibeek-Bever
th.
leren
onck
îeppe

32

81

9
3
6
49
3
11

54
44
41
14
87
78

45
49
59
68

46
3
6
7

99
26
11
57

05
74
83

31

38

89

.

28
41

36
33

56
25

beek
mel
mbeek .
mbeek . ,
sve-Saint-Etienne
sve-Saint-Lambert
ive-Saint-Pierre
rthem .

43
21
20
1
35
7
2
13

02
58
99
75
75
53
35
70

97
60
09
66
12
30
12
46

•de.
nbeek

CONTENANCES

.

84

29

11

77

82

14
66

15
TOTAUX.

1302

87

21

14

— 513 —
COMPARAISON

FERMAGES

112,ISO 30
12
995

»
»

1,119 »
35 »
157 50
60 »
2,970

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

1,487 06

4,5S8 78

—

—

—

—

»

659 84

56 06

1,394 73
312 »
1,038 »
430 »
715 »
5,773 81

9 29
270

NOTES

»

21 93
500 »

30

»

10

»

Vendu
Vendu
82 c.
Vendu

2 h . 25 a. 26 c. (Tableau 4.)
1 a. 8 c. (Tableau 4.) Y compris 3 a.
transférés d'Ixelles.(Voir ci-dessus.)
5 a. 55 c. 50 d.-m. (Tableau 4.)

Legs Wynants, 1875. En nue propriété.

1,524 07
6,324 »
345 »
665 »
776 52

195

2,309 73

—

3,637 66
4,496 09

29 34

5,490 »
2,503 41
2,369 84
5,910 65
1,204 83
302 77
1,609 »
622

»

167,972 75

»

Vendu 1 h . 80 a. 40 c. (Tableau 4.)

—

373 46
25 28

90

Y compris 21 a. 3 c. 33 d.-m., provenant
de l'ancienne Senne.

»
Legs Wynants, 1875. En nue propriété.

689 89

—
2,541 64

306 67
60
50

»
»

—
6,251 1 2 -

Au 51 décembre 1892, les propriétés productives non bâties de la
Bienfaisance (terres de culture et terrains
H.
A. C D-M
à bâtir) comportaient ensemble
.
.
. 1331
24 77
55'
11 faut y ajouter :
1° Les biens reçus des Hospices du chef du
partage des biens du legs Wynants
.
.
2° Pour différence trouvée en plus par suite
de mesurage

13

94

06

99
67

1545

18

85

21

35

59

63

17

1309

59

22

04

11 y a à déduire :
1° Du chef des ventes effec- H. A. C. D.-M.
tuées en 1893.
.
. 15 47 66 50
2° Pour les biens cédés aux
Hospices par suite du partage des terres provenant
du legs Wynants
.
. 20 11 96 66
3' Pour différence trouvée en
moins par suite de mesurage
.
.
.
.
01
11 restait donc au 31 décembre 1893 .
.
de propriétés non bâties produisant un revenu
pour l'Administration.
Si on y ajoute les biens grevés d'usufruit, soit
on obtient pour l'ensemble des propriétés non
bâties appartenant à la Bienfaisance
.
.

8

05

82

00

1317

65

04

04

Les 1331 hectares 24 ares 77 centiares 55 dix-milliares donnaient
au 31 décembre 1892 des fermages pour la somme de fr. 171,682 25
Il faut y ajouter les augmentations obtenues pour
quelques biens et celles provenant du partage des biens
du legs Wynants
2,541 64
Fr.

174,223 87

D'autre part, i l y a à déduire les diminutions provenant
du renouvellement de certains baux, de la vente de
quelques parcelles ainsi que de l'attribution aux Hospices des parcelies qui figuraient précédemment au
compte de la Bienfaisance du chef du legs Wynants
.
6,251 12
Les 1309 h. 59 a. 22 c. 04 d-m. de biens non bâtis "
7"
produisaient au 51 décembre 1895
.
.
. fr. 167,972 75
dont fr. 162,121-55 p les 1294 h. 81 a. 59 c. 88 d.-m. de biens ruraux
et fr.
5,851-20 »
14 h. 77 a. 82 c. 16 » de terrains à bâtir.
r

—
TA

515 —

BLEAU N° %

BIENFAISANCE.

Relevé des bois au 31 décembre 1893.

COMMUNES.

>-t

CONTENANCES

ta

ai
O

O
M

DES

H.

86
32 à 34,
64 , 66 ,
93 à 95
ie

Id.
Id.

88

Assche

310

Bergh
ld.

Evere
Id.
Grimberghen

.

71

02

90

15

93

H.

15

10
70

464
465

35
18

81
20

30
39

89
01

91
10

104
105
103
83

61
18
30
31

40
40
60
50

98
341*
235

33
75
30

11
24
40

114
172

Perck

.

569

Vilvorde
Id.
Id.
Id.

.
.
.
.

Wesenbeke
Id.
Id.

54

16
73

Lennick-Saint-Martin

.
.

c.

67
95

Brnsseghem
Id.
Erps-Querbs
Id.

ie

A.

73
38

45, 46
18«

.
.

COMMUNE.

-m

O
W

09

Aiseinberg

CONTENANCES
PAR

BOIS.

A reporter

39

A.

C.

CONTENANCES

NUMÉROS.

COMMUNES.

SECTIONS.

— 516 —

DES

H.

BOIS.

A.

P A R COMMUNE.

C.

Report.
P
P
P
P
p
p
p

362
396
402
379
348
223'
229

io

ie
8

4
2
13

»
»
2
2

TOTAL-

79
12
76
72
80
46
83

CONTENANCES

24
33
22
33
56
17
40

H.

A.

C

39

11

85

27

50

25

66

62

10

coupes de bois en 1893 ont produit la somme de fr. 9,897-05.

— 517 —
TABLEAU N" 5.

BIENFAISANCE.

Relevé des propriétés bâties au 31 décembre 1 8 9 3 .

REVENU
LOYER.

SITUATION.

Locaux affectés au service des Ctés de charité
de la 1 division.

Eue Haute, 300.

r e

—
—

Quai aux Barques, 10
Impasse du Plombier, 2

.

—

de la 2 division.

—

de la 3" division.

1,500

»

691 33

Quai aux Briques, 84.

610

»

457 72

Eue des Éburons, 36.

1,500

»

676 26

Eue Pachéco, 48

Id.,

Id.,

.

6

Totaux

.

e

1,065 18 Maison affectée jusqu'au 31 décembre 1883,
au service de la Crèche de la Providence ;
aucune offre sérieuse de location n'a été
faite jusqu'ici.

34.

Eue Terarken, 8

OBSERVATIONS.

cadastral.

(1)

760

»

374 55

(1)

2,400

»

1,328 78

fr.

6,770

»

4,593 82

i!

Au 31 décembre 1892, les lovers s'élevaient à 6,770 francs : aucune mutation n'a eu lieu
en 1893.
'

(1) Les sommes de 2,400 et de 760 francs représentent le loyer entier des maisons rue Terarken,
n 6 et 8. La moitié de ce loyer est remboursée annuellement aux Hospices de Malines. Le revenu
cadastral est également indiqué en totalité. Ces propriétés proviennent du legs Brias; elles appartiennent indivisément aux Hospices de Bruxelles et à ceux de Malines.
os

—
TABLEAU

51!

4.

Aliénation
PROPRIÉTÉS URBAINES
( t e r r a i n s n bâtir).

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A.

C.

D-M.

2

24 00

3

98
85
60
42
57
75
83

20
20
10
00
70
20
00

52
58
48
63
44
90

00
40
30
80
00
55

Linkebeek .
Malines
Molenbeek-Saint-Jean

3

75 50

Saint-Gilles

1

08 00

41

65 95

Ternath
Schaerbeek.
Uccie .
TOTAUX

(1) Cession gratuite pour l'élargissement de la rue du Cygne.
(2) Différence de mesurage.
(3) Cession gratuite pour l'élargissement de la rue du Noyer.

519 —
BIENFAISANCE.

juges.

TOTAL P A R COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S

'-v,

H.

i.

"-

D

CONTENANCES.

PRIX.

COHTÜA5CIS.

FR.

M

C.

H.

4,700 21

19 84 00

C.

D-M,

22 08 00

2,454 98

M 71 65

A.

24

4 90

71 65
7 00

15 01 40

32,130 97

8 23 20 00

01

(2)

-

75 50

2 96 40

3,274 30

1 08 M

2 25 26 00

50,984 07

1 80 40 00

14,506 38

î

5 55 50

ul Cvgae.
fl 1i0p<

(3)

2 24 00 00

8,743 12

15 06 00 56

116,798 93

19 57

05

21,864 69

8 23 20

00

32,130 97

01
6

71

90

10,522 33

2 26

34

00

51,693 63

80 40 00

14,506 38

1

5 55 50
24

00

00

8,743 12

15 47

66

51

198,529 30

2

—
TABLEAU

520 —

5.

Relevé des capitaux et
CAPITAL

DÉSIGNATION.

NOMINAL.

1° FONDS PUBLICS.
A . — Rentes sur

VÉtat.

Fonds belges 2 1/2 p. c
Id.

3 p. c.

Id.

3 1/2 p. c

fr.

9,216,{

»

m,5Si

fl.

550

S

B . — Autres valeurs belges.
11 obligations de l a Dette différée d'Anvers .
Actions de l a Société des habitations ouvrières de Bruxelles
Une obligation du Crédit communal

.

.

.

.

ir.
»
»

4 actions de l a Société Linière Saint-Léonard

1,212,20
10
2,

2° RENTES HYPOTHÉCAIRES.
A . — Rentes en argent.
Rentes et cens

»

507,610

B . — Rentes en nature.
4 hectolitres de seigle
3° PRÊTS FAITS AU MONT-DE-PIÉTÉ.
Montant des prêts au 31 décembre 1893
4° VENTES D'IMMEUBLES.
Intérêts dus par des acquéreurs de terrains sur le complément
du prix de vente :
Situation au 15 août 1894

17,1
57,C

à 4 1/2 p. c
à 5 p. c.

TOTAL.

— 521 —
a u

\"

BIENFAISANCE.

1894.

août

' ^

. REVENUS
^pésao budget de 1895.

OBSERVATIONS.

Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital nominal
de fr. 309,941-82, donnant un revenu de fr. 7,748-55.

W 05
1,773 93
Ì.9S5 47
5,000 »
2

257,160 45

Revenus approximatifs d'un réapplicat en cours et des remplois
à faire en 1895.

Ces obligations ne produisent pas d'intérêt. Trois ont été remboursées depuis le dépôt du budget de 1894.
Dividende de 1893.

eBnuelles,
4 50
40 »

.

.

24,288 54

1,084 45

18,084 45

36 92

36 92

. ,

Dividende de 1893.

Il n'est pas survenu de changement depuis le dernier budget.

É,
3,000 »

28,000

»

le complément
77130
?,8o3 43

i
TOTAL- ' |

II

600 »
—
'

4,224 73

• 331,795 09

Évaluation des intérêts des ventes à terme à faire jusque la fin de
l'année.

TABLEAU N° 6.

BIENFAISANCE.

Compte des capitaux pendant l'année

1893.
t

NATUEE DES RECETTES.

MONTANT.

Ventes de terrains

fr.

Remboursement du capital d'une rente.

186,542 40
2,010 58
64,076 66

Avoir d'enfants à charge de la Bienfaisance .

492 35

Remboursement de secours et frais d'entretien

32,352 82

Remboursement de frais de délivrance d'un legs.

9 02

MONTANT

NATURE DES DÉPENSES,

Frais de ventes de terrains .

.

.

.

fr.

»

de mesurage

2,078 15

»

d'égout et pavage

2,513 20

Construction de trottoirs à Laeken

1,173 73

Réparations aux clôtures de terrains

. 126 30

Frais d'expropriation par l a commune de S^Cilles.

109 02

Frais de délivrance de legs
Restitution d'avoir et de dépôt

.

fr.

285,483 83

427 17
2,436 36

Travaux de construction
.

.

.

.

106 69
79,832 43

Achat de fonds de l'État

Total.

5,980 72

Avances pour secours aux indigents étrangers

6,124 79

Versement au service courant du legs de M . P J a tenius
.
.

2,230

Total.

.

fr.

»

103,138 56

VILLE

S E

DE

B R U X E L L E S

R V I C E
EXERCICE

D

U

G

A

Z

1894

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 6 MAI 1 8 9 5
AU NOM D U C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D U G A Z (1>
PAR M . L'ECHEVIN J A N S S E N .

MESSIEURS,
La vente de gaz pour 1 éclairage s'est élevée à 18,119,752 mètres
cubes, inférieure de 500,000 mètres cubes à celle de l'année précédente. Cette diminution correspond assez exactement à la perte
calculée provenant de l'adoption de la lumière électrique fournie
par notre station centrale.
La réduction de consommation résultant de l'installation de becs
Auer se trouve compensée par la vente aux 380 nouveaux abonnés
gagnés durant l'année. D'autre part, la quantité de gaz vendu pour
le chauffage et les usages industriels a progressé de 55,984 mètres
cubes.
La vente totale, s'élevant à 24,327,657 mètres cubes, est inférieure de 318,000 mètres cubes à celle de l'année précédente.
Grâce à des conditions d'exploitation plus favorables, le bénéfice
est de fr. 1,472,265-98, dépassant de f r . 96,131-94 celui de
l'année 1893.
(i) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Échevin-Président;
Depaire, Y ice-P résident; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres ;
Hennet, Secrétaire.

—
Compte

524 —
d'exploitation.

I. — DÉPENSES.

1 ° Usine

Malières premières de distillation, fr. 1 ,749,783 83
6,053 85
Combustibles pour machines .
10,616 04
Matières d'épuration

Brai pour agglomérés
Salaires de fabrication

.
.

21,576 37
239,960 12

Manutention et transports

144,254 61

Entretien, matériaux, main-d'œuvre.
.

506,967 74
65,431 51
54,779 24

Subvention à la caisse de prévoyance.

7,810 20

Traitemnt du personnel et tantièmes.
Frais généraux

.

.

.

Total, f r .
2° Distribution

2,587,813 31

:

Éclairage public :
Salaires du personnel.
.
fr.
Entretien des appareils
Canalisations
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés) .
Id.
id.
(gratuits).
Installations i n t payées par annuités
Vérification des compteurs, salaires .
Achat et entretien des compteurs
Travaux à l'atelier : Salaires .
Id.
Matériaux.
Traitement du personnel et tantièmes

76,155
9,805
67,825
58,889
27,670
9,952
7,795
55,716
40,764
19,057
45,222

19
W
11
83
56
84
73
96
55
87
18

Salaires des gaziers de garde .
Personnel du magasin et des bureaux.
Frais généraux
.
.
.
.
Subvention à la caisse de prévoyance.

9,591
21,747
8,547
5,484

40
81
50
77

res

592,225 26

Total, fr
5° Service de la comptabilité

:

Traitement du personnel et tantièmes

75,870 08

Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
Frais généraux

15,229 29
6,546 50

.
Total, fr

Total des dépenses d'exploitation,
4» Dépenses

95,445 j 7
fr. 5,073,484 44

.
270,674 97
pour ordre.
Total des dépenses générales, fr. 3,544,159 41

—

525 —

H . — PRODUITS.

|° Usine :

3,100,784 99

Gaz .
Coke
Goudron .
. . .
Produits ammoniacaux
Matières dépuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières

814,162 08
124,331 25
176,208 46
49,157 90
55,147 62
8,688 50

Total, fr.

4,366,480 80

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Id. d'appareils .
Annuités pour installations intérieures .
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers

94,595 39
6,251 77
51,265 02
5,592 32
40,580

»

102

»

178,466 50

Total, fr.
5° Service de la comptabilité :
fr.

Receltes diverses

1,403 42

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,545,750 42
4o Receltes pour ordre

270,674 97

Total des recettes générales, fr. 4,816,425 39

RÉCAPITULATION.
Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

•

fr. 4,846,425 39
3,344,159 44

La différence en faveur du compte communal
est de
4,472,265 98

*

— 526 —

Nous venons de dire que l'excédent des recettes
s'élève à
fr. 1,472,265 98
Il y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur
des magasina'
3,838 40
En réalité, le bénéfice de 1894 est de

.

fr. 1,470,104 33

*
* *
SITUATION DES MAGASINS AU 31 DÉCEMBRE

1894.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr
Matières d'épuration
Combustible pour machines
Matériaux divers
Fr.

252,270
12,331
1,648
51,010

24
90
60
53
317,261 27

2 Distribution :
8

fr.
.
.
.

Compteurs .
Appareils de chauffage
Matériaux et outils .
Appareils d'éclairage

795,641
296,204
114,748
289,882

»
72
79
50

Fr

1,496,477 01

Ensemble

fr. 1,813,758 28

*
* *
EXPLOITATION.

Matières premières. — Comme les années précédentes, nous
avons renouvelé, au mois de juin, les marchés pour la fourniture
des charbons. Les prix ont été sensiblement les mêmes que ceux
des précédents contrats; les commandes ont été réparties entre les
mines du Borinage, de la Westphalie et du Pas-de-Calais. Nous
n'avons acheté en Angleterre qu'une minime quantité de charbons
spéciaux.
La mise en activité des appareils pour la fabrication du gaz
d'huile a entraîné la suppression de l'emploi des cannels-coals et
des Bogheads.

Q fi — Malgré la saison peu rigoureuse, la vente locale a pris
un nouveau développement; nous avons livré dans l'agglomération
705 000 hectolitres. Le surplus de la fabrication a trouvé son
écoulement régulier dans le pays et à l'étranger; tous nos stocks
ont disparu.
0

€t

Goudron. — La distillerie sera prochainement mise en activité.
Produits ammoniacaux.
— Depuis le mois de j u i l l e t , les eaux
ammoniacales sont utilisées à la fabrication d u sulfate d'ammoniaque. Nous avons trouve l'écoulement normal de la p r o d u c t i o n .
Matières d'épuration.
— La recette provenant de la vente des
matières ayant servi à l'épuration du g i z s'est élevée à
fr. 49,157-90. Les marchés seront prochainement renouvelés par
voie d'adjudication.
Agglomérés. — Le poussier de coke est utilisé pour la f a b r i cation d'agglomérés, dont l'usine lire parti pour le chauffage des
fours et des générateurs.

* *
EXTENSION DE L'USINE.

Les dépenses de premier établissement
fr. 1,588,518-78.

se

sont

élevées à

Le capital engagé à la clôture du compte de l'exercice 1894
est de f r . 1 8 , 0 4 1 , 8 1 5 - 1 9 .

*

CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier d u service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et p h a r maceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue opérée
sur les salaires, d'une subvention égale de la V i l l e , d u produit des
amendes et des reliquats de quinzaine.

—

528 —

Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires .
Subvention égale de la Ville
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses

fr.

Ensemble, fr.

ll,29i
M,294
404
M

97
97
09
72

25,006 56

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses

8,851 39
880 »
800 »
5,473 »
4,015 55
129 05
Ensemble, fr.

48,148 79

La réserve au 1 janvier s'élevait à fr. 4,020-48.
La réserve au 31 décembre est de fr. 5,878-25.
er

EMISSION DE GAZ.

1.
2.
5.
4.
5.
G.
7.
8.

Abonnés, gaz de nuit (à 4 4 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 40 centimes)
Établissements communaux (à 40 cent )
Moteurs (à 40 centimes)
Usages industriels (à 40 centimes)
Chauffage (à 40 centimes) .
Appareils d'illumination et ballons
Cité ouvrière et divers .

48,119,752 m. c.

Total du gaz vendu.

24,327,G57 m. c.

5

9. Éclairage public et illuminations
40. Usine et bureaux.
11. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

3,228,235 •«
824,640 »
4,399,667 »
413,323 »
404,875
191,010 »
46,155 »

4,020,249
4,054,583
995,721

»
»
»

30,375,210 m. c.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission
toutes les années depuis le début de l ' e x p l o i t a t i o n :

1

ÉCLAIRAGE

N
W

GAZ

PUBLIC

VENDU.

illuminations.

USINE
et

et

i
<

M3.

pour

TOTAL
PERTES.

BUREAUX

Ms.

M3.

MS.

1875-76 14,445,000

4,316,000

1877 11,415,647

3,238,774

1878 12,151,473

2,600,000

103,370 2,000,647

1879 12,632,314

2,411,889

151,332

du
GAZ ÉMIS.
M3.

48,000 8,689,000 27,498,000
61,340 3,500,520 18,216,281
16,855,490

958,065 16,153,650

1880 13,976,246

2,496,726

274,155 1,335,433 18,082,560

1881 14,772,132

2,547,044

283,731 1,430,013 19,032,920

1882 14,993,155

2,606,187

274,386 1,376,212 19,249,940

1883 15,297,511

2,676,960

320,939 1,310,690 19,606,100

1884 15,718,337

2,714,395

348,662 1,172,596 19,953,990

1885 14,644,043

2,768,130

410,286

1886 14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

1887 16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344 20,975,720

1888 19,001,161

3,736,758

748,241 1,110,000 24,596,160

1889 19,342,213

3,600,900

842,496 1,028,421 24,814,030

1890 19,879,371

3,954,149

1,306,109 25,903,640

1891 21,294,344

4,124,819

831,227 1,596,820 27,847,210

1892 23,908,143

4,050,552

852,039

972,106 29,782,840

1893 24,645,880

3,857,912

955,492

978,916 30,438,200 !

1894 24,327,657

4,020,249

1,031,583

764,011

906,071 18,728,530
19,104,390

1

995,721 30,375,210

i

* *
PRIX DU GAZ.

Au mois de novembre d e r n i e r , le Conseil a décidé la s u p p r e s sion des compteurs à deux cadrans et a fixé le p r i x u n i f o r m e de
15 centimes p o u r le gaz de nuit et de jour, à p a r t i r d u mois
d'avril 1895.
Le gaz utilisé pour les moteurs et le chauffage, enregistré p a r u n
compteur spécial, c o n t i n u e r a à être payé à raison de 10 centimes.
Les abonnés peuvent obtenir des compteurs spéciaux, à paiement
préalable, livrant le g a z , suivant l ' e m p l o i , à 13 ou à 10 c e n t i m e s .
Us peuvent obtenir également des compteurs semblables l i v r a n t le
gaz à 14 centimes; m o y e n n a n t celte augmentation de p r i x , la V i l l e

--

530 —

établit gratuitement les petites installations intérieures et met
à la disposition des abonnés certains appareils d'éclairage cl de
chauffage.
VENTE

PEIX MOYEN
ANNÉE.

DU GAZ.

de
V E N T E D U GAZ.

GAZ

AUGMENTATION

VENDU.

sur l'année précédente.
Mètres cubes.

1885.
. .
1886. . .
1887 . . .
1888 . . .
1889.
. .

.
.
.
.
.

1890.
1891
1892.
1893.
1894

.
.
.
.
.

.
. .
.
.
. .

.
.
.
.
.

19^38
16.14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03

Mètres cubes.

—16,000

14,644,000
14,660,000
16,405,000
19,001,000
19,342,000
19,879,000
21,294,000
23,908,000
24,645,880
24,327,657

1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000
— 318,223

Nous résumons dans le tableau suivant les indications relatives
au développement des placements de gaz depuis que la Ville donne
des installations et des appareils en location :
APPAREILS
ANNÉE.

COMPTEURS

COLONNES

INSTALLATIONS

de
CHAUFFAGE

EN

SERVICE.

MONTANTES.

INTÉRIEURES.

et de
CUISINE.

1886
1887
1888

11,129

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

121
615

—

1889

13,058

474

637

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

4,455

1393

16,302

1,251

2,217

5,582

1894

16,686

1,446

2,516

6,746

* *

— 531 —
CANALISATION.

Nous avons posé environ 3,000 mètres de conduites dans les
nouvelles rues du quartier N . - E .
Le développement de la canalisation a été ainsi porté à 167,941
mètres.
Les pertes de gaz par les fuites et autres causes diverses se sont
élevées à 995,721 mètres cubes, représentant 5.2S p. c. de
l'émission.
Nous avons construit 408 branchements pour des abonnés et
el 282 raccordements pour des lanternes publiques.
L'éclairage au gaz du Parc a été supprimé; les candélabres ont
été placés dans les rues du quartier Notrc-Datne-aux-Neiges.

APPAREILS DE CHAUFFAGE EN LOCATION.

Nous plaçons chez les abonnés, moyennant une location m i n i m e ,
des appareils de chauffage au gaz. E n voici le relevé :

Au

Au

31 décembre 31 décembre

APPAREILS.

1S93.

1894.

Augmentation
en
1894.

Eéchauds

.

2,142

2,302

160

Rôtissoires

.

1,371

1,775

404

Cuisinières

.

158

215

57

1,911

2,184

273

5,582

6,476

894

Foyers d'appartements

E n totalité

.

*

Le nombre de moteurs en service au 51 décembre est de 263
représentant 910 chevaux de force ; la consommation de gaz s'est
élevée à 4,599,067 mètres cubes. Toutes les industries de Bruxelles
utilisent les moteurs à gaz; en voici le relevé :
FOECE

DÉSIGNATION.

a
o

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs-mécaniciens, fabricants de m o teurs, etc
Électriciens
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
Boulangers
Brasseurs
Épiciers
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers-confiseurs
Couteliers
Doreurs sur métaux
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses
Bijoutiers, orfèvres
Chocolatiers
Graveurs
Imprimeurs photographes
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitiers
Parfumeurs, fabricants de savon
.
.
.
.
Peintres
Horlogers
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
Id.
de quincaillerie
Id.
de chaussures
.
.
.
Distillateurs
Établissements d'instruction, d'électrotérapie, etc.
Cartonniers
Divers .

109
15
12
11
9
8
5
5
5
5
4
4
4
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
19
263

en
CHEVAUX.

344
48
108
48
39
18
14
14
13
51/2
9
4
13
10
5
30
13
17
10 1/2
11
7
6
6
4 1/2
4
3
4
5
14
3
101/2
3
66
910

.

—

533 —

ÉCLAIRAGE PUBLIC

Voici la situation des appareils d'éclairage :

m

SITUATION.

O R D I N A I R E S

SUR

Appareils ajoutés.

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN

INTENS

E

494

2,432

2,539

237

5,702

.

90

116

99

67

372

Au 31 décembre 1893.

. .

584

2,548

2,638

304

6,074

Appareils supprimés.

2

163

97

22

284

Au 31 décembre 1894.

582

2,385

2,541

282

5,790

Totaux.

!

R N E S
TOTJSLLITÉ.

L A N T E

La durée totale de l'éclairage a été de 3,832 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 364 lanternes
intensives et 450 lanternes ordinaires.

**
VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration a
toujours été parfaite.

VILLE

SERVICE

DE

BRUXELLES

DE

L'ÉLECTRICITÉ

EXERCICE

R

A

P

P

1894

O

R

T

PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL, AU NOM DU COLLÈGE
TAE
M.

L'ECHEVIN

JANSSEN"

Messieurs,
Le Conseil communal, dans sa séance du 4 août 1892, a volé
les conclusions suivantes d'un rapport du Collège :
a) Il sera établi un service de distribution d'électricité en régie;
6) Pour la construction de l'usine et de la canalisation, le
Collège est autorisé à traiter avec Vincita Rubber Company, aux
clauses et conditions du cahier des charges;
c) Le plan définitif de première installation sera établi de
manière à ne pas dépasser une dépense totale de 2,500,000 francs.
Les fonds seront prélevés sur l'emprunt;
d) L'exécution de ce plan sera progressive en tenant compte des
demandes qui se produiront et, dans la plus stricte mesure
possible, des nécessités pour rendre l'exploitation constamment
rémunératrice;
e) L'usine centrale sera construite sur une partie des terrains
occupés par l'ancienne église Sainte-Catherine.
En exécution de cette décision, les travaux de construction
de l'usine centrale et de la canalisation ont été commencés le
43 février 1893.
L'installation première de l'usine comportait : 3 chaudières de
226 mètres carrés de surface de chauffe, 2 machines de 500 chevaux indiqués, 4 dynamos de 143 kilowatts et une batterie
d'accumulateurs de 140 éléments pour fournir une décharge de

— 535

—

550 amperes pendant dix heures. Dans le courant de 1893, la
canalisation a été établie dans quelques rues principales du centre
de la ville.
La mise en train de l'usine a eu lieu le 3 novembre 1893. A u x
termes du contrat avec la Compagnie chargée des travaux, celle-ci
a fait fonctionner l'usine, sous sa responsabilité, aux frais de la
Ville et sons le contrôle de nos agents. Nous vous rendons compte
ci-après des résultats de la première année d'exploitation.
Pendant le cours de cet exercice, la canalisation a été étendue
successivement à toutes les rues de la ville où des demandes d'abonnement se sont produites. La nécessité d'une troisième unité mécanique de 500 chevaux ayant été démontrée, la commande en a été
faite le 25 octobre 1894, aux prix et conditions du cahier des
charges. Cette machine a été mise en marche en février dernier.
A la date du 5 décembre 1894, une convention est intervenue
entre l'Etat et la V i l l e au sujet de l'éclairage électrique des p r i n cipaux bâtiments de l'Etat. Par suite de cet accord, i l a été reconnu
avantageux d'installer une usine secondaire rue Beyaert, pour
éclairer les ministères et, en même temps, le quartier Léopold et
le quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Cette usine secondaire, composée d'accumulateurs de 2,000 ampères-heures à 250 volts et de
2 moteurs à gaz de 120 chevaux avec 4 dynamos de 310 ampères
à 125 volts, est en voie de construction, aux conditions du cahier
des charges. Elle entrera en fonctionnement au mois de juillet
prochain.
On procède en ce moment aux études pour l'installation de
l'éclairage électrique à l'avenue Louise.

COMPTE DE PREMIER ÉTABLISSEMENT.

Le compte de premier établissement, à la date du 51 décembre
1894, s'établit comme suit :

fr

Terrain.
Bâtiments
Canalisations .
Branchements
Compteurs
.
.
Machines et appareils
Accumulateurs
Mobilier
.

Total, fr

*

237,000

»

290,376
892,562
26,873
43,900
619,556
85,000
1,562

59
75
17
55
86
»
33

2,196,832 23

— 536 —

COMPTE D'EXPLOITATION.
Le compte d'exploitation de l'exercice 1894 donne les résultats

suivants :

A . — Dépenses.
Production. (Comptes de l'India Rubber Company.)
Salaires

fr. 30,479 86

Matériaux :
Coke, 23,760 hect.àfr. 0-657,
prix moyen.
. fr. 15,623

»

Huiles et graisses .

. 1,940 59

Divers

. 4 , 0 0 7 18

.

.

.

21,570 77
52,050 63
Entretien des accumulateurs

3,750 »

Distribution.
Traitements et salaires .

.

.

fr. 15,742 54

Matériaux et divers

.

.

. 2 , 7 5 7 20

.

18,499 74
74,300 37
Éclairages publics. (Grrand'Place et Parc.)
Salaires

fr. 2,168 50

Matériaux

446 93
—

2,615 43

Théâtre de la Monnaie.
Entretien accumulateurs :
Salaires
Matériaux

fr.

656 »
2,105 55
2,761 55

Travaux divers.
Main-d'œuvre
Matériaux

fr. 3,272 25
723 25
3,995 50
Total des dépenses, fr. 83,672 85

—

537

—

B . — Produits.
Abonnés.

HW.-H.

Vente d'électricité

1,570,527

fr. 129,510 26

Éclairages publics.
Grand'Place et Parc

165,124

—

168,900

—

Théâtre de la Monnaie.
Excédent non payé
Bâtiments communaux.
Hôtel de Ville, Maison du R o i

.

.

.

204,428

10,221 40

2,108,979
2,799 79

location de compteurs
fr.

4,017 50

Total des produits, fr.

146,548 95

Travaux divers

PROFITS ET PEETES.

Total des recettes, égal au total des produits

.

.

fr.

Total des dépenses

146,548 95
83,672 85

Eeste : bénéfice brut

fr.

62,876 10

Les intérêts et l'amortissement sont donc couverts à concurrence
de 2.80 p. c. d u capital de p r e m i e r établissement employé a u
51 décembre de l'année.
Si l'on ne tenait pas compte des charges d'éclairage p u b l i c , e t c . ,
ce taux serait d'environ 5.64 p . c. d u même capital.

PRODUCTION ET DISTRIBUTION.

D'après les chiffres ci-dessus, l ' h e c t o w a t t - h e u r e d'électricité a
coûté, pour frais proprement dits de production et de d i s t r i b u tion, f r . 0 . 0 5 5 .
Le combustible employé exclusivement est le coke, fourni p a r
notre usine à g a z . I l est porté en compte au p r i x moyen de 6 5 . 7
centimes l'hectolitre, lequel est légèrement inférieur à celui que

—

538

—

paient les particuliers. Celle vente de coke fait entrer à la caisse
communale, en sus du bénéfice de l'exploitation de l'électricité, un
autre bénéfice assez important par l'intermédiaire de la régie du
gaz.
Les huiles, graisses, déchets de coton, acides, etc., sont achetés,
comme pour les autres services de la commune, par adjudication
publique, pour une année entière.
Les rues canalisées pour la distribution d'électricité avaient, à la
date du 51 décembre 1894, un développement de 15,981 mètres.
Ces rues sont :
Boulevard Anspach (partie), rues Henri Mans, de la Bourse,
Auguste Orls, Paul Devaux, du Marché-aux-Poulets, Grélry, de
l'Evêque, du Fossé-aux-Loups, d'Argent, Montagne-aux-HerbesPolagères, du Marais (partie), des Sables, du Persil, Saint-Michel,
de PEcuyer, d'Arenberg, de la Montagne, Sainte-Gudule, d'Assaut,
de Loxum, Saint-Jean, de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes,
de la Colline, Grand'Place, rues des Chapeliers, de la Violette,
place Saint-Jean, rues au Beurre, des Fripiers, place de la Monnaie, rues Neuve, de Malines, boulevards du Nord, de la Senne
(partie), place De Brouckere, rues Royale (partie), du Treurenberg,
Montagne du Parc, du Parchemin, Montagne de la Cour, place
Royale, rues de la Régence (partie), de Namur, de la Loi, de Spa
(partie), d'Arlon (partie), de Trêves (partie), de Luxembourg
(partie), d'Egmont, avenues des Arts et de Marnix, boulevard du
Régent (partie").
Le développement des feeders formant le réseau d'alimentation
est de 10,885 mètres. Les feeders établis sont au nombre de 12 et
suffisants pour fournir à 17,150 lampes de 16 bougies.
VENTE D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service
des abonnés est de 149, savoir :
Branchements pour 25 lampes de 16
.
»
50
»
»
100
o
»
200
«
500
o
o
400
»
»
600
»
»
800
»
o
1,000
»
et plus
B

.

.

.

52
40
22
14
5
9
2
2
5

Les compteurs installés sont en majeure partie du système
Thorason-Houslon ; une partie est du système Brillic. L'expérience

—

539 —

faite avec ces compteurs n'est pas assez longue pour permettre de
faire un choix définitif. Ils font l'objet d'une surveillance suivie;
notre personnel étudie en même temps les systèmes nouveaux qui
se produisent.
Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1894
est de 146.
Ils comprennent les catégories su vantes
Banquiers et changeurs .
Cafetiers, restaurateurs et hôtel ers
Bijoutiers et orfèvres
Négociants divers .
Particuliers .
Théâtres
Sociétés
Bâtiments communaux .
Bâtiments de l'Etat.

11

19
14
53
52
2
4
2
9
146

Le nombre des lampes installées (réduites en unités de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics de la Grand'Place et
du Parc, est de 11,655, soit une moyenne de 84 lampes par
100 mètres courants de rue canalisée.
Le maximum du débit de l'usine pendant l'année, constaté le
22 décembre, a été de 2,415 ampères, correspondant à environ
4,200 lampes de 16 bougies fonctionnant simultanément. Ce chiffre
correspond à 36 p. c. du nombre des lampes installées.
La vente totale aux abonnés a été de 1,570,527 hectowaltsheures, lesquels ont rapporté fr. 429,510-26, soit pour le prix
moyen de vente de l'électricité f r . O.OSas par hectowatt-heure.
Le prix de vente, fixé par le règlement du 29 mai 1893 à 40 centimes l'hectowatt-heure, a été descendu à 8 centimes, par modification du 6 août 1894.
L'électricité employée pour l'éclairage de l'Hôtel de V i l l e , de la
Permanence et de la Maison du Roi est portée en compte à raison
de 5 centimes l'hectowatl-heure.
ÉCLAIRAGES PUBLICS.
Les éclairages publics à l'électricité comprennent l'éclairage de I
Grand'Place par deux lampes de 20 ampères et l'éclairage du Parc,
pendant l'été, par 32 lampes de 12 ampères et 2 de 8 ampères.

Création

d'une Division
et du travail.

spéciale

du

— Proposition

commerce,
de M.

de l'industrie
Martiny.

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . LE BOURGMESTRE AU NOM DU COLLÈGE.

M . M a r t i n y , dans la séance du Conseil du 3 décembre 1894,
recommandait la création d'un bureau du commerce, de l'industrie
et du travail, analogue à celui qui a été récemment institué à l'Administration communale de Gand.
Nous avons étudié attentivement la proposition, nous nous
sommes informés auprès de l'Administration communale de Gand
des travaux accomplis par son 9 bureau du commerce, de l'industie
et du travail. Celte étude nous a amenés à la conclusion qu'il n'y
avait pas d'utilité à introduire ce nouveau rouage dans le cadre de
notre A d m i n i s t r a t i o n .
e

S'il entrait dans les attributions communales de préparer une
réglementation nouvelle du travail et de l'industrie, de faire les
études et les enquêtes réclamées par une législation nouvelle, ou si
le Gouvernement consultait fréquemment les administrations
communales sur les dispositions législatives qu'il conviendrait
d'édicter au point de vue de la réglementation du travail, des meilleures mesures à prendre pour assurer le développement de
l'industrie et du commerce, nous comprendrions la création
proposée.
Mais, en réalité, d'après notre organisation politique actuelle, les
communes ont une mission limitée. N i la préparation, ni la confection des lois ou règlements relatifs au travail, à l'industrie et au
commerce ne sont de leur compétence. D'autre part, ce n'est que
bien rarement que le Gouvernement s'adresse aux Autorités communales pour avoir leur avis sur les projets de lois qu'il prépare.
E n ce qui concerne les lois et les arrêtés du Gouvernement, la
mission de l'Autorité communale se borne (art. 90 de la loi communale) à l'exécution.
Dans ces conditions, les bureaux de l'Administration communale
de Bruxelles étant bien organisés au point de vue de la mission qui
l u i est confiée, quelle utilité présenterait la nouvelle création?
Les Chambres sont saisies de projets de lois sur les contrats du
travail, sur l'assurance mutuelle, sur les unions professionnelles,
dit M . Martiny, et l'Autorité communale sera chargée de l'exécution de ces lois. Il serait prématuré, à notre avis, de créer un

— 541 —
nouveau bureau pour leur exécution. Nous ignorons ce que
seront ces lois, quels seront les devoirs des Autorités communales,
quelles difficultés d'exécution, elles présenteront. Dès lors, toute
organisation actuelle eu vue de l'exécution de cette législation
inconnue ne pourrait être que défectueuse.
Si nous nous plaçons au point de vue de la statistique, nous
ferons remarquer que la statistique de la ville de Bruxelles ne se
borne pas, comme semble le croire M . Martiny, à la constatation
par le Service d'hygiène des naissances, des décès cl des épidémies;
le rapport du Collège, présenté chaque année au mois d'octobre,
contient des statistiques très intéressantes concernant les divers
services de la commune.
Au point de vue de la répartition de la besogne, nous estimons
que nos services sont très bien outillés pour traiter les affaires qui
leur sont confiées. Le personnel est au courant de sa besogne et
nous craindrions si l'on détachait de chaque service une partie de
celte besogne pour la confier à un nouveau bureau, que cette
innovation ne fût d'aucune utilité pour la Ville et n'occasionnât
une dépense qui ne serait nullement justifiée. Il est à prévoir que
le personnel de ce nouveau bureau serait quelquefois très embarrassé de traiter des affaires dont la diversité exigerait une connaissance approfondie de toute l'Administration et une expérience
que l'on n'acquiert pas du jour au lendemain.
II se peut que dans l'avenir, à la suite de la promulgation de lois
nouvelles, l'Administration doive recourir à la création d'un
bureau spécial s'occupant particulièrement de l'organisation du
travail, mais, quant à présent, la nécessité de celte création
nouvelle n'est pas démontrée.
Nous donnons en annexe la nomenclature des affaires ressortissant au 9 bureau de Gand. On constatera qu'elle comprend à peu
près toutes les affaires traitées aujourd'hui par tous nos bureaux,
et qu'il suffirait de déclarer que tous ces bureaux n'en forment
qu'un pour voir la proposition de M . Martiny réalisée. On ne comprend pas comment celte énorme matière pourrait être traitée par
un seul bureau, à moins d'y mettre tous les spécialistes que comprend notre Administration entière.
Certes il arrive qu'une question complexe touche à plusieurs
services; en ce cas, chacun de ceux-ci fournit un avis compétent, et
c'est le Bourgmestre aidé de son Secrétariat particulier et du
Secrétariat communal, auquel i l appartient alors de fondre ces
avis en un rapport formant un tout bien coordonné. C'est ce qui
se fait.
e

En conséquence, le Collège émet l'avis qu'il n'y a pas utilité à
créer le nouveau bureau proposé par M . Martiny.

V I L L E DE G A N D .

L i s t e des a f f a i r e s r e s s o r t i s s a n t d u 9

e

bureau.

(Bureau du Commerce, de l'Industrie et du Travail).

A.—
I.

—

INSTALLATIONS

MARITIMES.

RÈGLEMENTS, TARIFS ET PRESCRIPTIONS PARTICULIÈRES.

Règlements.
1. Bassin au bois : règlement.
2. Police du port : fondions des officiers, instructions au capitaine.
3. Avant-port : police.
4. Règlement de police du port.
Tarifs.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Entrepôt : tarif des droits de magasinage; modifications.
Avant-port : éclairage.
Avant-port : grues et ascenseurs ; règlement-tarif.
Avant-port : grue de 25 tonnes : tarif.
Cales sèches : règlement-tarif.
Réforme des droits grevant la navigation.
Règlement communal des frais de port.
Frais de port : correspondance générale.
Tarifs des chemins de fer.
Approbation du règlement par la Deputation permanente.
Prescriptions particulières

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Bassin de Commerce : vitesse des navires (aff. Bruggcman).
Avant-port : manœuvre des wagons ; réclamations.
Avant-port : voies ferrées : déchargement sur les quais.
Entrepôt (station) : manœuvre des wagons ; surveillance.
Dokwerkers : entrée à l'entrepôt;
Bassin de Commerce : petit dock ; entrave à la circulation.

—

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

543

—

Bassin de Commerce : dock ; nettoyage des grains.
Bassin de Commerce : fermeture des hangars.
Autorisation de travailler la nuit (äff. Tydgadt).
Avant-port : contrôle pour les pontonniers de l'État.
Avant-port : service.
Avant-port : fermeture des grilles d'accès.
Organisation et règlements, chômage des dimanches et jours
de fêtes.
Avant-port : emploi des engins.
Délimitation du port.
Police du port : emploi des lumières.
Admission du public à bord des navires (colporteurs).
Hangars de l'avant-port : garde des marchandises; responsabilité.
Hangars de l'avant-port : gerbages.
Bassin au bois : autorisation de déposer des bois le long du
chemin de fer.
II.

—

STATISTIQUES, PUBLICITÉ.

Statistiques.
1. Mouvement maritime 1884-1893. (Correspondance et divers.)
2.
Id.
1894Id.
3. Statistique du mouvement du balelage.
Id.
4. Tableaux des marchandises importées et exportées (1890-94).
Publicité.
1. Publicité dans le « Timber Trade journal », etc., etc.
III.

—

DÉPÔTS : DEMANDES; DROITS : PERCEPTIONS,
RÉCLAMATIONS. DROITS DE QUAI.

Demandes de dépôts.
1.
2.
3.
4.

Bassin de Commerce.
Avant-port : dépôts sur quai.
Avant-port : dépôts sous hangars.
Bassin au bois.
Droits de dépôts -.perception, réclamations.

1. Bassin de Commerce.
2. Avant-port.
3. Formules de dépôts : hangars de l'avant-port.

—

544

—

Droits de quai.
1. Bassin de Commerce.
2 . Parties d'amont et d'aval de I'avant-port.
IV. —

ACCIDENTS ET DÉGÂTS.

1 . ACCIDENTS de travail : rapports de la police depuis le 13 août
1892.

2.

ld.

affaire Van Hccke.

5 . Accidents divers : enfant tué à l'avant-port.
4.

Id.

allège coulée aux docks.

5.

Id.

steamer endommagé dans l'avant-port.

C.

Id.

enfant tué au bassin au bois.

7.

Id.

passerelles aux gardes-corps.
Dégâts au

matériel.

\ . Bassin de Commerce ( 1 0 dossiers).
2 . Bassin au bois (2 dossiers).
5. Avant-port (4 dossiers).
Dégâts aux

marchandises.

1. Avant-port : hangars (4 dossiers).
2 . Bassin de Commerce : entrepôt et magasins (G dossiers).
V.

—

REQUÊTES ET DEMANDES DIVERSES.

1 . Demandes diverses.
2. Demandes de places

fixes.

5. Demandes de placement des nettoyeurs.
4 . Demandes d'autorisation de débiter des boissons et autres
denrées.
V I . — BÂTIMENTS ET MATÉRIEL.
1. Réfection des toitures de hangars.
2.

Ascenseurs.

5. Grues à vapeur.
4 . Local pour la douane.
VII. —

AFFAIRES DE POLICE.
Vols.

1. Surveillance de nuit.
2. Affaire Thielens et consorts.

—

545

—

3. Lettre du Bourgmestre.
4. Rapports de police à partir du 10 juin 1895.
5-17. Dossiers de vols divers.
48. Personnel.
19. Fermeture des grilles, etc.
Rixes.
4. Affaire Anlheunis.
VIII. —

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
41.
12.
43.
14.
15.
46.
17.

VARIA.

Marchandises abandonnées : vente.
Exportation et abatage de moutons d'Allemagne.
Diplôme : « Weslergate » .
Entrée du 1000 navire.
Crue des eaux, etc.
Certificats de navigabilité.
Exporlation des sucres par Selzaete et La Clinge.
Pièces antérieures à 1885.
Demande de renseignements.
Délits divers, etc.
Navires de mer appartenant au port.
Dragages.
Chats.
Cales sèches.
Poste téléphonique.
Notice sur le port de Duinkerke.
Renseignements sur une société de touage.
e

IX.

—

CANAL

DE

TERNEUZEN.

Travaux d'amélioration du canal.
1.
2.
5.
4.
5.

Audience au Ministre (1881).
Travaux : Section néerlandaise.
Banc de sable.
Mesures pour assurer la navigabilité.
Notice sur le canal de Manchester.
Insuffisance de profondeur.
Nouvelle écluse de Terneuzen.
Téléphone Gand' Terneuzen.
Règlements et prescriptions diverses.
Brise-glaces.

— 546 —
D. -

COMMERCE ET INDUSTRIE.

I. — CONSULATS.
1. Documents sur les consulats existants (3 dossiers).
2. Liste des consuls.
3. Consulats supprimés.
4. Varia.

IL — MARCHÉS ET FOIRES. — ORGANISATION ET STATISTIQUE.
Nouveaux marchés et déplacements.
1.
2.
3.
4.
5.
G.
7.
8.

Marché aux fleurs de la Toussaint.
Marché aux oiseaux : déplacement.
Requête pour la porte de Courtrai.
Marché du Vendredi : déplacement.
Marché aux fruits : déplacement.
Etablissement d'une halle au l i n .
Etablissement d'une halle à la criée.
Demande de modification du marché aux friperies.

Ì.
2.
3.
4.

Correspondance générale.
Marché au beurre : réorganisation.
Marché aux chevaux.
Concours de bétail gras.

Varia.

Statistiques.
Registres et formules diverses pour mercuriales et statistiques.

III. — CHAMBRE DE COMMERCE ET DES FABRIQUES.
1. Nomination des membres.
2. Musée commercial et d'échantillons.
3. Correspondance; varia.

IV. — STATISTIQUES.
i. Correspondance diverse.

V«. — VENTES PUBLIQUES DE MARCHANDISES NEUVES.
1. Loi et dossiers divers.

—

547 —

y/*. — BOURSES DU COMMERCE ET ASSOCIATIONS COMMERCIALES.

Bourse du commerce : Varia.
Associations commerciales.
1. Ligue du Commerce et de l'Industrie.
2. Cercle commercial et industriel.
3. Correspondance avec les chambres syndicales.

VI.

—

POIDS PUBLICS.

Matériel.
1. Syslème de balances employées.
2. Vérification des balances.
Réorganisation du service.
Relations de la Ville avec le service des poids et mesures.
Correspondance générale.

VII.

—

PESEURS-MESUREURS JURÉS.

Règlements et tarif.
1.
2.
5.
4.
5.
0.

Organisation du service et vote du règlement de 1890-91.
Exemplaires du règlement et tarif.
Mesures d'exécution du règlement.
Tarif officiel.
Réclamations contre l'organisation libre : monopole.
Approbation du règlement revisé.
Service.

\. Organisation intérieure, jurisprudence, prescriptions diverses.
2. Plaintes et mesures disciplinaires.
5. Usurpation du litre.
Personnel.
1. Nominations et requêtes (depuis la revision du règlement).
2. Démissions et révocations.
3. Examens (session de 1893 : (demande d'admission).
4.
»
»
(Commission).
5.
»
»
(résultats).

—

548 —
Varia.

1. Rapports du cliefpeseur.
2. Correspondance générale et renseignements.
5. Publicité en faveur dcs*peseurs-mesureurs.
C
I.

—

— TRAVAIL.
BOURSE DU TRAVAIL.

d . Organisation.
2. Rapports de la Bourse de Bruxelles.
II.

—

LÉGISLATION INDUSTRIELLE.

Exécution de la loi du 13 décembre 1889.
1. Mesures générales.
2. Règlement d'ordre intérieur (art.
Varia.

il).

#

III.

1.
2.

3.
4.
5.

—

CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL.

Convocations.
Convocations visant des affaires d'ordre intérieur.
>»
visant des intérêts industriels :
a) Emanant d'une administration publique;
6) Emanant des ouvriers.
Convocations visant des conflits industriels.
Demandes de convocations restées sans suite.
Exemplaires de toutes les convocations adressées par le Col
lège.
Dispositions administratives.

\. Règlement, loi, etc.
2. Locaux pour les séances.
3. Dispositions diverses.
Procès-verbaux des séances.
Varia et correspondance générale.
Membres.
N. B. Il y aura lieu d'ajouter après l'installation du 9 bureau
L es expositions, les décorations industrielles, les mutualités.
e

—

519 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 JUIN 1 8 9 5 .

VILLE

D E

BULLETIN
ANNÉE

C O N S E I L

B R U X E L L E S .

COMMUNAL
1895.

C O M M U N A L .

Séance du 10 Juin 1895.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2.

Hospices. — A p p r o b a t i o n d'actes divers d ' a d m i n i s t r a t i o n .

3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — A v i s favorable.
4. Hospices et hôpitaux. — Personnel médical. — Modification au
règlement. — R e n v o i à l a prochaine séance.

5. Refuge des Ursulines. — Compte de 1893 et budget pour 1895. —
Approbation.

6. Mont-de-Piété. — Compte de 1894. — I d .
7. Communauté israélite. — Compte de 1894. — A d o p t i o n des conclusions du rapport.

8. Communauté protestante. — Comptes de 1894. — A v i s favorable.
9. Église anglicane du Christ. — Compte de 1894. — A v i s défavo,. rable.

10. Église anglicane de la rue B e l l i a r d . — Compte de 1894. —
(

11.

Avis

favorable.

Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1894.
A v i s défavorable.

12. Église de Finistère. — Vente do terrains. — A v i s favorable.
13. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

(10 Juin 1895)

— 550 —

14. Règlement organique des bureaux de l'Administration communale. — Modifications au cadre. — Adoption.
15. Service du Gaz. — Rapport. — I d .
16.
l d . de l'Électricité. — Rapport. — Ajournement.
17. Académie royale des B e a u x - A r t s . — Direction. — Revision du
règlement. — Renvoi à la prochaine séance.
18. Installations maritimes. — Communication de M . le Gouverneur
19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

du Brabant. — I d .
HaUe nord. — Reconstruction. — I d .
Électricité. — Abaissement du p r i x de vente. — Id.
Dépôt mortuaire, Morgue, secours aux noyés, poste de police. —
Approbation des plans. — I d .
Taxes communales. — Approbation de rôles. — l d .
Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire. — I d .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1894 :
A. F r a i s de procès. — I d .
B. F r a i s variables de l a police. — I d .
c. Entretien des voies publiques. — I d .
D. F r a i s d'entretien de mendiants et vagabonds. — Id.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1894 :
A. Acquisition de trois maisons place Saint-Géry, 14, et rue Van
Artevelde, 38 et 42. — I d .
B. F r a i s d'acquisition des propriétés rue Sainte-Gudule, 18, et
parvis Sainte-Gudule, 2; rue des Chartreux, 2, 4, 6, 20 et
22; rue Van Artevelde, 3 et 5, et place Saint-Géry, 11 et 12.
- Id.
Crédit supplémentaire. — Exercice 1895 :
Installation de l'éclairage électrique Grand'Place. — Id.
Crédit spécial. — Exercice 1895 :
Subside supplémentaire à l'école d'horlogerie. — l d .
Crédit extraordinaire. — Exercice 1895 :
Annexe à l'école primaire n° 9. — I d .
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. —
Compte de 1894. — I d .
École moyenne de l'État pour filles. — Compte de 1894. — Id.
Id.
id.
— Budget pour 1896.— Id.
Terrains au quartier N . - E . — Radiation partielle d'hypothèque.
- Id.
Maisons Grand'Place, n 26 et 27. — Convention. — Id.
Garde civique. — Chasseurs belges. — Création d'un grade d'adjudant-major, de quartier-maître et d'adjudant-sous-officier.
— A v i s à émettre. — I d .
0 3

La séance est ouverte à deux heures.

— 551 —

(10 Juin 1895)

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Echevins; Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Leveque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. l'Echevin André et MM. Godefroy et Martiny s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Le procès - verbal de la séance du 6 mai 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Société centrale d'architecture demande que la Ville mette
au concours public entre architectes l'élaboration des plans du
bassin de natation qu'elle se propose de faire construire à
Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
2° M . Max Merget demande que la Ville prenne à sa charge
tous les frais quelconques résultant de l'action judiciaire qu'intentera la Société des Abattoirs de Cureghem à diverses personnes, à
la suite d'un conflit survenu avec ladite Société.
— Renvoi au comité secret.
o° Le sieur Vandenbranden demande la publication par la
Ville d'un recueil des règlements et ordonnances en vigueur à
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Cette demande est sans objet, ce recueil
étant publié.
4° Le Comité des sculpteurs de Bruxelles et des faubourgs proteste contre la façon dont procède la Ville en matière de travaux
de sculpture.
— Renvoi au Collège.

(10 Juin

1895)

—

552

—

5° Le sieur Félix Leeomte transmet à la V i l l e un projet de
statuts d'une Association formée entre les industriels belges pour
la surveillance et l'entretien des installations électriques, et
demande s'il n'y a pas lieu pour la V i l l e de s'entendre avec ladite
Association.
— Renvoi au Collège.
6° L'Association des négociants en tabacs et cigares de l'agglomération bruxelloise appelle l'attention du Collège sur le préjudice
que leur causent certains colporteurs et demande qu'il fasse cesser
cet état de choses.
M. Goffin. La question du colportage a le privilège ou la mauvaise chance de venir se dresser périodiquement devant l'Autorité,
parce qu'elle n'est jamais résolue complètement au gré du public,
et, en ce moment même, elle se complique d'une autre question,
celle qui concerne le déballage des marchandises sur les trottoirs.
C'est vous d i r e , Messieurs, que les difficultés qu'elle soulève sont
de nature complexe et qu'il faut pour la résoudre presque essayer
de concilier des intérêts contraires.
L e Conseil ne peut cependant pas se refuser à examiner les
plaintes exprimées par les concitoyens commerçants.
Ces plaintes sont si vives et si unanimes qu'un Conseiller, les
connaissant et négligeant d'en parler, manquerait à son devoir.
C'est pourquoi je prends la liberté de les signaler à votre attention.
Dans ses grandes lignes, la question du colportage
les points de vue suivants :

comporte

Le principe de la liberté commerciale doit être respecté, et
on ne doit pas entraver les classes indigentes dans la recherche
de ses moyens d'existence.
Mais le colportage peut nuire à l'ordre public et aux droits
d'autrui.
Si l'on part de ces données, en tant que le colportage doit être
considéré comme un mal inévitable, on doit admettre que l'exploitation de celte industrie peut donner lieu à des abus qui doivent
être réprimés.
Quels sont ces abus? Ils sont d'espèce différente.
Dans un premier cas, les marchandises colportées ressemblent
à un déballage de magasin, et l'art. 4 du règlement, qui n'accorde
aux véhicules de colporteurs que l 5 0 de long sur 1 mètre de
large, est outrageusement violé.
Dans un second cas, le colportage est exercé par des personnes
qui n'appartiennent pas à la commune où elles pratiquent.
Ces abus-là lèsent les droits d'autrui,ceux des petits boutiquiers
qui paient loyer et patente à Bruxelles et qui sont censés participer
à l'ordre général, q u i est la garantie du bien-être public.
m

— 553 —

(10 Juin 1895)

Pareils abus doivent être réprimés et, néanmoins, rien dans le
règlement de 1879 sur le colportage n'en fait mention.
Il y a donc Heu tout d'abord de déterminer ce qu'on entend par
colportage au point de vue des marchandises à débiter et à réserver le permis de colportage dans la ville de Bruxelles à ceux qui
ont effectivement leur domicile dans notre v i l l e .
Que n'a-t-on pas dit déjà pour provoquer la pitié en faveur des
malheureux qui se voient vingt fois par j o u r pourchassés par les
agents de police, malheureux e u x - m ê m e s , à coup s û r , d'avoir
à appliquer un règlement qui répond si peu aux besoins qu'il était
appelé à régir.
Peut-on, en effet, appeler réglementation l'art. 5, qui dit que
les marchands ambulants ne pourront exercer leur profession sur
la voie publique que depuis huit heures du matin jusqu'à m i n u i t .
Cet article, à mon avis, donne lieu à toutes sortes d'équivoques.
Ce qui y manque, c'est la dénomination des marchandises q u i
peuvent être colportées de cette manière. Ce n'est pas à dix ou
onze heures du soir que des charrettes chargées de faïences, de
tissus et de fils de laine et de coton peuvent encore trouver
acheteurs.
Il est vrai que l'art. 4 limite convenablement l'industrie d u
colportage quand i l fixe la longueur et la largeur de la charrette à
bras, mais on peut affirmer que la plupart du temps cet article
est lettre morte, et c'est à ce point de vue que le colportage porte
particulièrement atteinte aux droits d'autrui.
Il faut donc établir une distinction entre les différents genres de
colportages. Il est, en effet, absolument inadmissible de confondre
les marchands qui voyagent avec des charrettes et qui sont de véritables marchands ambulants, avec les malheureux camelots q u i
vendent des accessoires de mercerie et autres bibelots.
Il conviendrait, me semble-t-il, de permettre aux colporteurs
qui emploient des véhicules de circuler dès la première heure, le
matin, et de les obliger à laisser la circulation libre à partir de
midi, par exemple.
Ce même art. 5 contient cette autre disposition, qui est la cause
de cet éternel conflit entre la police et les colporteurs :

Il leur est interdit de stationner sur la voie publique, si ce
n'est pendant le temps nécessaire pour la vente et la délivrance
de leur marchandise.
Il n'est pas nécessaire d'expliquer le côté vexatoire de celte
prescription, i l suffit de voir ce qui se passe aux abords des
balles et des marchés. On trouve là, réunis et s'enchevêtrant les
uns dans les autres, cinquante à soixante véhicules, q u i interceptent complètement la circulation.
*
A un moment donné arrivent des agents de police faisant fuir
les uns ou arrêtant les autres pour dresser procès-verbal, et avec

(10 Juin

1895)

—

554

—

quelles conséquences? toujours la p r i s o n , car les amendes ne
peuvent être payées, obstination des victimes, haine de l'Autorité;
les parents subissant l e u r peine, les enfants sont abandonnés
vivent à la r u e , volent ou mendient pour v i v r e .
Comme conclusion, de deux choses l'une : ou bien la profession
du eolportage est illégale et, dès l o r s , i l faut l'interdire; ou bien
elle est légitime et, dans ce cas, i l faut l u i donner le moyen de
s'exercer sans qu'elle puisse donner lieu à des abus, et il y a lieu
de soumettre à la Section de police une revision du règlement du
46 j u i n 4 8 7 9 . Il conviendrait, notamment, de faire examiner s'il
n'y a pas lieu de décider que les colporteurs débitant les marchandises à c o n v e n i r , p o u r r o n t séjourner dans certaines rues déterminées, à condition de rester rangés le long des trottoirs. Ce système
est en vigueur à P a r i s , notamment dans la rue du Faubourg-SaintH o n o r é , quelque peu l'analogue de notre rue Haute, et y produit
d'excellents résultats. Et i l y a lieu d'écarter impitoyablement les
colporteurs des faubourgs, q u i sont actuellement en majorité dans
les rues de B r u x e l l e s .

A côté de la question du colportage vient s'en placer une autre
qui en est comme le c o r o l l a i r e . Je veux parler des étalages enplein a i r sur les trottoirs.
Ce système, importé chez nous des pays de l'est, où i l s'accommode au tempérament national, au climat, voire môme aux nécessités sociales, ce système de commerce est venu apporter le trouble
et la perturbation dans les affaires, au point q u ' i l devient nécessaire et urgent d'y mettre des entraves.
L a plupart de ces déballages, car ce sont des déballages et non
des boutiques régulières, servent à écouler à v i l prix des stocks
de marchandises de qualité inférieure et m ê m e , chose plus grave,
d'après ce qu'on me rapporte, des marchandises jetées sur le pavé
par les w a r r a n t s , au grand dam des créanciers de ces derniers.
O n m'a cité l'exemple d'un de ces déballages qui a écoulé en
quelques j o u r s , et naturellement à des p r i x dérisoires, plus de
fonte émaillée, article de ménage courant, que tous les négociants
en détail de la capitale n'en débitent ensemble en un an.
Le même système se pratique successivement avec tous les objets
d'utilité quelconque, objets de toilette, etc.
E t a i n s i , tour à t o u r , toutes les maisons de détail voient leurs
affaires péricliter, par suite de celle concurrence, à laquelle, me
s e m b l e - 1 - i l , l'Administration communale ne peut prêter les
mains.
I l convient de dire i c i un mot du commerce des denrées alimentaires, i l s'y rattache une grosse question d'hygiène. Les denrées
alimentaires exposées cn déballage sur les trottoirs se corrompent

— 555 —

(10 Juin

1895)

en plein air, elles se contaminent au contact des miasmes atmosphériques.
Leur vente dans ces conditions devrait être interdite.
J'ai aussi une observation à faire à propos du commerce qui se
fait dans les échoppes des Halles Centrales et dans la plupart des
marchés. Ces échoppes, qui paient un droit de location relativement peu élevé, si on le compare au loyer des autres contribuables, ont peu à peu transformé leur débit pour en arriver à
vendre une série d'articles qui ne rentrent nullement dans le cadre
de leurs affaires. Cette constalation me porte à regretter qu'aucune
suite n'ait été donnée aux idées développées au Conseil, i l y a sept
ans, par le regretté M . Bergmann, concernant la modification à
apporter au régime des patentes.
Reprenant mon sujet des étalages sur les trottoirs, je déplore
l'autorisation donnée de les établir, et cela au point de vue
esthétique.
Après avoir consacré des millions en nombre respectable pour
créer les nouveaux boulevards et dégager les rues avoisinantes, les
étalages sur les trottoirs vont à l'encontre du but qui était atteint,
à savoir l'embellissement et le confort offert par notre cité, les
trottoirs établis à l'usage de la circulation et de la promenade.
Au lieu de pouvoir retenir à Bruxelles toute cette catégorie
d'habitants qui sont un élément de richesse, les rentiers, les
flâneurs, on leur fait prendre Bruxelles en dégoût. Déjà leur
exode a provoqué une diminution dans le taux des loyers.
La Ville, qui est elle-même un des grands, si pas le plus grand
propriétaire foncier, en ressentirait bientôt aussi les effets.
Au reste, ces étalages ne rapportent qu'une contribution très
minime, qui est loin de compenser les désagréments qu'ils occasionnent aux piétons. Un factum injurieux qui vient de nous être
envoyé et signé Eug. Van Poyer et O , que je ne veux examiner
qu'au point de vue des renseignements qu'il fournit, nous édifie à
cet égard en nous faisant connaître que l'Administration ne l u i
réclame que 9 francs pour toute une année d'étalage. Il signale à
notre attention ce fait que ce sont la plupart des étrangers qui
sollicitent de l'Administration la faveur de pouvoir étaler sur les
trottoirs.
Et il doit en être ainsi, Messieurs. Nos concitoyens, avec leur
bon sens traditionnel, confinent leur commerce dans leurs magasins, ils y procèdent loyalement et honnêtement, se contentant de
la réclame permise; c'est pourquoi notre premier devoir consiste
à favoriser le maintien de ces mœurs respectables qui ont donné à
nos populations le bon renom qu'elles ont acquis à l'étranger.
Je demande également pour l'examen de cette question le renvoi à
la Section de police.
M. Delannoy. Je ne suivrai pas M . Goffin dans les nombreux
développements qu'il a présentés. C'est à propos d'une pétition

{10 Juin 1896)

—

556

adressée par les négociants en cigares que l'honorable membre a
cru bon de placer ce discours. Certes la question du colportage est
intéressante, mais, comme lui-môme en a fait la proposition, il
convient qu'elle soit renvoyée en Sections, de telle façon qu'elle
soit étudiée à fond.
M . Goffin. Nous sommes d'accord.
M . Delannoy. M. Goffin a confondu plusieurs questions, et je
suis bien forcé de relever les termes dans lesquels il s'est exprimé
à l'occasion d'un objet étranger à l'ordre du jour.
La corporation des détaillants de cigares se plaint de ce que des
ventes périodiques de cigares ont lieu dans les salles de vente.
Ces messieurs ont parfaitement raison. Anciennement on réalisait
des warrants dans les salles de vente avec une très grande facilité.
La bonne foi du Président du Tribunal de commerce, qui doit
donner l'autorisation nécessaire, était presque toujours surprise, et
l'on arrivait à réaliser des warrants dans des conditions irrégulières. Mais l'attention du Président de ce Tribunal a été appelée
sur ce point depuis quelque temps, et actuellement il n'accorde
pas aussi facilement des autorisations de cette nature. Aussi ces
ventes ont-elles disparu comme par enchantement.
Cependant, toujours à l'affût d'un système pouvant leur éviter
le paiement de la taxe, les directeurs de salles de vente ont imaginé le truc que voici : Nous allons annoncer que telle maison
liquide ses affaires. A l o r s , sous prétexte de liquidation, on
s'adresse au Bourgmestre et on lui dit : Telle maison va liquider;
permettez-nous de vendre des marchandises publiquement. {Signe

de dénégation de M. le Bourgmestre.)

Je vois M. le Bourgmestre faire un signe de dénégation. Est-ce
le commissaire de police qui accorde l'autorisation nécessaire?
Je n'en sais rien; toujours est-il que j'ai déjà*appelé sur ce
point l'attention de l'honorable Echevin du contentieux.
Un jour, on annonce par la voie des journaux que, à telle date,
dans telle salle de vente, on exposera un lot de 100,000 cigares
à mettre en vente. Or, celle-ci dure quinze jours, et pendant ce
temps on vend 1 ou 2 millions de cigares.
Est-ce une liquidation cela?
Non; il s'agit simplement de marchandises qui entrent frauduleusement en Belgique, venant de Hollande, sans acquitter de
droits, et cela à la barbe et au préjudice des négociants patentés.
M . Richald. Et l'on fraude le fisc.
M . Delannoy. Oui, et les négociants honnêtes sont victimes de
ces manœuvres, car, dans ces conditions, les détaillants ne trouvent
plus d'acheteurs pendant un certain temps, et ils réclament à juste
titre.
En outre, beaucoup d'individus, concierges dans des établisse-

—

557 —

(10 Juin 1895)

ments publics, à la Banque Nationale o u a i l l e u r s , vendent des
cigares.*Or, le paiement d'une taxe est exigé pour exercer ce genre
de commerce, et puisqu'on la fait payer par ceux qui tiennent un
magasin, nous demandons que l'Autorité se montre vigilante et
frappe d'une taxe semblable tous ceux q u i font ce commerce d'une
façon quelconque.
Quant à la question d u colportage, je demandé qu'elle soit
étudiée par les Sections compétentes et qu'elle soit enfin résolue
d'une manière définitive.

M. Goffin. Je demande pardon à M . Delannoy d'avoir précisément pris la parole à propos d'une pétition des marchands de
tabac, question pour l'examen de laquelle i l est plus compétent
que moi-même; mais je tiens à déclarer que j'avais annoncé à
l'honorable Bourgmestre mon intention d'adresser au Collège une
interpellation sur la question que je viens de traiter, à savoir les
déballages dans les rues et le colportage. J'ai donc cru bien faire
en profitant de l'occasion pour présenter immédiatement ces observations.
M. Delannoy. Parfaitement.
M. Groffia. A u s u r p l u s , M . Delannoy est d'accord avec moi au
sujet des idées que j'ai exprimées, et i l vient de se joindre à moi
pour demander que celte question soit renvoyée à la Section de
police.

M. Delannoy. E t à l a Section des finances.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas aborder maintenant
la discussion de celte question très compliquée du colportage, cela
nous entraînerait trop l o i n . I l y a bien des choses à dire à ce
propos et bien des erreurs tant juridiques que de fait ont été
avancées au cours de la discussion.
Le débat pourrait avoir lieu avec plus de fruit à la Section de
police, à laquelle je propose de renvoyer la question. (Marques
d'approbation.)
Je désire cependant ajouter quelques mots à propos de la pétition et de l'observation qu'a faite M . Delannoy.
Je crois avoir répondu déjà à l'honorable membre, q u i est venu
me voir dans mon cabinet et m'a entretenu de la question.

M. Delannoy. Vous faites e r r e u r , Monsieur le Bourgmestre, je
n'ai jamais fait de démarche auprès de vous à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je confonds peut-être avec une démarche
faite auprès de moi par les délégués des marchands de tabac.
Je puis vous assurer que les choses se passent très régulièrement
lorsqu'il s'agit de ventes publiques de marchandises neuves. Les
ventes de l'espèce sont autorisées non par le Bourgmestre, mais
par le Collège, et l'autorisation n'est jamais donnée que sur u n

(10 Juin 1895)

— 558

—

rapport fait après enquête établissant qu'il s'agit bien de la liquidation d'une maison de commerce.
Si des abus sont constatés, la police dresse procès-verbal et les
contrevenants sont poursuivis.
Des faits particuliers m'ont été signalés par des négociants en
tabacs, qui me prévenaient qu'à telle date devait se faire une vente
publique de cigares. Je me suis empressé de faire faire une enquête
sur les cas ainsi signalés et l'enquête a démontré que la vente était
régulière et qu'il s'agissait bien d'une liquidation.
M . Richald. M . Delannoy a signalé un fait très grave. Il a dit
ceci : On annonce qu'on va mettre publiquement en vente 100,000
cigares, mais en réalité on en vend 1 million et, de plus, i l affirme
que ce sont des cigares venant de la Hollande et introduits frauduleusement en Belgique. Cela constitue un délit et ces ventes
causent des préjudices considérables aux négociants honnêtes.
M . le Bourgmestre. Ces cigares sont-ils vendus en vente
publique?
M . D e l a n n o y . Dans des salles de ventes, en vertu d'une autorisation. On alimente toujours le stock, de sorte qu'il est presque
inépuisable.
M. le Bourgmestre. Cela me paraît impossible.
M . D e l a n n o y . C'est ainsi; j'ai la conviction que les choses se
passent de la sorte, sinon je ne m'avancerais pas.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Mais s'agit-il d'une vente publique ou
d'une vente faite en public?
M . Delannoy. La vente se fait publiquement.
M . l ' E c h e v i n De Mot. A la criée?
M . le B o u r g m e s t r e . Dans l'autorisation donnée par le Collège,
la quantité des marchandises à vendre est toujours indiquée. Un
huissier assiste à la vente et i l est responsable.
M . Delannoy. Plus on vend, plus l'huissier est satisfait, puisqu'il a un pour cent sur la vente.
Un membre. II n'y a pas de contrôle.
M . Richald. Il n'y aurait de contrôle que par le droit d'enregistrement. Le surveillant des ventes publiques doit veiller à ce
que tous les articles soient inscrits.
M . Vandendorpe. Je ne m'oppose pas à l'examen par la Section
de police de la question du colportage, mais j'attire l'attention de
mes collègues sur la situation qui est faite aux colporteurs.
Malgré les nombreux procès-verbaux dressés à leur charge, le
colportage n'en subsiste pas moins.
Un membre. Il se développe même.

— 559 —

(10 Juin

1895)

M. Vandendorpe. Comme le faisait observer M. Goffin, les
colporteurs ne paient généralement pas les amendes auxquelles ils
sont condamnés. C'est le père ou la mère qui, pour échapper au
paiement, va passer quelques jours aux Petits-Carmes, et pendant
ce temps les enfants sont abandonnés et courent les rues. La situation de ces ménages de colporteurs est vraiment navrante. Il est
évident que ces malheureux doivent vivre et, s'ils avaient le choix,
ils préféreraient de beaucoup exercer une profession manuelle ;
mais, vous le savez, et les statistiques de la Bourse du travail le
disentassez, il y a dans tous les métiers, dans toutes les professions, de nombreux sans travail.
Il faut bien que ceux qui ne trouvent pas d'ouvrage cherchent le
moyen de gagner leur existence, et c'est au colportage que la p l u part ont recours. On les condamne à l'amende; ne pouvant pas la
.payer, ils vont en prison; mais, une fois sortis, ils continuent à
faire la même chose, parce qu'il faut bien nourrir les siens.
M. Goffin voudrait rendre plus sévères les mesures prises à
l'égard des colporteurs. Eh bien! vous ne changerez rien à la
situation ; les emprisonnements seront plus nombreux, les conséquences déplorables que nous signalions tantôt seront plus
terribles, mais le colportage continuera à exister.
En ce qui concerne les déballages sur les trottoirs, s'il fallait
entrer dans la voie qui a été indiquée, i l faudrait aussi empêcher
la vente de marchandises neuves dans les salles de ventes. Ce n'est
pas précisément sur la voie publique qu'on les vend, mais l'entrée
des magasins est libre. On fait, tous les jours, des ventes semblables
sans que l'Autorité intervienne. Dans les bazars, i l en est de même.
Combien de tenanciers de magasins, même parmi ceux qui ont
signé la pétition, ne mettent pas de marchandises sur le trottoir!
Les hôteliers et les restaurateurs qui placent des tables sur les
trottoirs et qui vendent de la bière, ne devraient-ils pas être l'objet
de mesures identiques? Si vous persistiez dans votre manière de
voir, ce que l'on propose ne servirait donc qu'à créer de nouvelles
mesures vexatoires qui n'auraient aucun effet utile pour ceux qui
se prétendent lésés aujourd'hui.
J'ai tenu à faire celte observation afin que, lorsque la question
viendra devant la Section de police, on se pénètre bien de cette
idée : c'est que, quoi que vous fassiez, vous n'enrayerez pas le
mal. Il faut que les gens vivent; or, ils vivent honnêtement en
vendant des marchandises sur la voie publique. C'est regrettable
pour quelques-uns, mais la situation est telle; i l faut la subir, et
vous n'y pourrez rien faire.
M . Lepage. Je demande que la Section de police soit saisie le
plus tôt possible de la question du colportage, qui devient de jour
en jour plus grave et plus urgente.
M. Richald. Nous en avons parlé chaque année.

(10 Juin 1895)

—

560

—

M . Lepage. M. Goffin a commis quelques erreurs, il est vrai,
mais i l a très bien fait de soulever la question.
A mon avis, ce qui manque au règlement sur le colportage, c'est
une sanction efficace. M. Goffin croit qu'on accorde des permit de
colporter à des habitants des faubourgs; c'est une erreur absolue.
Pour tout Bruxelles, i l n'y a que six cents permis de colporter,
qui sont délivrés exclusivement aux Bruxellois. Mais la grande
majorité des colporteurs exercent leur industrie sans autorisation.
Il y a deux ou trois ans, j'ai fait une étude approfondie de
la question; je me suis fait représenter le registre déposé au
Parquet de simple police et qui contient le relevé détaillé des condamnations pour colportage. Il y a deux espèces de eontraventions :
1°avoir colporté sans autorisation; 2o ayant l'autorisation, avoir
stationné contrairement au règlement.
Sur dix condamnations, il y en a huit pour avoir colporté sans
autorisation; c'est donc le colportage sans autorisation qu'il faut
trouver le moyen de réprimer. Cette contravention est commise
en grande partie par les faubouriens.
C'est la véritable question à résoudre.
Un mot encore, Messieurs, au sujet de ce qu'a dit M. Delannoy
quant à la vente de marchandises neuves. Ainsi que le Conseil le
sait, les ventes de marchandises neuves à cri public sont interdites
d'une façon générale ; i l n'y a d'exceptions que dans certaines
circonstances déterminées, notamment lorsqu'il s'agit de la liquidation d'un commerce. Dans ce cas, on peut, en s'adressant au
Collège échevinal, obtenir une autorisation qui stipule la quantité
de marchandises dont la vente est permise. Mais il arrive, c'est un
fait constant, qu'aucun contrôle n'est exercé sur la quantité de
marchandises réellement mise en vente. Personne n'est responsable
vis-à-vis de la V i l l e ; personne n'a à prendre d'engagement envers
elle.
A Gand, un commissaire de police est chargé de suivre les
ventes à cri public organisées avec l'autorisation de l'Administration communale et de vérifier si l'on n'excède pas la quantité
indiquée dans l'acte d'autorisation.
M. R i c h a l d . U faudrait agir de môme i c i .
M . Lepage. Il faudrait imiter cet exemple. C'est le seul moyen
d'empêcher les abus. On demande l'autorisation de vendre aux
enchères une quantité déterminée de cigares, et quand cette quantité est vendue, on en ajoute une nouvelle quantité. C'est ainsi
qu'une vente qui devrait être terminée en deux ou trois jours, se
continue souvent pendant dix ou quinze jours.
A qui s'adresser? A l'huissier? Il n'a aucune obligation vis-à-vis
de l'Administration communale.
D'ailleurs, on peut toujours, dans une vente de l'espèce, ne pas
inscrire au procès-verbal la quantité de marchandises vendues.

— 561 —

(10 Juin 1895

Je pense que la question de la vente des marchandises neuves,
<jui se lie à celle du colportage et des étalages, doit faire partie
d'un examen approfondi de la Section de police. (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je prie M . Goffin de ne pas insister
davantage. Il est impossible de perpétuer cette discussion, qui
devient d'ailleurs inutile, puisque nous sommes d'accord pour
renvoyer la question à la Section de police.
Je dirai à M . Lepage que l'autre question ne concerne ni le
Conseil ni la Section de police, puisqu'il s'agit de l'exécution d'une
loi générale dont le Collège est chargé en dehors du contrôle du
Conseil.
M. Groffln. Je demande à ajouter un mot encore.
M . le Bourgmestre. Je ne puis permettre que cette question
s'éternise, nous avons à nous occuper des affaires à l'ordre du
jour.
— Renvoi à la Section de police.

M. le Secrétaire reprend l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
7° M. Roflfiaen, artiste peintre, offre à la Ville, pour son
Musée, deux tableaux :
o) Le Hintersee (Salzkammergul);
6) Le Reichenbach.
— Remerclments au généreux donateur.
8° Le Nationaal Vlaamsch Vcrbond rappelle sa lettre du
50 mars 1894, par laquelle i l demande de mettre les deux langues
sur un pied d'égalité absolue dans tous les services de l'Administration communale et insiste auprès du Conseil pour qu'il exige du
Collège communication du résultat de l'examen auquel, en séance
du 16 avril 1894, i l avait promis de soumettre la susdite requête.
— Renvoi au Collège.
9° Le sieur Van Poyer se plaint de ce que l'Administration
communale, après l'avoir autorisé à étaler des marchandises sur
son trottoir, lui a retiré cette autorisation et a fait enlever lesdites
marchandises par la police.

M. l'Echevin De Potter. Quelques mots pour expliquer dans
quelles conditions s'est produite cette demande.
M. Van Poyer est un sous-locataire de la Ville. Le locataire

(10 Juin 1895)

—

562

—

principal avait demandé l'autorisation de sous-louer une partie de
l'appartement qu'il louait lui-même de la Ville et qui se composait
d'un rez-de-chaussée et d'un étage. Cette autorisation a été accordée
et le locataire a sous-loué à M . Van Poyer, un ancien marchand de
la place du Jeu-de-Balle, qui a établi un déballage.
Lorsque nous avons su ce qui se passait, nous avons informé le
locataire principal qu'en vertu de son bail i l lui était interdit de
sous-louer pour un déballage installé sur le trottoir.
Mais, dans l'intervalle, le sous-locataire avait demandé à la police
l'autorisation d'installer ce déballage et la police a accordé l'autorisation en exigeant, conformément au règlement, le paiement par
anticipation.
La police ayant appris après coup que le bail interdisait au locataire une sous-location dans ces conditions, a averti M. Van
Poyer qu'il avait à enlever les marchandises qui étaient étalées sur
le trottoir. Le sous-locataire n'a pas voulu obéir à cet ordre, qui
lui rappelait cependant que l'autorisation qu'il avait obtenue de la
police était, comme toutes les autorisations de l'espèce, accordée à
titre précaire et toujours révocable.
M . Van Poyer ayant persisté dans son refus d'obéir, nous avons
été obligés d'agir manu militari.
L'intéressé a été informé que la somme qu'il avait payée par
anticipation lui serait restituée.
Je dois ajouter que les locataires des maisons voisines, appartenant également à la Ville, s'étaient vivement plaints de l'existence
de ce déballage, qui était, en effet, fort désagréable.
M . Lepage. L'exécution dont vient de parler l'honorable Echevin a produit une grande sensation dans le quartier; ce sont des
agents de police qui sont venus enlever les marchandises, qui les
ont fait charger sur des véhicules et qui les ont fait transporter
au magasin de la Ville.
L'Administration communale n'a pas eu tort, je m'empresse de
le déclarer, d'agir comme elle Ta fait, mais ce qui est regrettable,
c'est que dans le cas qui nous occupe la police ait donné l'autorisation d'étaler sur le trottoir sans consulter l'administration des
propriétés.
A l'avenir, i l serait éminemment désirable que la police s'assurât, avant de donner semblable autorisation, que rien ne s'y
oppose.
En apparence, i l y a évidemment contradiction entre l'autorisation accordée par la police et l'exécution dont on vient de parler.
Le public ne comprend pas comment i l se fait qu'aujourd'hui
la police accorde une autorisation et que le lendemain cette même
police, de qui l'autorisation émane, fasse enlever les marchandises.
M . le Bourgmestre. L'autorisation portait que les requérants
pourraient étaler à 50 centimètres de distance; au lieu de cela, ils

—

563 —

(10 Juin 1895)

ont empiété sur tout le trottoir. Celte raison seule motivait l ' i n t e r vention de la police.
— Sans suite.

* #
M. Vandendorpe. A l'occasion du tirage des lots de la ville de
Bruxelles
M. le Bourgmestre. Permettez, Monsieur Vandendorpe, je ne
puis pas laisser interrompre l'ordre du j o u r .
M. Vandendorpe. E h bien ! je demande la parole pour une
motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Je vous la donnerai lorsque l'ordre d u
jour sera épuisé.

M. Vandendorpe. J'attendrai.

2
HOSPICES. —

Vente.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver Pacte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

fa
*®

C
•o
c »

DATE

u u

"2

de

3

do l'in

s
Ze .2
>a

»0319

OBJET

mai
1895

S

PRIX

de l'acte.

—

NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

Vente.
Valider Stegen
de Putte.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

s

S8

30

Fr.
5,584 82

4
Parcelle
de terre et pré
sis a
Vieux-Genappe,
s " H, n 124,
125a et 137.

65

17

13,445 38

Parcelle
de terre sise
à
Erps-Querbs,
s°° G, n" 1 b.

H.

01

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *

(10 Juin 1 8 9 5 )

—

564 —

Locations.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis a l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

10529

DATE

NOM
L'ACTE.

il

mai

24 mai
1895

21 mai
1895

H078

9283

DÉSIGNATION DES BIE' IS.

de l'acte.
de

1895

8162

OBJET

21 mai
4895

28 mai
1895

1

du notaire.
Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

PEIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Maison sise
rue
des Eburons,
n° 34,
à Bruxelles.
liaison sise
impasse
du Sureau,
n' II.

Terrain
sis
Acte
à Ixelles
sous seing privé. entre les rues
du B a i l l i ,
de l'Aqueduc
et
Américaine.
Location.

Location.
Acte
sons seing privé.

Cave n* 1
sous
l'hôpital
Saint-Jean.

Location.

liaison sise
rue
Acte
Saint-François,
•eoas seing privé.
n' 55,
à Saint-Josseten-Noode.

CONIrENA NCE
OBTENU.
A.

c.

D-M

D

n

1,400

»

»

»

700

»

49

87

40

90

•

»

»

»

309

»

550

»

»

Observations.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*
Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement, au prix de 2,500 francs offert par un amateur, les
bâtiments de la ferme dite « t'Hof ten Berg » , à Ternath. Cette
ferme, qui est louée avec ses dépendances à raison de 5,700 francs
l'an jusqu'au 5 0 novembre prochain, a été mise en location
publique sans résultat, même au prix de 5,200 fraucs.

—

(10 Juin 1895)

565

L'aliénation des constructions permettra de louer en détail les
terres et prés dépendant de ce b i e n ; en tenant compte des engagements déjà reçus à cet égard, de l'intérêt du capital que produira l'aliénation et du montant annuel des frais de réparation,
l'Administration charitable obtiendra un rapport supérieur de
870 francs au prix auquel celte propriété rurale a été exposée
sans succès en location publique.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement un pré d'une contenance de 1 hectare 55 ares
60 centiares et situé à Haeren, section A , n° 2 5 1 .
A

Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 8,150 francs en
principal, indépendamment de la somme de 200 francs pour la
valeur des arbres croissant dans le pré; ce prix est avantageux
pour l'Administration charitable.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une partie de 52 ares de la parcelle de terre sise à
Erps-Querbs, section A , n° 515.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 7,000 francs
l'hectare, lequel est avantageux pour l'Administration charitable.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Location.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un acte
portant location, pour être exploitées en briqueterie, de deux
parcelles de terre sises à Schaerbeek, rue du Noyer, section C,
n 59 et 60. La concession expirerait le 50 novembre 1905; le
preneur paierait à l'Administration charitable 60 centimes par
mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un fermage de
205 francs pendant les quatre dernières années du contrat.
os

Si l'épaisseur de la couche argileuse le permet, l'extraction se

(10 Juin 1895)

— 566 —

fera jusqu'au niveau de la voie publique; il en résultera une plusvalue pour le terrain en question.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Acquisition d'une parcelle de terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'acquérir
de gré à gré une parcelle de terrain de 80 centiares environ, située
à front de la place Willems, à Laeken. L'adjonction de cette parcelle
au terrain conligu que les Hospices possèdent, permettra de régulariser les limites de celui-ci et d'en opérer un lotissement avantageux.
La cession se ferait au prix de 20 francs le mètre carré, déterminé par une récente expertise; les frais de vente, de bornage, de
plan, etc., seraient à charge de l'acquéreur.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,540 francs environ pour l'exécution de travaux
de réparation aux trottoirs de l'hospice de l'Infirmerie, vers la rue
du Canal.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,028 francs environ pour le renouvellement
du pavage du vestibule d'entrée, ainsi que du plancher de la salle
n° 48, à l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 567 —

(10 Juin 1895)

Travaux d la maison de secours de la 2° division.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de f r . 646-72 pour l'exécution, à la maison de
secours de la 2 division, de divers travaux de réparations aux
toitures, aux gouttières et aux fenêtres-tabatières, ainsi que de
travaux de peinture, tapissage, etc.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
e

3
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 6 mai 1892, déposé en
l'étude du notaire Mangelschots, M . Séraphin Van Hove-Cras a fait,
entre autres, la déposition suivante :
»
Ï
>
»
»

«
8° Mon exécuteur testamentaire trouvera l'argent nécessaire dans mon coffre-fort ou des actions de ville qu'il aura soin
de faire vendre par un chargé ; cet argent servira pour tous les
frais quelconques, l'excédent sera remis entre les mains du
Bourgmestre de Bruxelles, pour être versé au profit des pauvres
de ma ville de Bruxelles. »

Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, dont le montant,
soit environ fr. 3,753-50, diminués des droits de succession et de
déclaration, sera versé au service courant de la Bienfaisance, pour
recevoir son application immédiate.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
HOSPICES. — Règlement sur le service médical. — Modification
Renvoyé à la prochaine séance.

.

(10 Juin 1895)

— 568 —

5
Refuge des Ursulines.

— Compte de 1893 et budget pour 1895.

M . l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport q u i vous a été distribué, j ' a i l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver ces compte et budget (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
— Compte de 1894.

Mont-de-Piété.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration d u Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1894.
E n voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

198,02140

Intérêts des prêts sur gages vendus
Remboursement des courteresses non suppléées sur les intérêts (pour ordre)
Bonis prescrits
.
Augmentation de 5 p. c. à cbarge des acheteurs pour les frais
de vente.

13,457 79

Ventes de gages.

852 43
14,021 4b
12,970 98

Intérêts des capitaux placés.
A la Banque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles
Recettes diverses

2,653
H,480
1,200
22
Total.

.

»
»
»
47

fr. 254,662 52

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital .
.
.
»
»
sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages.

fr.
.

A reporter, fr.
(1) Voir, p. 624, le rapport.

1,020 20
852 43
796 »
2,668 63

— 5 69 —

(10 Juin 1895)
Report, fr.

2,668 65

Intérêts des capitaux empruntés par Vétablissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
A ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel

.

.

57,677 78
28,000 »
700 »
7,908 55
6,904 »

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches .
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions

.

.

.

102,699 68
5,600 »
16,909 27
3,999 89

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
".
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel, entretien du
cheval et autres menus frais
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie
Dépenses diverses et imprévues

2,300

»

3,999 82
2,936 50
2,200 88
2,485 40
653 22

Total.

fr.

247,645 40

Bénéfice

fr.

7,019 12

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au- 1 janvier 1894 à
1,760,449 28
Le bénéfice de l'exercice 1894 a été de .
.
.
.
7,019 12
e r

La dotation s'élevait donc au 1 janvier 1895 à
e r

.

fr. 1,767,468 40

Cette dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts sur
gages
fr. 1,061,528 27
Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés en nantissement dans cet établissement (528,000
francs)
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale .
.
2,655 »
Numéraire en caisse
50,234 35
A reporter, fr. 1,182,215 62

(10 Juin 1895)

— 570 —
Report, fr. 1,182,21b 62

Immeubles.

Rue Saint-Ghislain
.
.
.
fr.
Rue de la Gouttière, n° 8, bureau auxiliaire n» 1
Rue Pachéco, n° 85, bureau auxiliaire
n° 2

542,901 05
15,727 76
26,623 97
585,252 78

Total.

.

fr. 1,767,468 40

Au 31 décembre 1894, il se trouvait en magasin 173,085
gages pour
.
fr. 5,387,071 »
Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Mont-de-Piété,
soit
.
.
.
.
.
fr. 1,061,328 27
Des capitaux avancés par les Hospices
. 1,400,000 »
Des capitaux avancés par la Bienfaisance .
700,000 »
Du montant des cautionnements versés par
le personnel du Mont-de-Piété .
.
172,600 »
Des capitaux avancés par la ville de Bruxelles
20,000 »
Du boni sur les gages vendus .
.
.
33,142 73
3,387,071 »
Le compte de 1 8 9 4 , comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN MAGASIN.
Au 31 décembre 1893,
il se trouvait en magasin
Au 31 décembre 1894,
il se trouvait en magasin
Diminution en 1894 de.

.

174,313 gages pour

3,421,734 francs.

173,085

gages pour

3,587,071 francs.

1,228 gages pour

34,663 francs.

ENGAGEMENTS.

En 1893, il y a eu 505,734
En 1894,
»
305,247
Diminution en 1894,

engagements pour
»

487 gages pour
MARCHANDISES

En 1893, il y a eu
En 1894,
»
Diminution en 1894,

4,922,866 francs.
4,853,574 francs.
69,292 francs.

NEUVES.

1,681 engagements pour
4,319
»
362 gages pour

135,847
112,797

francs.
francs.

23,050

francs.

— 571 —

(10 Juin 1895)

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.

En 1895, il y a eu
E n

i894,

»

516,422

dégagements pour

506,475

Diminution en 1894 de

9,947

»
dégagements pour

5,057,249

francs.

4,888,237

francs.

169,012

francs.

BONIS PRESCRITS.

En 1895, ce compte s'élevait à

.

.

.

fr.

En 1894, il s'élève à
Diminution en 1894 de

14,956 70
14,021 45

.

.

.

.

.

.

935 25

INTÉRÊTS SUR LES DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.

En 1893, ces intérêts s'élevaient à
En 1894, ils s'élèvent à

.

.

fr.
.

Diminution en 1894 de

218,949 41
212,314 62
6,634 79

BÉNÉFICES.

Le bénéfice réalisé en 1893 était de

.

fr. (i) 24,530 04

Celui réalisé en 1894 est de

7,019 12

Différence en moins en 1894 de

17,310 92

FRAIS GÉNÉRAUX.

En 1895, ils se sont élevés à
En 1894, à
Augmentation en 1894 de

.

.

.

fr.

139,628 46
443,762 19
4,133 73

La diminution dans le chiffre des prêts sur gages s'est encore
manifestée, mais dans des proportions beaucoup moindres que
pendant les années antérieures; elle était de 2 1 0 , 9 4 0 francs en
1893 et n'est plus que de 69,292 francs en 1 8 9 4 .
Dans notre rapport sur le compte pour l'exercice 1 8 9 3 , nous
avons fait remarquer que cette diminution a pour causes principales, d'une part, pour les bijoux et l'argenterie, la dépréciation
(1) Y compris une somme de 8,000 francs, qui a été réservée en 1892 pour la
transformation des locaux et qui n'a pas été utilisée.

(10 Juin 1895)

— 573 —

de l'argent, qui oblige l'Administration du Mont-de-Piété à réduire
les prêts; d'iiutre part, la qualité médiocre des vêtements mis en
gage et dont la valeur est presque nulle.
Comme conséquence de la réduction du montant des prêts, une
somme de 100,000 francs a pu être remboursée à l'Administration
des hospices; depuis 1895, i l l u i a été restitué 140,000 francs
sur les avances qu'elle a consenties.
Les travaux de menuiserie qui complètent le gros-œuvre des
travaux d'agrandissement et d'assainissement des locaux du Montde-Piété ont été achevés pendant le dernier exercice; i l reste toutefois à acquérir quelques meubles pour les nouveaux bureaux; un
crédit de 500 francs est prévu pour cet objet au budget de 1895.
Le crédit porté au budget de 1894 pour les secours et pensions
était de 14,000 francs; la dépense a atteint le chiffre de
fr. 46,909-27.
Les autres dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Communauté israélite. — Compte de 4894.
M . PEchevin De M o t ; J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport, de vous proposer d'approuver
le compte de cette communauté (I).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

8
Communauté protestante. — Comptes de 4894.
M . PEchevin De M o t . Messieurs, j ' a i l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de
4894 des deux sections de ladite communauté (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 631, le rapport.
(2) Voir, p. 636, le rapport.

—

573

(10 Juin 1395)

—

9
Eglise anglicane du Christ. — Compte de 1894.
M. l'Echevin De M o t fait, a u n o m d u Collège, les r a p p o r t s
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait p a r v e n i r le
compte de 1894 de l'église anglicane d u C h r i s t , établie s u r le t e r r i toire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :

A . — Receltes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id. des troncs, quêtes et oblations

.

.

.

fr.

1,573 »
2,759 60

Total, fr.

B . — Dépenses.
Pain d'autel
fr.
Vin
Éclairage à l'huile ou au gaz et chauffage .
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Achat de linge d'autel
Traitement du sacristain
.
.
.
.
Id.
de l'organiste
.
.
.
.
Entretien et réparation de l'église.
Supplément de traitement au chapelain.
.
Indemnité au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.

10 »
341 59
30 »
65 »
27 50
550 »
300 »
570 90
1,979 »
100 »
25 »
20 »
205 85
35 75
4,332 59

Excédent, fr.
Les articles de*receltes et de dépenses sont justifiés, à l'exception de la dépense pour l'abonnement aux eaux, dont l a quittance
fait défaut.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons l ' h o n neur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis défavorable
à l'approbation de ce compte.
Tout en subissant l a législation actuelle, nous pensons q u ' i l
importe de l i m i t e r a u territoire de la localité où le temple est
édifié, la circonscription de la personne civile, instituée pour l a
gestion temporelle d u culte et la responsabilité de la commune.

(10 Juin 1895)

—

574 —

10
Eglise

anglicane

— Compte de 1894.

de la rue Belliard.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce compte comporte les recettes et les dépenses ci- après :
A. —

Receltes.

Produit des bancs, chaises et tribunes

.

.

.

.

fr.

Produit des troncs, quêtes et oblations
Autres recettes ordinaires

800 »
Fr.
B. —

Nettoiement de l'église
de l'organiste

Id.

d'autres employés

600 »
60 »

Indemnité au chapelain

300 »
adjoint

Papier, plumes, encre, etc.
Loyer de l'église
Autres

35 75
68 20
190 «

ld.

Frais de correspondance

38 25
90 »
50 »

60 »

Traitement du sacristain

id.

3,879 65

Dépenses.

Pain d'autel
fr.
Vin
Éclairage.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
Blanchissage et raccommodage du linge.
.
.

Id.

775 »
2,301 65

.

.
.

.
.

.
.

.
.

300 »
12 »
26 »
1,600 »
.200 54
3,630 74

Excédent de recettes, fr.

248 91

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont justifiés. I l en est de même des
dépenses, sauf pour l'indemnité de 300 francs au chapelainadjoint.
Des frais, pour une somme totale de 33 francs, imputés sur
l'art. 5 0 , concernent l ' u n des art. 45 ou 4 6 .

— 575 —

(10 Juin 1895)

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Vin
fr.
Supplément de traitement au chapelain
Id.
id.
chapelain-adjoint

15
100
50

Tout en maintenant nos réserves antérieures quant aux circonscriptions des églises anglicanes, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
du compte qui vous est soumis, moyennant les observations particulières mentionnées ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, au nom
du Collège, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du
compte qui vous est soumis (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation de l'Autorité compétente les procès-verbaux de trois ventes
publiques effectuées les 16, 23 avril et 21 mai derniers, par le
ministère du notaire Morren, de quatre lots de terrains situés
en cette ville, avenue Michel-Ange et rue Le Corrège.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 are 59 centiares,
1 are 56 centiares, 1 are 35 centiares 50 dix-milliares et 2 ares
51 centiares 20 dix-milliares, ont été vendus aux prix de 2,150,
2,925, 2,925 et 2,550 francs en principal, soit à un taux supérieur à celui du barème approuvé par la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(J) Voir p. 641, le rapport.

(10 Juin 1895)

— 576 —

13
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

i

Geiger

Mont.-Herbes-Potagères, 59

2

Jespers (enfants)

rue Jourdan, 42

3

Yanderzypen

rue des Pierres, 23

A

Larcier, E .

rue du Trône, 31

3 ,08

1,232 »

5

Geerts, G.

rue du Métal, 33

3 ,08

1,232 »

DOMICILE.

est demandée.

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

J N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

3 ,08
m

Frahcs.

*

982 »

'1"',08
** 482 «
supplément
3 ,08
1,232 »
m

m

m

* Déduction faite de 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
** L a famille Jespers possédait une concession à perpétuité de 2 mètres carrés
el une autre temporaire. Elle a acquis un supplément de terrain de l 0 8 pour
pouvoir construire un caveau de 6 cases. Des 432 francs qu'elle devait payer
pour le supplément, i l a été déduit les 250 francs déjà versés pour la concession
temporaire.
m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

577 —

(10 Juin 1 8 9 5 )

14
Règlement

organique

communale.

des bureaux
— Modifications

de

l'Administration
au cadre.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de présenter, au nom d u
Collège, le rapport sur les modifications à apporter au cadre
du personnel de l'Administration communale (i).

M. Lepage. Le projet q u i nous est soumis n'est pas à mon sens
une réorganisation complète des divers services de l ' A d m i n i s t r a tion communale. C'est plutôt la coordination, la régularisation de
décisions prises par le Conseil communal depuis l'élaboration d u
règlement organique de 1883, décisions que le Conseil a été amené
à prendre sous l'empire des circonstances.
Il est donc certain, Messieurs, et je pense que le Collège sera
d'accord avec moi sur ce point, que si les circonstances actuelles
se modifient, rien n'empêchera le Collège de rester en deçà des
cadres dont i l s'agit ; en d'autres termes, si le Collège estime q u ' i l
peut se passer d'un emploi prévu au règlement organique, i l n'y
pourvoira pas ; p a r contre, la délégation donnée au Collège par le
Conseil ne permet pas de faire de nomination au delà des cadres.
J'espère qu'à l'occasion, le Collège usera de la faculté dont i l a
usé jusqu'à présent et qu'il s'efforcera, dans la limite du possible,
de réduire encore le nombre des employés dans certains services.
De cette manière, i l sera possible de mieux rétribuer notre
personnel. Ce n'est pas, Messieurs, que nos employés soient m a l
payés; je crois qu'il est permis de dire que l'Administration
communale de Bruxelles est de celles qui pensent, avec raison, que
pour avoir des fonctionnaires capables et dévoués, i l faut les rétribuer convenablement. Les fonctionnaires et employés de la ville
de Bruxelles sont, on peut le dire, d'une façon générale, mieux
appointés que les fonctionnaires et employés de l'Etat; c'est ce q u i
explique, du reste, que la plupart de nos services sont organisés
d'une façon parfaite, que les fonctionnaires q u i les dirigent m o n trent beaucoup d'intelligence, de zèle, de compétence, au point
que certains de nos services peuvent même être cités comme des
modèles.
Ceci dit, je voudrais ajouter quelque mots en ce qui concerne les
modifications proposées par le Collège.
D'une façon générale, dans le nouveau cadre on ne propose pas
de relever íes traitements; cependant certains services obtiennent
des majorations, tandis que les autres maintiennent les anciens
taux; i l est regrettable que l'on n'ait pas pris une mesure générale.

(t) Voir, p. 647 et suivantes, le rapport et le tableau des modifications.

(10 Juin 1895)

573 —

Je voudrais, pour rélablir dans une faible mesure l'harmonie
qui doit exister dans le règlement, formuler une proposition qui
pourra être accueillie par le Conseil, car son adoption ne doit pas
entraîner un bien gros sacrifice pour la caisse communale.
Nous devons surtout, Messieurs, nous intéresser aux petits employés qui ne louchent que des traitements minimes.
Le traitement des seconds commis est au minimum de 1,200
francs et au maximum de 2,000 francs.
Je ne pense pas que le minimum soit trop bas, car ceux qui
entrent au service de la Ville comme seconds commis, y entrent
très jeunes et peuvent espérer, s'ils font preuve de capacité et
d'intelligence, obtenir des augmentations de traitement, devenir
ensuite premiers commis et chefs de bureau.
Cependant, pour certains seconds commis la situation est différente; dans certains services peu étendus, des places de premier
commis sont rarement vacantes, et conséquemment les seconds
commis arrêtés au maximum de 2,000 francs,
Je demande que ce maximum de traitement des seconds commis
soif porté à 2,100 francs, c'est-à-dire augmenté de 100 francs;
ce n'est pas le Pactole sans doute, mais on fait ce qu'on peut, car il
faut avant tout veiller au maintien de l'équilibre budgétaire.
Il est un autre groupe d'employés qui sont dignes de toute notre
sollicitude. Je veux parler des employés subalternes du service des
eaux, du gaz et des finances, encaisseurs, releveurs, huissiers de
contraintes, etc. Ceux-ci sont, en général, dans une situation
encore moins enviable que les seconds commis, lesquels ont la
perspective de devenir premier commis, voire même sous-chef et
chef de bureau.
Les releveurs des eaux et du gaz, les encaisseurs de ces mêmes
services ne peuvent envisager l'obtention d'un grade supérieur; ils
sont condamnés à rester toujours releveurs ou encaisseurs et, par
conséquent, ils sont, même après trente et quarante ans de service, arrêtés au traitement de 2,000 francs. Eh bien! j'estime que
c'est là un maximum insuffisant.
Il n'est pas juste que, lorsqu'un employé est resté pendant vingt
ou vingt-cinq ans au service de la Ville, celle-ci soit dans l'impossibilité, — quels que soient les services rendus par ce fonctionnaire, quel que soit le dévouement dont il a fait preuve, quels que
soient les sentiments de bienveillance du Collège, — d'augmenter
son traitement. Je pense donc qu'il faudrait relever ce maximum
jusqu'à 2,200 francs.
Ce sont des augmentations très faibles, je le reconnais, et si
j'avais obéi à mes sentiments personnels, j'aurais proposé des
augmentations plus fortes; mais je reconnais que, dans les circonstances actuelles, ce n'est pas seulement par le sentiment et par le
cœur que nous devons nous laisser guider; nous avons avant tout
l'obligation d'assurer l'équilibre budgétaire.

—

579 —

(10 Juin 1895)

C'est parce que j'ai la conviction que les propositions que je fais
et qui n'auront pas, je le dis avec regret, une influence très c o n s i dérable sur la situation des employés dont i l s'agit, n'atteindront
pas l'équilibre de nos finances, que je les soumets avec confiance
au Conseil et au Collège.

M. Goffin. J'appuie la proposition de M . Lepage.
M. le Bourgmestre. M . Lepage vient de dire qu'il ne s'agit
pas d'une réorganisation des cadres. Telle n'a pas été non plus
l'intention du Collège, car les cadres n'ont pas besoin d'une réorganisation; nous les considérons comme fort b o n s ; seulement i l
faut les modifier de temps en temps pour les adapter exactement
à des besoins nouveaux de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Le Collège s'est surtout placé au point de vue de l'intérêt de
l'Administration et de celui de nos administrés, c'est-à-dire q u ' i l
a organisé les services de manière qu'ils répondent le mieux
possible aux nécessités administratives. Comme l'a fort bien dit
M . Lepage, i l est peu d'administrations publiques dans lesquelles
les fonctionnaires soient aussi bien traités qu'à B r u x e l l e s , et, en ce
qui concerne spécialement les petits employés, on ne pourrait pas
citer une administration communale, n i une administration de
l'Etat, où ils soient dans une situation aussi avantageuse qu'à la
Ville. En dehors des traitements réguliers fixés par le règlement,
ils reçoivent à chaque instant des secours, lorsqu'ils se trouvent
dans une situation difficile, ou bien on leur fait des avances s u r
leur traitement, si c'est jugé nécessaire.
M . Lepage a demandé s i , dans le cas où des vacances se produis
raient dans le personnel, le Collège nommerait de nouveaux titulaires. Il est évident que le Collège ferait ce qu'il a déjà fait plus
d'une fois. Lorsque le titulaire d'un emploi disparaît, le Collège
examine toujours s'il y a nécessité de le remplacer, et si une
économie peut être faite, un nouveau titulaire n'est pas désigné.
Nous avons déjà indiqué au Conseil les économies considérables
que nous avons réalisées de ce chef.
M . Lepage a proposé deux amendements au projet du Collège.
Le premier tend à porter le maximum du traitement des deuxièmes
commis et de ceux q u i leur sont assimilés à 2 , 1 0 0 francs; le
second a pour objet de porter le maximum du traitement des r e l e veurs, des encaisseurs des eaux et d u gaz et des autres employés
dans une situation identique q u i ne peuvent prétendre à un grade
supérieur, à 2,200 francs. Le Collège déclare accepter ces propositions.

M. Goffin. Très b i e n !
M. Richald. Je commence par déclarer que je n'ai pas eu le
temps d'examiner à fond le projet de règlement q u i nous est
soumis; cn effet, nous ne l'avons reçu qu'il y a trois ou quatre
jours. I l est regrettable que, lorsqu'il s'agit d'une chose aussi

(10 Juin 1895)

— 580 •—

Tniportante, nous n'ayons pas été à même d'examiner d'une façon
plus approfondie les propositions du Collège.
D'autant plus que je vois qu'il n'est nullement question de la
police. J'espérais qu'on nous aurait proposé l'augmentation du
nombre des agents de la police et une augmentation de leurs traitements.
J'espère encore que M . le Bourgmestre fera, à bref délai, une
proposition q u i aurait dû marcher de pair avec celles qui nous
sont soumises.
J'ai quelques observations à présenter au sujet du règlement
organique modifié.
C'est ainsi que je vois que le traitement de chef de bureau du
service des propriétés peut être porté de 3,600 à 5,000 francs.
Ce service est extrêmement important, l'un des plus importants
de l'Administration ; le chef de ce service est un agent distingué
et j'aurais voulu voir porter le maximum du traitement à
6,000 francs. J'en fais même la proposition et j'espère que le
Collège s'y ralliera.
Je remarque, d'autre part, qu'au contrôle i l y a un chef de division pour 6 employés, le chef compris. Il ne me paraît pas
possible de maintenir un chef de division à la tête d'un service qui
compte 5 employés et q u i ne comporte, par conséquent, pas une
division.
S'il y a là un fonctionnaire q u i a le grade de chef de division,
conservons-le, soit, mais à titre personnel. Lorsque ce fonctionnaire
sera pensionné, on pourra rattacher le contrôle à la division des
finances. C'est là sa place.
Je propose donc de dire qu'au contrôle i l y a un chef de division à litre personnel.
En ce qui concerne le laboratoire de chimie, le projet propose
un chimiste chef de service, un chimiste préparateur, ce qui est
bien, et puis un aide préparateur.
Je me demande pourquoi on veut désigner sous la dénomination
d'aide préparateur un homme distingué, un docteur en sciences
naturelles?
Pourquoi dire aide préparateur, alors que les développements du
budget portent à l'art. 48 : Un chimiste, un premier chimiste
adjoint et un second chimiste adjoint.
Je propose de supprimer cette dénomination d'aide préparateur
et de la remplacer par celle de second chimiste adjoint.

M. le Bourgmestre. D'accord.
M. Richald. Telles sont les observations que j'avais à présenter; j'en aurais peut-être trouvé d'autres à faire si j'avais eu
plus de temps pour examiner le projet.
M . Lepage vient de faire une proposition que j'appuie, je n'ai

—

581

—

(10 Juin

1895)

pas besoin de le dire, el que je volerai volontiers, bien qu'elle me
semble en quelque sorte inutile.
En effet, le règlement prévoit parfaitement les cas que vise
M. Lepage dans sa proposition, malheureusement le Collège n'applique pas ou applique très peu la disposition réglementaire q u i
lui permet d'agir comme le demande M . Lepage.
L'art. 5 du règlement dit ceci :
« Pour les employés qui ont plus de vingt-cinq années de service
et plus de cinquante ans d'âge et si les services rendus justifient
une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté jusqu'à
concurrence d'un cinquième. »
Cette disposition donne au Collège la faculté d'augmenter les
traitements lorsque des employés se trouvent entravés dans leur
avancement.
Malheureusement, je le répèle, le Collège n'use pas de celle
faculté ou en use très p e u .
M. le Bourgmestre a bien voulu me communiquer un état qu'il
a fait dresser de lous les employés se trouvant dans les conditions
prévues à l'art. 5. Je vois qu'ils sont au nombre de 49.
En vertu du règlement, 49 employés pouvaient obtenir une
augmentation. O r , i l en est 11 seulement qui l'ont obtenue; les
58 autres en ont été privés. Pourquoi? Je l'ignore. P a r m i les
fonctionnaires à qui le Collège a appliqué les dispositions de l'art. 5,
il s'en trouve qui sont des hommes de grand mérite, qui ont rendu
des services exceptionnels, par exemple M . W a u t e r s .
M . le B o u r g m e s t r e . Pas de nom de personne, s'il vous plaît.
M. R i c h a l d .
archiviste.

C'est pour rendre hommage légitime à notre

M. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas une excuse.
M . R i c h a l d . Mais ne parlons pas des employés de grand
mérite; c'est l ' a r t . 7 et non l'art. 5 qui leur est applicable.
C'est, en effet, l'art. 7 qui prévoit les services exceptionnels.
Pour tomber sous l'application de l'art. 5, i l faut seulement
avoir bien rempli ses fonctions, être un bon employé. O r , je ne
m'explique pas pour quel motif 58 employés qui pouvaient bénéficier de l'art. 5, n'ont pas été favorisés.
L'honorable Bourgmestre a bien v o u l u , à ma demande, et je
l'en remercie, me fournir un relevé des employés qui pourraient
obtenir une augmentation de leurs appointements. Mais j'avais
demandé le même travail pour ce qui concerne le personnel de la
police. Je n'ai pas reçu communication de ce document et j'ignore
s'il a été fait.
J'exprime le désir que celui-ci soit fait, car l'art, o est applicable

(10 Juin 1895)

—

582 —

aussi au personnel de la police, et c'est surtout ce personnel qui
devrait en profiter.
Malheureusement, i l n'en est pas ainsi. O r , les agents de notre
police ne jouissent que d'un modeste traitement, tandis que les
employés des diverses sections de l'Administration ont généralement des traitements plus élevés.
Je prie M . le Bourgmestre de bien vouloir examiner la question
que je viens de l u i soumettre et d'entrer dans la voie que je lui
indique, en augmentant les employés civils et les agents de police
qui ont rendu des services et qui se trouvent dans les conditions
prévues par l'art. 5.
M . le Bourgmestre me fait un signe approbatif. Je puis donc
espérer qu'il tiendra compte, dans le plus bref délai possible, des
observations que je viens de présenter.
Je l'en remercie.
M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin De Potter répondra à une
partie des observations qui viennent d'être présentées. Mais, quant
à l'art. 5, je dois faire remarquer au Conseil communal que
l'application en est facultative pour le Collège.
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Le Collège apprécie le mérite des
employés. S'il n'applique pas plus souvent l'article dont il s'agit,
c'est qu'il juge qu'il n'y a pas lieu de le faire. Mais il est impossible d'entrer dans des détails à ce sujet en séance publique : i l
s'agit de questions de personnes.
J'ajouterai encore une considération. Les honorables membres
du Conseil se montrent très généreux envers nos employés. J'en
suis très heureux, car le Collège ne demande pas mieux que de
récompenser le zèle de ceux qui travaillent sous sa direction. Seulement, quand nous discutons le budget, le Collège voit constamment se produire des critiques de la part des mêmes Conseillers
à raison de l'augmentation incessante des frais de l'Administration
centrale. O r , je préviens mes honorables collègues que si nous
devions suivre les excellents conseils qu'ils viennent de nous
donner, cela se traduirait en une augmentation de dépense au prochain budget. Et alors je les prierais de rengainer leurs critiques.
(Rires.)
M . R i c h a l d . Deux mots seulement pour terminer cette partie
de la discussion. Je sais parfaitement bien que le Collège est juge
du point de savoir quand telle ou telle disposition du règlement
doit être appliquée. Je le sais d'autant mieux que c'est moi qui,
i l y a une douzaine d'années, ait introduit le mot « peut >» dans
l'article. Mais pourquoi laisser subsister un article qu'on n'applique pas.
M . le Bourgmestre. Mais i l est appliqué.

— 583 —

(10 Juin

1895)

M. Richald. O u i , i l est appliqué, mais en partie. Je vous a i
montré que sur 49 employés H seulement en avaient profité.
Vous avez le relevé sous les yeux. Je ne citerai pas de noms,
mais je dis que parmi les employés écartés i l en est de plus m é r i tants que certains de ceux q u i ont été appelés à bénéficier de
l'article.
Si vous voulez, en comité secret nous examinerons ces noms.
M. le Bourgmestre. C'est une question d'appréciation.
M . Richald. M . le Bourgmestre nous dit que l'on critique les
augmentations de dépenses. Mais depuis seize ans que j ' a i l ' h o n neur de siéger au Conseil, i l n'est pas u n seul de mes discours
dans lequel j'aurais critiqué l'élévation des traitements des e m ployés. J'ai été employé m o i - m ê m e , je ne l'ai pas o u b l i é ; j ' a i
toujours voté et je voterai toujours les crédits qu'on nous demandera pour recompenser les services rendus à l'Administration
communale.
J'espère donc que M . le Bourgmestre tiendra note de mes observations et qu'il étendra l'application de l'art. 5 au personnel de l a
police.

M. l'Echevin De Potter. M . Richald a fait deux propositions
relativement au personnel des finances. Quant au service des
propriétés, i l a reconnu, et le Conseil le reconnaîtra avec l u i , que
ce service devient excessivement important. O n propose de porter
à 6,000 francs le m a x i m u m de traitement du chef de bureau. Le
Collège accepte cette proposition.
Une autre modification que M . Richald vous a proposée et q u e
je comptais vous proposer moi-même est celle relative au chef de
division du contrôle.
Lorsque le titulaire actuel ne sera plus en fonctions, i l y aura
lieu de joindre le service d u contrôle, q u i ne constitue pas une
division spéciale, à la division des finances.
J'ai hâte de dire que, malgré le grand développement que prend
la division des finances, vous ne devez pas craindre une augmentation du chiffre total des traitemeuts d u personnel. A u contraire,
d'après les modifications apportées aux cadres de 1 8 8 3 , nous
arrivons encore, malgré l'augmentation de quelques traitements
et par suite de suppressions successives, à une diminution de
4,000 francs environ.
M . Delannoy. L'honorable M . Richald vient de présenter quatre
observations. Il nous a dit d'abord qu'il n'avait pas eu le temps
suffisant pour étudier le rapport qui nous est présenté au nom d u
Collège. I l nous dit ensuite que certains agents de l'Administration
communale, les plus intéressants d'entre tous peut-être, les agents
de police, sont absolument exclus du travail d'ensemble qui vient
d'être fait.

( 1 0 Juin 1 8 9 5 )

—

584 —

M . Richald a eu parfaitement raison de dire que ce travail n'a
pas été examiné avec soin. II a suffi, en effet, que diverses observations surgissent pour les faire admettre immédiatement par le
Collège.
La question n'a donc pas été approfondie.
Si le Collège avait complètement étudié son projet, il nous aurait
présenté des vues d'ensemble q u i n'auraient pas été susceptibles
d'autant de changements.
M. le Bourgmestre. Vous diriez alors que nous sommes
infaillibles.

M. Delannoy. Toutes les observations présentées sont recon-

nues fondées.

En résumé, i l s'agit dans celle affaire d'une augmentation de
176,000 francs d'appointements. Voilà le but et le résultat de
l'opération qui nous est soumise.
Je ne suis pas l'adversaire des employés ; je les défendrai chaque
fois qu'il y aura lieu de le faire ; je suis le premier à déclarer qu'il
faut augmenter les appointements des petits employés surtout,
et réserver de l'avenir à tous. Mais je pense aussi qu'à la veille
d'une élection communale, lorsque notre mandat est virtuellement
expiré depuis deux ans déjà, on pourrait ajourner la question et
attendre la consultation du corps électoral. Il ne faut pas que cette
question semble servir de tremplin ou de réclame pour le parti
qui est au pouvoir. Nous sommes tous partisans d'une augmentatation des appointements des employés, mais nous demandons que
l'on nous soumette un travail d'ensemble dont les agents de police
ne soient pas exclus.
Je vous demande donc d'ajourner le projet.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je dois vous faire remarquer
que si nous dressions le relevé, — je regrette de ne pas y avoir
songé, — des employés de l'Administration communale qui habitent Bruxelles, nous en trouverions très peu.
Ils sont presque tous électeurs dans les faubourgs et, dès lors,
toute préoccupation électorale de notre part doit être écartée.

M. Delannoy. Pourquoi les employés communaux ne sont-Us
pas tenus d'habiter la ville? Du reste, ils y exercent une influence
sans avoir besoin d'y résider.
M. le Bourgmestre. Quant à la police, elle n'a jamais fait
partie de l'Administration centrale. S i nous reculons devant une
réorganisation de ce service, que je suis le premier à souhaiter en
ma qualité de chef de la police, c'est, vous le savez, à cause des
frais énormes qui en résulteraient.
Quanta m o i , je combats absolument l'ajournement.

—

586 —

(10 Juin 1 8 9 5 )

J'ajoute encore ceci :
L'honorable M . Delannoy a commencé par tirer argument de ce
fait que nous avons admis deux propositions formulées au cours d u
débat. Mais ces propositions, M . l'Echevin des finances comptait
les présenter lui-même.
Le projet que nous vous soumettons a , d u reste, été étudié très
longuement par le Collège et ce n'est pas notre adhésion aux
amendements de M M . Richald et Lepage q u i puisse faire contester
une pareille affirmation de ma part.
Que serait-il arrivé si nous avions repoussé ces amendements?
On aurait dit que nous avions notre siège fait, — comme on l'a dit
quelquefois, — que nous étions intolérants, que nous ne vous
soumettions que des textes ne varietur.
Jl en résulte qu'il est toujours bien difficile de contenter tout le
monde.
M . L9monnier. Avant le vote s u r l'ajournement, je désirerais
présenter quelques observations touchant le fond de la question.
Je déclare tout d'abord que je voterai l'ajournement; s'il n'est
pas admis, je voterai contre la proposition q u i nous est faite.
Je dois vous faire connaître les raisons q u i motivent mon vote.
Lorsque nous discutons le budget, nous avons à examiner lé
point de savoir si nous prévoirons pour l'année suivante, à peu de
chose près, les mêmes traitements que nous avons payés l'année
précédente; dans cette discussion, nous avons donc à tenir compte
des titulaires des emplois, de leurs mérites, de leur talent, de leur
situation, des services r e n d u s . . .
Il est donc très difficile, dans cette discussion budgétaire, de
critiquer les appointements sans faire de personnalités. A u j o u r d'hui la question se présente dans d'autres conditions : nous pouvons discuter le taux et la répartition des traitements sans toucher
aux personnes. Nous n'avons qu'à décider quels appointements
comportent certains emplois sans songer aux fonctionnaires q u i les
occupent, puisque nous décidons une échelie de traitement et u n
cadre du personnel pour l'avenir. Le Collège nous a d'ailleurs
déclaré en Section, lorsqu'il a élaboré le travail q u ' i l nous soumet,
qu'il n'a pas tenu compte des personnes. Je suis donc à l'aise pour
exprimer ma pensée sans blesser aucun fonctionnaire, sans en
atteindre aucun dans les appointements dont i l jouit a u j o u r d ' h u i .
S'il s'agissait de voler le cadre du petit personnel, du personnel
qui se remplace aisément, tel que celui des releveurs du gaz, des
encaisseurs, des copistes, je n'hésiterais pas à donner mon approbation au projet complété par l'amendement Lepage, mais aujourd'hui i l s'agit de voler le cadre de toute l'Administration, depuis
le bas jusqu'au haut de l'échelle, et je ne pourrais me résoudre à
approuver celui qu'on nous présente.
Je déclare que s i , demain, j'avais le pouvoir de réorganiser

(10 Juin 1895)

— 586 —

l'Administration, je le ferais de façon à réaliser, pour les finances
communales, d'importantes économies sans nuire au service mais
en faisant une meilleure répartition du personnel.
Il suffit de se rendre compte des traitements dont jouissent
certains hauts fonctionnaires pour être convaincu que des améliorations, des économies sont possibles. J'ai fait le relevé de ces
fonctionnaires. Voici d'abord le Secrétaire communal qui touche
12,000 francs.
M . le Bourgmestre. 8,500 francs. Le surplus lui est alloué
comme chef du contentieux.
M . Lemonnier. C'est vrai, je fais erreur, il touche 8,500
francs de traitement de Secrétaire et 3,500 francs comme chef
du contentieux, soit 12,000 francs.
Je m'attendais à l'objection : le Secrétaire communal est en
même temps chef du contentieux.
A cette objection je réponds : Ou bien cette dernière fonction
est indispensable et importante — elle paraît importante, puisque
l'on prévoit un chef de division du contentieux dans le nouveau
cadre — et, dans ce cas, le Secrétaire communal ne saurait la
remplir convenablement; ou bien, il la remplit convenablement,
et alors les fonctions du Secrétariat communal laissent beaucoup
de loisirs. Il n'y a pas de moyen terme.
Comme nous savons tous combien les fonctions de Secrétaire
communal sont absorbantes, nous devons nous dire que les charges
de chef du contentieux ne sont pas très lourdes, dès lors pourquoi
prévoir qu'elles seront, dans l'avenir, supportées par un chef de
division au traitement de 8,000 francs?
Vous voyez qu'il y a, certes, là une économie à réaliser.
Le receveur communal, q u i , je le reconnais, a une grande responsabilité, touche 10,000 francs.
D'après la proposition qui nous est faite aujourd'hui, notre
ingénieur en chef touchera 12,500 francs.
M. PEchevin Janssen. C'est le maximum.
M . Lemonnier. Aujourd'hui, il ne touche que 8,000 francs et
2,500 francs pour la direction du service des eaux, soit 10,500
francs. On augmente donc l'emploi de 2,000 francs.
L'ingénieur du service du gaz reçoit 13,000 francs; ce n'est pas
exagéré, si l'on songea l'ingénieur qui occupe ces fonctions; ce
peut être exagéré pour un successeur le jour où nous aurions à le
remplacer.
On prévoit pour le futur directeur de l'usine d'électricité
9,000 francs.
Total 56,500 francs pour ces cinq hauts emplois.

—

587 —

(10 Juin 1895)

Si je relève les traitements au delà de 5,000 francs, je trouve :
un archiviste, 8,000 francs ; un chef de division au secrétariat,
8 000 francs; un caissier, 7,000 f r a n c s ; un chef de division
à la l division, deux aux finances, tous trois à 8 , 0 0 0 f r a n c s ; un
inspecteur des constructions, un inspecteur des bâtisses, tous
deux à 7,000 francs; un dessinateur p r i n c i p a l , un secrétaire aux
travaux, un directeur de la voirie, 7 , 0 0 0 f r a n c s ; u n médecin
inspecteur, un chef de la 5 d i v i s i o n , u n de la 6 et un de la 7 ,
tous trois à 8,000 francs; un chef de fabrication à l'usine à g a z ,
7,000 francs, soit pour seize fonctionnaires 121,000 francs.
r e

e

e

e

Total 177,500 francs p o u r vingt et u n fonctionnaires.
Ne croyez-vous pas que s i , demain, vous aviez à réorganiser
l'Administration, à fixer les appointements pour chacun de ces
emplois tenus par d'autres fonctionnaires, vous apporteriez de
profondes modifications à ces cadres?
«
Oui, évidemment. P o u r q u o i , dès l o r s , établir ces cadres d'une
façon définitive?
Je ne veux pas, quant à m o i , donner un vote engageant l'avenir.
Je ne puis admettre la situation qui consiste à prévoir, dès m a i n tenant, que le remplaçant d'un des fonctionnaires actuels touchera,
dès sa nomination aux mêmes fonctions, les mêmes appointements
que ceux qui disparaîtraient et q u i ne touchent des appointements
élevés qu'à raison de leur mérite personnel.

M. Eichald. Je ne l'entends pas a i n s i .
M. Lemonnier. On disait tantôt que nos fonctionnaires sont
bien rétribués. A ce sujet, je ferai remarquer que j'ai relevé
quelques appointements payés à des fonctionnaires dans l ' a d m i nistration de l'Etat, ils montrent combien celte affirmation est
exacte.
Voici des chiffres q u i vous montreront que j e suis dans le vrai :
Au Ministère des affaires étrangères, le secrétaire-général, q u i
occupe une situation très importante, n'a que 1 0 . 0 0 0 francs d'appointements.
Voici les autres traitements :
Les directeurs-généraux touchent de 9,000 à 1 0 , 0 0 0 francs; i l
y en a quatre.
11 y a deux directeurs, dont chacun reçoit 7,000 à 8 , 0 0 0 francs.
Le chef de cabinet a un traitement de 6,000 à 8,000 francs.
Il y a six chefs de division au traitement de 5,500 à 6,500 francs.
Le travail accompli par certains directeurs, notamment par le
directeur d u service commercial, est considérable; dans ces
derniers mois, dans ce service, on a travaillé pendant quatre, cinq
et six heures supplémentaires par j o u r , souvent même jusqu'à

(10 Juin 1895)

— 588 —

minuit, pour préparer les traités de commerce, et sans indemnité
pour les fonctionnaires.
A u Département de la justice, le secrétaire-général a un traitement de 10,000 francs.
Il y a quatre directeurs-généraux, dont chacun touche un traitement de 9,000 à 10,000 francs.
U y a huit directeurs, qui reçoivent 7,000 à 8,000 francs, et
douze chefs de division, au traitement de 5,500 à G,500 francs.
Je prendrai d'autres fonctionnaires placés dans une haute situation : les magistrats.
Le premier président de la Cour de cassation a, i l est vrai, un
traitement de 1G,000 francs, mais le président de chambre ne
touche que 13,000 francs.

M. l'Echevin Janssen. Tout le monde est d'accord pour
demander le relèvement des traitements de la magistrature.

t

M . Lemonnier. Sans doute, mais je veux dire qu'actuellement
les magistrats, dont on exige des connaissances spéciales, de hautes
capacités, sont moins bien rétribués que certains de nos fonctionnaires.
Les conseillers à la Cour suprême ont un traitement de 11,250
francs.
Le procureur-général touche 16,000 francs, et les avocatsgénéraux 12,000 francs seulement.
A la Cour d'appel, le premier président a un traitement de
•11,250 francs et les présidents de chambre touchent 8,500 francs.
Les conseillers n'ont que 7,500 francs; le procureur-général
1 1 , 2 5 0 ; les premiers avocats-généraux, 8,500 francs; les deuxièmes avocats-généraux, 8,000 francs, et les substituts des procureurs-généraux, 7,000 francs.
Le président des tribunaux de première instance de première
classe, comme Bruxelles, touchent un traitement de 7,500 à
8,500 francs. Les vice-présidents ont 6,500 francs; les juges
d'instruction, 6,250 francs ; les juges et les substituts du procureur du R o i , 5,000 francs; le procureur du R o i , 7,500 à 8,500
francs.
Je ne veux pas, Messieurs, prolonger mes citations, je n'ai
voulu que montrer brièvement au Conseil quelle est la situation
de nos fonctionnaires comparée à celle des fonctionnaires de
l'Etat.
Il est permis de comparer le service du Département des chemins de fer à certains de nos services de travaux ou de régie.
O r , le secrétaire-général de ce département reçoit un traitement
de 12,000 francs. C'est en lui que se concentre tout le travail de
ce ministère, dont le budget est de 105 millions.
Les directeurs, comme le directeur des voies et travaux, n'ont

—

589 —

(10 Juin 1895)

nue 8,000 francs d'appointements, et on exige de ce dernier un travail considérable. C'est un homme de talent, u n ingénieur distingué, il est moins bien rétribué que certains de nos fonctionnaires.
A la traction, au matériel et au transport, en un mot dans tous
les autres services, la situation est la même.
La conclusion que je lire de ces chiffres, c'est que les fonctionnaires que je viens de citer, qui sont, souvent, des hommes d'un
grand mérite, ayant de brillantes capacités, n'ont que des appointements de 6,000, 7,000 et 8,000 francs, et leur pension maxima
est de 7,b00 francs, et vous prévoyez pour certains emplois qui
demandent moins d'aptitudes, moins de capacités, moins de mérites, des traitements plus élevés qui mènent à des pensions q u i
vont jusqu'à 10,000 francs!
J'estime que c'est un t o r t .
D'après moi, si nous devons accorder nos sympathies aux employés inférieurs, si nous devons faire un cadre fixe pour le
petit personnel, parce qu'il est très difficile d'apprécier le mérite
de chacun dans les emplois subalternes, nous devons, en ce q u i
concerne le haut personnel, réserver, pour l'avenir, notre décision, et laisser aux administrateurs futurs le soin de déterminer
le chiffre des appointements, pour chaque emploi élevé, d'après
le mérite et le talent de ceux qu'ils choisiront.
II ne m'est donc pas possible de voter les propositions qui nous
sont faites, parce que je refuse mon approbation à des cadres fixes
que je ne puis admettre.

M. l'Echevin De Mot. Je me demande s'il n'y aurait pas lieu
de mettre d'abord aux voix la question d'ajournement. Les observations que j'ai à soumettre au Conseil ont trait au fond, et je
dois les présenter en réponse aux considérations que vient de
faire valoir M . Lemonnier.
M. le Bourgmestre. La proposition d'ajournement
appuyée? (Oui, oui.)

est-elle

M. Depaire. Je demande que le Conseil ne vote qu'après avoir
discuté ce projet en comité secret, et voici pourquoi.
La formation des cadres, telle qu'elle est proposée, comporte la
nomination de fonctionnaires nouveaux, ou la création de titres
nouveaux. O r , je me demande où l'on ira chercher des fonctionnaires ayant rendu assez'de services et assez capables pour remplir
de pareilles fonctions. Il convient donc, selon m o i , que cette question soit examinée d'abord en comité secret.

M. Pilloy. J'appuie cette proposition.
M. Grauwels. Il y a une proposition d'ajournement.

(Bruit.)

M. le Bourgmestre. Le Collège combat absolument l'ajournement.

(10 Juin

1895)

— 590 —

M . Richald. Ce serait un ajournement à très bref délai.
M . P E c h e v i n De M o t . L'honorable M . Delannoy motive sa proposition d'ajournement sur ce que nos pouvoirs sont en quelque
sorte expirés et qu'en votant le projet nous aurions l'air de vouloir
faire de la réclame électorale.
J'estime, Messieurs, que tant que nous siégeons dans cette
enceinte nous avons à r e m p l i r notre mandat.
Des membres.

C'est cela.

M . l'Echevin De M o t . Nous devons avoir pour guide notre
conscience et ne pas nous occuper des clameurs du dehors. Nous
n'avons pas à scruter les mobiles auxquels on peut obéir dans
d'autres m i l i e u x . Que les élections aient lieu demain ou plus tard,
que les électeurs nous renvoient ici ou n o n , nous aurons la conscience d'avoir r e m p l i notre devoir, et on nous jugera. (Très bien!)
Si nos successeurs trouvent que le règlement que nous aurons
voté est mauvais, que les traitements sont trop élevés ou trop
faibles, ils le modifieront dans la plénitude des attributions que
nous exerçons a u j o u r d ' h u i .
Ces observations s'appliquent déjà à ce que disait M . Lemonnier,
q u i était d'avis qu'on devait arrêter un cadre pour les traitements
i n f é r i e u r s , mais que pour les gros traitements i l fallait consulter
le mérite des fonctionnaires.
D ' a b o r d , les cadres sont actuellement r e m p l i s . Et la circonstance
que les budgets sont annuels, n'exclut nullement un règlement
organique des cadres de l ' A d m i n i s t r a t i o n . Là où i l n'y en a pas,
les places sont créées pour les candidats, lorsqu'il s'en présente,
à la convenance ou au caprice de ceux qui d i r i g e n t . . . . C'est le plus
détestable des systèmes et le plus fertile en abus.
I l faut que les cadres et les traitements soient déterminés, en
p r i n c i p e , suivant le travail et les aptitudes qu'on exige des titulaires, et cela aussi bien pour les petits employés que pour les
fonctionnaires supérieurs.
L'honorable M . Lemonnier a comparé les traitements des administrations de l'Etat avec ceux de certains hauts fonctionnaires de la
Ville.
(Interruption.)
Je tiens à présenter mon observation en séance publique, en
raison même des paroles que nous venons d'entendre.
Notre honorable collègue nous dit : « Mais voyez, un conseiller
à la Cour de cassation n'a que 1 1 , 2 5 0 francs et vous donnez
1 2 , 0 0 0 francs au Secrétaire c o m m u n a l . »
Je réponds que le traitement du Secrétaire est fixé par le Conseil
c o m m u n a l , sous l'approbation de l'Autorité supérieure, et que ce
traitement ne figure pas dans les cadres généraux q u i vous sont
actuellement soumis.

—

591 —

(10 Juin

1895)

Je fais remarquer aussi q u ' i l est inexact que le Secrétaire c o m munal ait un traitement de 1 2 , 0 0 0 francs.
II y a quelques années, le prédécesseur d u S e c r é t a i r e actuel
avait 12,000 francs, et, à ses côtés, se Irouvait u n chef de la d i v i sion du contentieux à 8 , 5 0 0 francs.
Mais aujourd'hui nous avons une combinaison m e i l l e u r e , parce
qu'il s'est trouvé un homme q u i a suffisamment d'activité et de
force de travail pour c u m u l e r les deux qualités et pour nous é c o nomiser ainsi un gros traitement.
Et il est vraiment incroyable q u e , devant une telle s i t u a t i o n , o n
vienne vous dire : la preuve que le Secrétaire c o m m u n a l a d u
temps de reste, c'est q u ' i l est chef d u contentieux; et celui-ci a des
loisirs, puisqu'il est Secrétaire c o m m u n a l en même temps

(Bruit.)
Ne comparez pas les justes rémunérations q u e nous offrons à
nos fonctionnaires avec les traitements de l'Etat. On s'accorde à
dire qu'ils sont insuffisants. E t quant aux traitements des magistrats, sous tous les ministères, i l s ont été critiqués comme d é r i soires, et on en promet la r e v i s i o n .
Dois-je ajouter que nos services sont souvent plus i m p o r t a n t s et
plus surchargés que ceux d'autres administrations p u b l i q u e s ? I l
est telle de nos divisions q u i constitue un petit m i n i s t è r e .
Chaque j o u r des lois nouvelles nous imposent de nouvelles o b l i gations, d'où une augmentation considérable de travail à nos
bureaux; d'où la nécessité, pour nos fonctionnaires, de nouvelles
aptitudes et souvent d'études spéciales.
Je me demande, dans ces c o n d i t i o n s , p o u r q u o i nous devrions
faire un pas en a r r i è r e , augmenter les petits, le gros de l'armée,
en rognant les têtes q u i les d i r i g e n t . Comme si en s u p p r i m a n t les
généraux, on ne nuirait a u corps d'officiers en tarissant, p a r m i
ses membres, l'espérance et l'émulation. A g i r comme o n vous y
convie, Messieurs, ce serait faire une chose mauvaise et mesquine,
ce serait faire de la fausse démocratie.
(Bruit.)

M. Delannoy. V o l o n s sur l'ajournement.
M. le Bourgmestre. L e Collège s'oppose à l'ajournement.

M. Heyvaert. Même avec le tempérament indiqué?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons p a s , p o u r des convenances personnelles, i n t e r r o m p r e la discussion et la continuer
après le comité secret. I l est à remarquer q u e , dans une réunion
des Sections réunies, toutes les observations ont pu être p r o duites. S i chaque fois qu'un membre empêché d'assister à u n e
séance des Sections vient demander que le Conseil se constitue en
comité secret pour q u ' i l puisse f o r m u l e r certaines observations,
i l en résultera des retards considérables dans nos travaux. Nous
ne pouvons pas entrer dans cette voie.

("10 Juin 1895)

— 592 —

M. Depaire. Si je ne suis pas venu vendredi à la réunion des
Sections, c'est parce que je croyais que ce jour-là se réunissait la
Section de l'instruction publique, ainsi que cela avait été entendu
d'abord.
Je demande l'ajournement de la discussion jusqu'après le
comité secret, parce que j'ai des renseignements à demander au
Collège et qu'il m'est impossible de le faire en séance publique
sans loucher à des questions de personnes. (Interruptions.)
Le cadre est tellement vaste que pour le remplir il faudrait des
hommes extraordinaires. (Rires.)

M. le Bourgmestre. On les a.
M. Depaire. Je me demande où vous irez les prendre.
M . le Bourgmestre. Ces hommes existent; ils sont en fonctions actuellement.
M . Depaire. Je commence à comprendre; mais alors, j'aurais
à demander des renseignements sur les motifs qui font agir le
Collège.
M . le Bourgmestre. Pourquoi n'avez-vous pas demandé ces
renseignements vendredi?
M . Depaire. Parce que je n'étais pas membre de la Section.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que ce sont les
Sections réunies qui ont eu à s'occuper de la question et vous avez
dû nécessairement être convoqué comme tous vos collègues.
— La discussion étant close, l'ajournement est mis aux voix
par appel nominal et rejeté par 15 voix contre 9 .
Ont voté pour : M M . Grauwels, Depaire, Richald, Kops, Béde,
Delannoy, Furnémont, Lemonnier et Levêque.
Ont voté contre : M M . De Mot, Janssen, De Potter, Steens,
Gheude, Pilloy, A l l a r d , Yseux, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Goffin, Vandendorpe et Buis.
M . le Bourgmestre. L'ajournement étant rejeté, nous reprenons la discussion.
M . Vandendorpe. Je suis heureux, pour ma part, de voir le
Collège donner satisfaction à une demande que mon honorable
collègue M . Lepage et moi nous avons formulée au cours de la
séance des Sections en faveur des petits employés. On se montre
généreux à leur égard, disait l'honorable Bourgmestre. Moi qui ai,
en maintes circonstances, réclamé l'amélioration de leur sort, j a i
lieu de me féliciter des mesures proposées, et je voterai toujours les
augmentations nécessaires pour l'amélioration du sort du petit personnel de la V i l l e ; mais je regrette que la générosité ne s'étende
pas à toutes les catégories de petits employés.
C'est ainsi que les agents de police ont été exclus du travail, de

— 593 —

(10 Juin 1895)

même que les pompiers. Je^tiemande notamment que le Collège
veuille bien s'intéresser à la situation de ces derniers. I l a été d i t ,
à diverses reprises, que de nombreux vides se font dans leurs rangs
et cette situation peut provoquer parfois de très sérieux incidents
comme ceux qui se sont produits lors de l'incendie du Ministère
de l'agriculture, où des pompiers inexpérimentés ont été cause que
les machines à vapeur n'ont pu fonctionner.
Cet état*de choses a été signalé dans différentes circonstance?,
notamment par M . Heyvaert, je crois. (Bririt.)
Les pompiers n'ont qu'un traitement très minime et qui n'est pas
en rapport avec les services qu'on exige d'eux. Aussi lorsqu'une
situation un peu plus favorable se présente pour eux s'empressent-ils de quitter le corps des pompiers. A i n s i , les sergents, par
exemple, reçoivent 4 francs par j o u r , et c'est leur bâton de maréchal; i l n'y a pour eux n i maximum ni m i n i m u m de traitement.
Celui qui entre dans le corps comme sergent touche 4 francs, absolument comme celui qui est en fonctions depuis dix ou quinze ans.
J'appelle l'attention du Collège sur ce point et je demande que
l'on agisse à l'égard de ces agents comme envers les autres fonctionnaires, c'est-à-dire qu'on augmente leurs appointements d'après
le nombre de leurs années de service.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que cela ne figure
pas à l'ordre du j o u r .
M. Vandendorpe. Puisqu'il a été parlé des agents de police,
j'appelle également votre attention sur le corps des pompiers.
M. le Bourgmestre. Les pompiers ont été augmentés, et la
situation que vous signalez n'existe p l u s . (Bruit.)
M. Vandendorpe. Les sous-officiers se plaignent cependant, et
ils ont raison.
M . R i c h a l d . M . l'Echevin De Mot n'a pas bien compris notre
pensée. Je crois que M . Lemonnier n'a pas entendu critiquer le
traitement du Secrétaire c o m m u n a l , à qui tout le monde se plaît à
rendre un légitime hommage, et la preuve en est dans les très bien!
qui ont accueilli les paroles de l'honorable Echevin du contentieux.
J'ajoute que le Secrétaire communal précédent recevait un appointement beaucoup plus élevé. Le Secrétaire communal touchait
12,000 francs, le chef de division du contentieux, 8,500 francs.
Total 20,500 francs.
M. Dwelshauvers ayant conservé ses fonctions de chef d u
contentieux, i l en résulte que son entrée au Secrétariat a procuré
une économie considérable à la V i l l e , puisqu'il ne touche de ces
chefs réunis que 12,850 francs. Je ne parle pas des services éminents qu'il a rendus à l'Administration communale, qui l u i vaudraient certainement l'application de l'art. 7, et je suis convaincu
que tout le monde ratifiera mes paroles.

(10 Juin

1895)

—

594 —

Je crois que M . Lemonnier a voulu dire qu'il ne faut pas s'engager p o u r l'avenir, c'est-à-dire que nous ne savons pas si plus
lard nous rencontrerons des hommes q u i , au même degré que
ceux q u i sont actuellement en fonctions, auront les capacités désirables. Il a raison, mais comme le Conseil peut modifier, selon les
circonstances, les dispositions réglementaires, j'estime qu'il faut
que des cadres soient créés, parce que des hommes distingués
n'entreront pas à l'Administration de la ville sans avoir la certitude
que, plus tard, leurs services seront rémunérés dans une juste
mesure.
On a parlé des fonctionnaires de l'Etat, mais on a oublié, et l'on
ne sait généralement pas dans le public que les directeurs du
Ministère des finances, par exemple, ont de jolies gratifications,
indépendamment de leur traitement. Les directeurs-généraux
touchent 2,000 ou 2,500 francs sur certain fonds. Ce sont de
véritables augmentations de traitement. Les directeurs reçoivent
8 0 0 , 1,000 ou i ,200 francs sur les fonds des douaniers. On recule
devant la demande de crédits pour augmenter le traitement des
fonctionnaires, c'est un t o r t , et c'est un tort plus grand encore
d'enlever aux petits pour donner aux grands.
O r , je ne sache pas qu'à l'Hôtel de V i l l e i l y ait un fonds secret
de l'espèce. (On rit.)
M . l ' E c h e v i n De M o t . Il y a des fonctionnaires de l'Etat qui
sont commissaires d u Gouvernement auprès de sociétés.
M. R i c h a l d . C'est exact et j'allais le d i r e . I l en est qui cumulent
et qui sont commissaires auprès de deux, trois ou quatre compagnies. Si leurs appointements ont l'air d'être assez modestes, ce
n'est que sur le papier, car à côté de cela i l y a des gratifications
variées. J'ai blâmé, à la Chambre, cette manière indirecte d'augmenter le traitement des fonctionnaires. Il serait plus juste, plus
digne de porter directement au budget les sommes nécessaires pour
rétribuer convenablement les services des hommes distingués qui
sont à la tête des services de l'Etat.
M . Delannoy. N'y a-t-il pas aussi des employés communaux
q u i sont commissaires dans des sociétés?
M . l ' E c h e v i n De M o t . J'ai parlé de commissaires du Gouvernement.
M . le B o u r g m e s t r e . Les employés de la V i l l e ne peuvent pas
être commissaires dans des sociétés.
M . R i c h a l d . Pardon ! Lorsque nous avons discuté le règlement
organique, i l y a dix ou douze ans, nous avons proposé une disposition défendant aux employés de s'occuper de travaux pour le
compte des particuliers et d'être nommés administrateurs dans des
sociétés anonymes...
M . D e l a n n o y . II y en a qui le sont cependant. *

—

595

—

(10 Juin 1895)

M. le Bourgmestre. C'est qu'ils y ont été autorisés.
M. Richald. Pour accepter une place d'administrateur ou pour
pouvoir travailler pour le compte de particuliers, l'employé de la
Ville doit avoir obtenu une autorisation du Collège.
JI est une chose qu'on nous dit fréquemment dans le public :
a Vous payez bien vos employés, pourquoi ne pas leur défendre
de s'occuper de choses étrangères à leurs fonctions? »
C'est en vain que nous répondons qu'il y a très peu d'employés
autorisés à le faire; on nous soutient qu'il y en a énormément dans
ce cas. Les uns, dit-on, sont agents d'assurances, d'autres vendent
des cigares ou du v i n , d'autres remplissent des fonctions diverses,
sont administrateurs, commissaires près de sociétés anonymes.
Je demanderai à ce propos au Collège de nous donner la liste
des autorisations qui ont été accordées.
M. le Bourgmestre. Il n'y en a pas beaucoup.
M. Richald. C'est ce que j'ai toujours prétendu, mais lorsque
nous aurons un document officiel nous pourrons répondre à ceux
qui soutiennent le contraire.
M. le Bourgmestre. Je pourrais citer plus d'un cas où des
employés ont été mis en demeure par le Collège de choisir entre
certaines fonctions et leur emploi à l'Administration communale.
M. Richald. Cela c'est produit notamment dans la police. Mais
si l'on n'accorde pas aux petits, on ne doit pas accorder aux grands.
Je demande, pour mettre fin à cette légende, communication
de la liste des autorisations accordées aux employés de la V i l l e .
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. Delannoy. Il me semble qu'on devrait, au contraire, se
montrer très large et permettre aux petits employés de tenir une
comptabilité chez des particuliers, le soir après leurs heures de
bureau, s'ils en ont l'occasion.
Une voix. C'est autre chose. Il ne s'agit pas de cela.
M. Richald. Il s'agit de l'autorisation d'exercer un commerce
ou les fonctions d'administrateur dans une Société anonyme. Lors
de la discussion en Section de l'article en question, i l a été convenu
qu'il ne s'appliquait pas au cas signalé par M . Delannoy.
M. Delannoy. Permettez-moi maintenant d'aborder le fond de
la question. Je serai très bref.
J'ai proposé l'ajournement, mais puisqu'il a été repoussé, je
déclare que je voterai les propositions qui nous sont soumises.
Je les voterai parce qu'il doit en résulter une amélioration sensible pour toute une catégorie de fonctionnaires, notamment pour
les petits employés, grâce à l'acceptation de l'amendement de
M. Lepage.

(10 Juin 1895)

—

596 —

Dans ces conditions, je ne puis que me rallier au projet présenté par le Collège.
M . Lemonnier. Deux mots seulement. Je crois avoir été assez
clair dans l'expression de ma pensée.
J'ai dit que la proposition qui nous est faite engage l'avenir.
C'est une question d'appréciation.
Je dois aussi une courte réponse à l'honorable Echevin du
contentieux.
Tandis que je voulais me dégager de toutes questions de personnes, l'honorable Echevin a cru devoir faire l'éloge de certains
fonctionnaires, voulant m'entraîner ainsi sur le terrain des personnalités.
Je ne le suivrai pas; je me suis placé exclusivement sur le
terrain financier, discutant comme si les personnes n'existaient
pas, comme si nous avions à créer une nouvelle administration.
J'ai dit que les appointements attribués à certains emplois étaient
élevés et ne se justifiaient que d'après les mérites des fonctionnaires remplissant ces emplois, je le maintiens.
Comme je critiquais le cadre du service du contentieux, vous
m'avez répondu que le service est important. Mais voici quel en est
le personnel : un chef de division, un chef de bureau à 5,000 francs.
M. PEchevin De Mot. Il n'existe pas de chef de division actuellement.
M . Lemonnier. Vous pourriez en nommer un puisqu'on le
prévoit. Il y a, en outre, deux sous-chefs de bureau et un commis,
soit un colonel, un major, deux capitaines et un simple soldat,
pour une dépense totale de 22,700 francs. De plus, quatre avocats
sont attachés à l'Administration, deux d'entre eux s'occupant des
questions spéciales.
Eh bien î avec un personnel si peu nombreux et l'Administration
pouvant recourir aux lumières de quatre avocats, qu'est-il besoin
de prévoir un chef du contentieux à 8,000 francs?
J'ajouterai, entre parenthèses, que mes honorables collègues
qui font partie de la Section du contentieux ne se plaindront pas
d'être convoqués trop souvent. C'est qu'apparemment le travail n'y
est pas considérable.
Pourquoi donc décider aujourd'hui que, dans l'avenir, quand le
Secrétaire ne s'occupera plus du contentieux, il devra être nommé
un chef de division à 8,000 francs pour diriger ce service?
Je pourrais entrer dans d'autres considérations et comparer,
avec plus de préeision, au point de vue du traitement et du travail,
la situation des fonctionnaires de l'Etat à celle de nos fonctionnaires. Mais je n'en dirai pas davantage sur ce point puisque
M . Richald se joint au Collège pour m'accabler. (Rires.)

M. Bichald. Pas du tout!

—

597 —

(10 Juin

1895)

fif. Lemonnier. Je n'ai donc aucune chance de réussir avec de
pareils adversaires; je ne relèverai même pas les inexacliludes
que l'on a dites, notamment en ce qui concerne les gratifications
qui seraient attribuées aux fonctionnaires de l'Etat.
Il me suffira de constater que si l'Etat donne des gratifications
à ses employés, la V i l l e en donne aussi aux siens.
M. le Bourgmestre. P o u r un travail extraordinaire.

M. Lemonnier. L'Etat également.
Mais je n'insiste p a s ; je crois avoir fait mon devoir en vous
signalant les dangers de la proposition. J'aurais p u également
vous montrer les anomalies qu'elle contient en ce qui concerne l a
hiérarchie qu'elle établit entre nos fonctionnaires; je m'arrête
puisque le vote semble acquis.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de gratifications à l ' A d m i nistration communale; i l n'y a qu'un crédit pour indemnités, et ces
indemnités ne sont accordées que pour des travaux extraordinaires
faits en dehors du temps q u i est dû à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
M. Depaire. C'est la même chose.

M. Kops. J'ai voté l'ajournement, parce que j'aurais voulu avoir
un travail d'ensemble. La grosse question que nous avons à examiner est une question budgétaire. O r , M . Delannoy nous a dit
tantôt que le cadre nouveau se chiffrera par une augmentation de
dépense de 175,000 francs.
J'espérais que l'on se serait occupé en même temps de réorganiser les cadres de la police.
Je ne ferai pas l'éloge de nos fonctionnaires, comme l'a fait
M. l'Echevin De Mot, je m'occuperai surtout de l'intérêt des c o n t r i buables. (Rires.) O r , la première chose que le contribuable demande pour son argent, c'est sa sécurité. C'est pourquoi j'aurais
voulu que l'on eût profilé de l a réorganisation des cadres d u
personnel de l'Administration pour s'occuper également des cadres
de la police. I l est certain que tout le monde actuellement désire
une augmentation d u personnel de la police.
C'est pour ces raisons que j'ai voté l'ajournement.
Pour les mêmes raisons je voterai contre la réglementation p r o posée.
M. Richald. Je désire savoir si le Collège soumettra à bref
délai un projet de réorganisation de la police.
M. le Bourgmestre. Je ne sache pas que la police ait besoin
d'être réorganisée.
Toutefois, je suis prêt à examiner u n projet d'amélioration de
ce corps.

M. Kops. D'augmentation surtout !

(10 Juin 1895)

—

598

—

M . R i c h a l d . Réorganisation ou amélioration, le mot importe
peu dès l'instant où nous avons la chose.
M . le Bourgmestre. Je ne veux pas qu'on puisse supposer que
la police est mal organisée.
M . Kops. Il y a longtemps que M . le Bourgmestre nous a dit
que la police devrait être réorganisée.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord sur ce point que des
améliorations doivent y être apportées. Mais, comme vous le savez,
i l est des services auxquels on n'ose toucher à raison des dépenses
que les modifications entraîneraient.
Il est donc entendu, Messieurs, que le Conseil se rallie aux
propositions de M M . Lepage et Richald, qui consistent : 1° à porter
à 2,100 francs le maximum du traitement des seconds commis et
des employés qui leur sont assimilés; 2° à porter à 2,200 francs
le maximum du traitement des releveurs, encaisseurs des eaux et
du gaz et des autres employés dans une situation identique qui ne
peuvent prétendre à un grade supérieur; 5° à porter à 6,000 francs
le maximum du traitement du chef du service des propriétés;
4° à remplacer la dénomination de chimiste-préparateur et d'aidepréparaleur par * 1 chimiste-adjoint et 2 chimiste adjoint. »
(Marques unanimes d'assentiment.)
e r

e

— Le projet du Collège, ainsi amendé, est mis aux voix par
appel nominal et adopté par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Grauwels, De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Pilloy, A l l a r d , Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Leveque et Buis.
Ont voté contre : M M . Depaire, Kops et Lemonnier.
M . le Bourgmestre. Il est bien entendu également que le
vote que vous venez d'émettre s'applique aux modifications proposées pour le personnel civil de la division centrale de police.
(Adhésion.)

15
Service du Gaz. —

Rapport.

M . l'Echevin Janssen. Vous avez tous reçu, Messieurs, le
rapport relatif à l'exploitation de l'usine à gaz pendant le dernier
exercice. Je me tiens à la disposition des membres du Conseil qui
auraient des observations à présenter. Mais je profite de l'occasion
qui m'est offerte— n'ayant pu, à cause d'une indisposition, assister
à la dernière séance — pour revenir sur un incident qui s'est produit au moment du dépôt du rapport.
Des reproches ont été adressés au Collège pour avoir négligé de
consulter la Commission du gaz au sujet de la fourniture du gaz
à la commune de Saint-Gilles. Si j'avais été présent, la discussion

—

599 —

(10 Juin 1 8 9 5 )

nui a surgi à ce propos n'aurait pas été bien longue. U m'eût suffi
de mettre le registre des procès-verbaux de la C o m m i s s i o n d u gaz
sous les yeux du Conseil; i l aurait p u se convaincre que celle-ci
avait parfaitement été mis au courant de la q u e s t i o n .
Le Collège, comme l'a dit l'honorable B o u r g m e s t r e , ne porte à
l'ordre dit jour des séances des Commissions que les questions
qui sont cn état de recevoir une s o l u t i o n .
Il entre dans les attributions d u Collège de négocier et ce n'est
que lorsque les affaires sont mûres q u ' i l consulte les Commissions
spéciales. E n procédont a i n s i , i l agit conformément à l'esprit q u i
a présidé à la constitution des Commissions consultatives.
Relisez, en effet, au Bulletin communal,
la discussion q u i a
précédé la création de la Commission d u gaz et vous verrez que
notre regretté collègue M . W a l r a v e n s , q u i à cette époque n'était
pas encore E c h e v i n , déclara q u e , suivant l u i , la Commission c o n sultative du gaz ne pouvait, dans tous les cas, pas empiéter s u r
les attributions du Collège, que c'était à celui-ci seul q u ' i l appartenait de conserver la direction d u service.
Cette manière de voir a été partagée par tout le C o n s e i l . L e C o l lège n'a pas dérogé à ce p r o g r a m m e . I l a toujours consulté l a
Commission dès que des affaires importantes étaient en état de l u i
être soumises.
Ceci dit, je vais vous donner lecture d u procès-verbal de l a
séance du 20 j u i l l e t 1 8 9 4 :
« Présents: M M . Janssen, Echevin-Président;
Membres; Aerts, Directeur d u service du gaz,

Yseux et Stoefs,
Secrétaire.

» M . l'Echevin-Président donne lecture de la correspondance
échangée avec la commune de S a i n t - G i l l e s .
» Une lettre d u 10 j u i l l e t 1894 d u Collège échevinal de SaintGilles demande de fixer dès maintenant les conditions auxquelles
la ville de Bruxelles f o u r n i r a i t le gaz à l'expiration de la concession
delà Compagnie continentale, c'est-à-dire après le U
septembre
1899.
r

» La Commision estime q u ' i l n'est pas possible de fixer un p r i x
pour une époque aussi éloignée.
» La séance est levée à trois heures.
» Le Secrétaire,
»

(s.)

AERTS.

Le

Président.

(*•) JANSSEN.

»

C'est dans ce sens]qu'il a été écrit à S a i n t - G i l l e s .
L'honorable M . Delannoy a d i t , je pense, qu'au Conseil c o m munal de Saint-Gilles on avait parlé des conditions exorbitantes
de la ville de B r u x e l l e s . O r , je me demande où sont ces c o n d i tions, puisque nous nous sommes bornés à répondre qu'on ne
pouvait pas fixer de p r i x dès à présent.

(10 Juin 1895)

—

600

—

Quoi qu'il en soil, le Conseil ayant, à la dernière séance, voté la
proposition de l'honorable M . R i c h a l d , admise par le Collège
d'examiner la possibilité de reprendre les négociations, la question
a été examinée à nouveau à la dernière réunion de la Commission
du gaz.
Il a été reconnu que ce qui avait surtout entraîné la résolution
du 20 juillet 1894, c'était le terme trop court assigné comme durée
du contrat. En conséquence, i l a été décidé de demander à la commune de Saint-Gilles si elle fait de ce terme une condition sine
qua non et, dans la négative, de lui offrir de reprendre les pourparlers.
Voici la lettre qui a été adressée, le 4 j u i n , à l'Administration
communale de Saint-Gilles :
« Bruxelles, le 4 juin 1895.

» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Saint-Gilles.
» Le Conseil communal, en séance du 6 m a i , a engagé le Collège
à entamer de nouvelles négociations avec vous pour la fourniture
du gaz à votre commune.
» A u cours des conférences que nous avons eues avec les représentants de votre commune, nous vous avons précédemment indiqué à quelles conditions nous estimions que cette fourniture
pourrait se faire; ces conditions sont rappelées par notre lettre du
17 février 1894.
» Si nous vous avons écrit le 19 juillet que nous ne pouvions
fixer le prix auquel nous vous livrerions le gaz en 1899, c'est qu'il
était question à cette époque d'une convention ne devant avoir que
dix années d'existence.
» A u cas où vous estimeriez qu'un terme plus long pût être
admis, les négociations pourraient être reprises.
» E n effet, le taux de l'amortissement des capitaux engagés
devant être réduit par suite de cette concession, le prix de revient
d u gaz pourrait plus aisément être fixé.
» Veuillez nous faire connaître vos intentions à cet égard.

» Le Collège. »
J'ai lieu d'espérer qu'à la suite de celte lettre, l'Administration
communale de Saint-Gilles reprendra les négociations. Il ne faut
donc pas encore désespérer d'aboutir.

M. Depaire. C'est en 1894 que la Commission du gaz s'est
occupée de la proposition de la commune de Saint-Gilles. En 1893,
M . Delannoy a appelé l'attention du Conseil sur les négociations
dont i l s'agit. Quant à m o i , j'ai supposé que c'étaient de nouvelles
négociations que l'on avait voulu entamer. Par conséquent, ce que
j ' a i dit dans la dernière séance relativement à la manière dont le
Collège se comporte vis-à-vis des Commissions spéciales, reposait

—

601 —

(10 Juin

1895)

sur celle idée que de nouvelles négociations avaient élé entamées
ei que la Commission du gaz n'avait pas été consultée.
M.

l'Echevin Janssen. Il n'y avait plus rien eu depuis l o r s .

M. Depaire. Sans doute, mais, en présence de l'observation de
M. Delannoy, i l m'était permis de croire q u ' i l y avait eu de n o u velles négociations.

M. l'Echevin Janssen. Remarquez que je ne vous incrimine
en aucune façon.
M. Depaire. Le Collège paraît se faire une étrange idée de notre
manière d'agir. Lorsque nous demandons à être consultés, c'est
dans l'intérêt de la V i l l e et nous n'entendons nullement empiéter
en quoi que ce soit sur les prérogatives d u Collège. Toutefois,
lorsque des questions spéciales surgissent, i l paraît logique de
consulter les Commissions qui ont été instituées à côté d u Collège.

M. l'Echevin Janssen. C'est ce que le Collège fait toujours.
M. Lepage. Les renseignements donnés par M . l'Echevin des
travaux publics sont parfaitement exacts; la Commission d u gaz
a été saisie de la question dans une séance de j u i l l e t 1 8 9 4 , à
laquelle ni M . Depaire, ni M . R i c h a l d ni moi n'assistions. I l en résulte
qu'à la dernière séance le Collège s'était fait plus méchant q u ' i l
n'est en réalité et q u e , bien qu'il eût déclaré qu'il n'avait pas à
consulter la Commission consultative d u gaz, i l s'est trouvé qu'il
l'avait consultée.
Nous avons donc pleine et entière satisfaction et nous ne demandons au Collège qu'une chose, c'est de persévérer dans cette voie.
Je demanderai à M . l'Echevin, en ce qui concerne les fournitures
à faire à l'usine à gaz, de vouloir bien étudier la question de savoir
s'il n'y aurait pas lieu de modifier le procédé actuel d'adjudication.
Pour la moindre fourniture on a recours à une adjudication
publique générale, c'est-à-dire qu'on s'adresse aux fournisseurs d u
pays entier, de telle sorte que lorsqu'il s'agit de cuivreries, de
bois, etc., c'est fort souvent un négociant ou un industriel habitant
la province qui obtient la fourniture.
Je considère que c'est un abus.
Ce qu'il y a de bon dans l'adjudication publique, c'est la concurrence ; i l n'est pas admissible qu'une administration communale
s'adresse à son gré à tel ou tel fournisseur de son choix, la concurrence est nécessaire. Mais n'est-il pas possible de maintenir le
principe de la concurrence et ce qu'elle a de bon tout en s'adressant d'abord aux Bruxellois?
Lorsqu'il n'y a à Bruxelles que deux ou trois personnes pouvant
fournir un article nécessaire à l'usine à gaz, j'admets parfaitement
qu'on s'adresse au dehors, mais lorsqu'il y a cinq, d i x f o u r n i s seurs bruxellois pouvant répondre à la demande, pourquoi s'adresser à la province?

<10 Juin

1895)

—

602

—

Si l'on agissait de la façon que je préconise, le principe de la
concurrence serait respecté et, d'autre part, notre argent ne sortirait pas de B r u x e l l e s .
Il n'est pas équitable que nos industriels, qui nous paient des
contributions considérables, se voient préférer, souvent pour une
différence infinitésimale, un fournisseur de la province.
Il y a là une question sérieuse et j'ose compter sur l'obligeance
de l'honorable Echevin des travaux publics pour en faire l'objet
d'un examen attentif.
M . l'Echevin Janssen. Cette question est une de celles dont
aurait éventuellement à s'occuper la Commission spéciale du gaz,
q u i constitue, en quelque sorte, un Conseil d'administration. C'est
ce q u i a été entendu lorsque celle Commission a été constituée.
A u sein de celle-ci on a toujours été d'avis que l'usine à gaz
devait être exploitée commercialement, industriellement, afin de
réaliser le plus de bénéfice possible.
C'est vous dire q u ' i l faut chercher dans l'appel à la concurrence,
dans l'adjudication p u b l i q u e , les conditions de fourniture les plus
avantageuses possible. A u point de vue de l'exploitation, il y a lieu
de ne rien négliger de ce q u i se traduit par une augmentation des
bénéfices.
C'est la thèse que l'on a toujours défendue au sein de la Commission du gaz, et le Collège n'a cessé de partager celte manière
de v o i r .
E n restreignant, comme voudrait le faire M . Lepage, l'appel à la
concurrence aux seuls industriels habitant Bruxelles, nous pourrions léser les intérêts de tous nos contribuables au profit de
quelques-uns d'entre eux.
M . Lepage. A la condition qu'ils fussent un certain nombre.
M. l ' E c h e v i n Janssen. Vous n'en trouverez pas assez; vous
vous heurterez à une impossibilité absolue.

M. Delannoy. Ils peuvent se s y n d i q u e r .
M . l'Echevin Janssen. La question que soulève M . Lepage est
inspirée par les sentiments les plus respectables, puisqu'elle a pour
objet l'intérêt des contribuables, mais elle ne me parait pas de
nature à recevoir une solution favorable.
M . Lepage, iMessieurs, je ferai remarquer que je ne demande
pas une solution immédiate. Je demande une étude ; je désire surtout que la direction du service du gaz veuille bien examiner la
question.
Je reconnais que, pour des questions de l'espèce, i l faut presque
toujours s'incliner devant l'avis des gens compétents, et j'ai la
conviction que nous pourrons a r r i v e r à une solution favorable.
Dans certaines circonstances, i l faut savoir s'écarter du principe

—

(10 Juin 1895)

603 —

mie vient d'énoncer M . l'Echevin des travaux et d'après lequel nous
devrions envisager exclusivement le bénéfice immédiat de l'opération.
C'est ainsi, pour ne citer qu'un fait, que l'usine a gaz, si elle
n'avait en vue qu'un bénéfice immédiat, commanderait exclusivement son charbon en Allemagne.
Or, je constate que plusieurs milliers de tonnes de charbon sont
commandées annuellement à des charbonnages belges, bien que
le coût de la tonne fût d'un franc supérieur au prix du charbon
étranger.

M. l'Echevin Janssen. I l y avait d'autres raisons.
M. Delannoy. Il y a la richesse du charbon.
M. Lepage. C'est une erreur absolue, on commande 25,000
tonnes aux charbonnages belges, bien que leur richesse en gaz ne
dépasse pas celle des charbons allemands et que le coût soit supérieur de \ franc à la tonne.
M. Richald. Pour d'autres raisons.
M. Lepage. Pas pour des raisons techniques ; pour des raisons
patriotiques q u i , à mes yeux, ont le plus grand p r i x .
M. Heyvaert. Il convient que la Commission du gaz ne reste
pas trop sous l'impression des paroles de M . Lepage.
L'observation que vient de présenter M . l'Echevin des travaux
publics est topique. Il faut faire une distinction entre les divers
travaux de la V i l l e . S'agit-il d'entreprises de travaux ordinaires?
Nous pouvons donner la préférence à nos nationaux. Mais d u
moment qu'il s'agit de faire une opération commerciale, le Conseil
et le Collège doivent avoir cette préoccupation constante de fabriquer au meilleur marché possible.
»
Des membres. C'est cela.
M. Heyvaert. Je voudrais que ce fût-là la pensée dominante
pour l'exploitation du gaz.
Je fais celte observation, parce que les paroles de M . Lepage
seraient peut-être de nature à entraîner le service du gaz dans une
autre voie. Je pense qu'il est bon qu'il se fasse entendre une
protestation au sein du Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

16
Service de l'Electricité.

—

Rapport.

M. l'Echevin Janssen. Le résultat constaté par le rapport
qui vous a été distribué est relativement satisfaisant. C'est ce q u i
a décidé le Collège à déposer une proposition de diminution du

(10 Juin 1895)

—

604

—

p r i x de l'éclairage électrique, comme l'ont demandé déjà plusieurs
membres du Conseil, notamment M M . Béde et Richald.
Nous sommes à la disposition du Conseil s'il entend discuter
immédiatement ces propositions, plutôt que de les renvoyer à
l'examen des Sections.
M . B é d e . Messieurs, j'ai à faire, sur le rapport du service de
l'électricité, des observations q u i me paraissent très graves et je
me permets de solliciter toute votre attention.
Le rapport sur le service de l'électricité pendant l'exercice 1894
est loin d'être rassurant. Il nous renseigne, i l est vrai, un excédent
des recettes sur les dépenses s'élevant à 6 2 , 8 7 6 francs. Mais cette
manière de nous présenter un boni ne me paraît guère normale;
je serais surpris de voir M . l'Echevin des travaux publics dresser
de celte façon le compte de profils et pertes d'une Société et je
suis loin de partager son optimisme.
Il est incontestable, en elfet, q u ' i l faut tenir compte des dépréciations que subissent les immeubles et le matériel et que le
Collège était dans le vrai lorsque, dans ses évaluations de prix de
revient, i l comptait autrefois 4 p . c. d'amortissement et d'entretien
pour les immeubles, 12 p . c. pour l'installation mécanique et
électrique, 15 p. c. pour les accumulateurs et 5 p. c. pour la
canalisation.
S i l'on applique ces chiffres aux valeurs renseignées par le rapp o r t , on trouve :
Amortissement et entretien des bâtiments .

.

.

fr.

11,615

Id.

de l'installation

.

.

74,547

Id.

des accumulateurs

.

.

12,750

Id.

de la canalisation

.

.

44,628

T o t a l , fr.

143,340

Mais i ! y a lieu de déduire de celte somme les 5,750 francs
que le rapport affecte à l'entretien des accumulateurs, de sorte
qu'il reste pour amortissement el entrelien.
.
fr. 139,590
A ajouter aux dépenses renseignées au rapport
Ce q u i donne un total de

.

Contre un total de receltes de

.

.
.

.

.

.

85,675

fr.

223,263
146,549

Reste une perte de
fr.
76,714
plus les intérêts de toutes les sommes dépensées pour les installations jusqu'au 51 décembre 1 8 9 4 .
Je crois même qu'il faut ajoutera celte perte les traitements ou
tout au moins une très forte partie des traitements et frais de notre
service de l'électricité.
Voilà la vérité et elle n'est rien à côté de ce qu'il me reste à

—

605 —

(10 Juin

1895)

vous dire. On peut se résigner à une perte momentanée lorsqu'on
entrevoit un bel avenir; mais je ne puis conserver quelque espérance en présence de résultats qui trahissent des défectuosités
d'installation dépassant de beaucoup toutes celles que je prévoyais
lorsque, à différentes reprises, j'ai exprimé au Conseil mes s i n cères appréhensions.
Je ne rappellerai pas ce que j'ai dit à ce sujet. Je désire éviter
les récriminations inutiles. Mais mon devoir m'oblige à vous
montrer les points graves et dangereux de notre situation et vous
comprendrez que je ne pouvais me taire lorsque je vous aurai
démontré, comme je vais le faire, qu'indépendamment de toutes
les pertes d'énergie thermique et électrique tolérées et inévitables
dans les distributions d'électricité, nous avons perdu 70 p. c. de
ce que nous avons dû p r o d u i r e . E n d'autres termes, avec nos
installations et nos dépenses d'exploitation, nous n'avons obtenu
que 50 p. c. de ce que de bonnes installations nous eussent donné
avec les mêmes dépenses d'exploitation et de moindres frais d'établissement.
C'est en analysant les chiffres du rapport que je suis arrivé à
cette déplorable conclusion.
Je vais vous exposer le plus brièvement et le plus clairement
possible cette analyse.
Le rapport accuse, d'après les comptes de Y India Rubber Company pour l'année 1 8 9 4 , une consommation de 2 3 , 7 6 0 hectolitres
de coke de notre Usine à gaz.
Or, un hectolitre de ce coke pèse 40 k i l o g . et des expériences
faites par M . Vinçotte sur des chaudières De Naeyer, à l'Hôtel de
Ville et à 1 Usine à gaz, ont montré que 1 k i l o g . de ce coke brûlé
dans le foyer d'une chaudière De Naeyer produit 8 1/4 k i l o g . de
vapeur d'eau et que, par conséquent, 1 hectolitre produit quarante
fois plus, soit 550 k i l o g . de vapeur.
Je ne veux pas supposer un instant que les chaudières Rabcock
et W i l c o x , choisies par Y India Rubber Company, ne donnent pas
le même rendement. Il n'y a pas de raison pour qu'il en soit ainsi
et il serait très regrettable qu'on nous eût imposé un choix d o u blement mauvais pour favoriser une Compagnie anglaise aux
dépens de bons constructeurs de Bruxelles ou des environs.
J'admets donc que les chaudières de l'Usine d'électricité permettent d'obtenir 550 k i l o g . de vapeur par hectolitre de coke.
Cela posé, i l a été reconnu que les machines à vapeur identiques
à celles de cette Usine et construites par les mêmes constructeurs,
consomment moins de 6 6 0 0 de vapeur par cheval utile et par
heure.
Donc avec 1 hectolitre de coke produisant 550 k i l o g . de vapeur,
nous avons dû obtenir au moins
k

6.600

=

50 chevaux-vapeur.
1

(10 Juin

1895)

— 606 —

On sait encore qu'un cheval-vapeur actionnant un dynamo doit
développer théoriquement 7.56 hectowalts et, pratiquement, avec
de bonnes dynamos ayant 90 p. c. de rendement, 6.62 hectowalts.
Certaines dynamos donnent jusqu'à 96 p. c. de rendement; mais
je me contente de 90 p. c. et je dis qu'en brûlant 1 hectolitre de
coke dans les chaudières de notre Usine, pour faire marcher les
machines à vapeur de cetle usine avec les dynamos qu'elles
actionnent, nous avons dû obtenir, à la sortie de ces dynamos,
5 0 X 0 . G 2 , soit 331 hectowalts-heures, et qu'en brûlant pendant
l'année 25,760 hectolitres de coke, nous avons dû obtenir à l'Usine
2 5 , 7 6 0 X 5 5 1 , soit 7,864,560 hwh.
Le courant étant envoyé dans la canalisation, a dû subir des
pertes de tension qui, si la canalisation est bonne, ont pu s'élever
au maximum à 5 p. c , de sorte que l'on ne devait recueillir
aux compteurs des consommateurs que 0.95 de 7,864,500 hwh,
soit 7,471,232 h w h .
Nous en avons obtenu, d'après le rapport, 2,108,979, soit
28.2 p. c. de ce que nous devions obtenir.
Disons 50 p. c. pour tenir compte de l'allumage des fourneaux
et des perles faites sur la faible partie du courant empruntée aux
accumulateurs.
Que sont devenus les 70 j). c. perdus? Par ouest passé cet
effroyable coulage?
Les chaudières ont-elles produit moins de 8 25 de vapeur par
kilog. de coke?
Les machines ont-elles consommé plus de 6 G00 par cheval
utile et par heure?
k

k

Les dynamos ont-elles moins de 90 p. c. de rendement?
Où la canalisation perd-elle plus de 5 p. c. ?
C'est ce que je ne puis dire. Cependant je considère comme un
devoir de ne pas vous cacher ma conviction que les perles doivent
se faire surtout dans la canalisation et qu'elles sont redoutables
non seulement au point de vue des résultats financiers de notre
entreprise, mais encore à celui de la conservation de nos conduites
d'eau et de gaz.
Le D Morse, dans un mémoire sur les effets des courants servant
à la traction électrique des tramways, parle de tuyaux de plomb
détruits en six ou huit semaines par les courants de retour, et dit
que des tuyaux de fer ont eu le même sort. Or, il semble que nos
pertes en terre sont comparables aux dérivations dans le sol que
peut éprouver le courant de retour d'un tramway électrique quand
les rails sont mal reliés entre eux et avec les dynamos de l'Usine
centrale.
Mais replaçons-nous au point de vue financier et empruntons au
rapport d'autres chiffres qui confirmeront les déplorables résultats
des calculs précédents.
r

—

607

—

(10 Juin

1895)

Remarquez bien qu'il ne s'agit pas de passer simplement à p r o fits et perles les 10,000 ou 1 1 , 0 0 0 francs qu'on aurait économisés
sur le coke, si la consommation avait été en rapport avec le débit
d'électricité. Cela est le tout petit côté de la question. Le fait grave
est celui-ci :
Avec les dépenses d'installation et d'exploitation que nous avons
faites, nous devions obtenir à l'Usine 7 , 8 6 4 , 5 6 0 h w h . et en livrer
7,470,000aux compteurs des consommateurs. Ces 7 , 4 7 0 , 0 0 0 h w h .
ne nous auraient pas c o u l é 1 cent, de plus que les 2 , 1 0 9 , 0 0 0 que
nous avons fournis. Nous les eussions seulement envoyés chez les
consommateurs au lieu de les envoyer en terre ou a i l l e u r s . E t si
nous n'avions demandé que 6 cent, par hectowatt au lieu de 8cl/4,
comme le Collège nous le propose a u j o u r d ' h u i , nous eussions
vendus très aisément ces 7 , 4 7 0 , 0 0 0 h w h . en encaissant 4 2 8 , 2 0 0
francs au lieu de 1 4 7 , 5 0 0 .
Après avoir déduit de cette somme le montant des dépenses, des
amortissements et des frais d'entretien, évalué plus haut à 2 2 5 , 2 6 3
francs, i l nous restait un bénéfice net de 2 0 4 , 9 5 7 francs, représentant un intérêt de 9.5 p. c. du capital dépensé au 31 décembre 1894.
Au lieu de cela, nous avons fait une perte de 7 6 , 7 1 4 francs,
plus tous les intérêts de nos dépenses.
Ainsi, avec une bonne installation, nous procurions à de n o m breux contribuables le bienfait d'un bel éclairage à bon marché et
nous faisions une excellente affaire, tandis que nous en avons fait
une détestable, tout en rançonnant ceux de nos concitoyens qui se
sont résignés à subir nos p r i x .
Ils ont été rares, ces consommateurs ; car le rapport nous renseigne, comme débit maximum de l'année, le chiffre de 4 , 2 0 0
lampes de 16 bougies obtenu pendant un seul j o u r , le 22 décembre.
Ce chiffre, joint à une phrase du rapport, va nous fournir une
triste confirmation des calculs précédents. Nous avions pour a l i menter ces 4 , 2 0 0 lampes 2 unités mécaniques de 500 chevaux,
c'est-à-dire 2 machines à vapeur de 500 chevaux indiqués chacune
avec dynamos correspondantes.
Chacune de ces unités pouvait alimenter 5,000 lampes aisément. De plus, nous avions une batterie d'accumulateurs pouvant
en alimenter plus de 1 , 4 0 0 .
Donc, avec une unité nous avions de quoi alimenter 6,400
lampes et cela dans les meilleures conditions, attendu que nous
pouvions faire marcher presque constamment cette unité pour
charger les accumulateurs pendant les heures où l'on n'éclaire que
peu ou point, de telle sorte que nous étions à l'abri des mauvais
rendements que l'on peut avoir dans une bonne installation, quand
le débit est irrégulier et trop faible pour la puissance de machine.

(10 Juin

1895)

—

608 —

Nous avions d'ailleurs une unilé de réserve qui ne devait servir
qu'en cas d'accident arrivé à la première.
Nous étions donc largement pourvus pour un débit dépassant de
plus de 50 p . c. le m a x i m u m que nous avons eu à fournir pendant
u n seul j o u r , le 22 décembre.
« Cependant, dit le r a p p o r t , la nécessité d'une 3 unilé mécanique de 500 chevaux ayant été démontrée, la commande en a été
faite le 25 octobre 1894, aux prix et conditions du cahier des
charges. Celte machine a été mise en marche le 24 février
dernier. »
e

A i n s i , même avant le 22 décembre,
le seul j o u r où l'on ait atteint un débit
sité d'une 5" unité de 500 chevaux avait
avait de quoi alimenter 6 , 4 0 0 lampes
tions avec une seule u n i l é .

q u i a eu l'honneur d'être
de 4 , 2 0 0 lampes, la nécesété démontrée, alors qu'on
dans les meilleures condi-

Je pourrais même vous démontrer que cette seule unité suffisait
p o u r fournir par an les 7 , 4 7 0 , 0 0 0 h w h . que nous devions obtenir
avec la quantité de coke q u i a pu être brûlée dans nos chaudières.
Remarquons encore qu'en sus de cette 3 unité, on établit rue
B e y a e r l 2 moteurs à gaz de 120 chevaux chacun et une batterie de
5 , 0 0 0 h w h . Je ne comprends pas que lorsqu'on a un moteur tout
é t a b l i , ne consommant par cheval et par heure que l 3 de combustible (prix de 1/50 d'heclolilre de coke à 65c7) et ne demandant
aucun autre frais supplémentaire pour faire 240 chevaux de plus,
on ait dû recourir au placement de deux moteurs, qui consommeront pour le m o i n s , par cheval et par heure, 600 litres de gaz,
nous coûtant certainement plus de l 3 et demandant, de plus,
u n personnel spécial, des frais de graissage, d'entretien, etc.
e

c

c

I l était évidemment bien plus é c o n o m i q u e , si la canalisation a
été bien étudiée et bien exécutée, d'envoyer le courant de l'usine
centrale aux batteries des stations secondaires, comme le proposaient d'excellents électriciens.
On avait là un moyen d'utiliser cette troisième unité reconnue
nécessaire.
P o u r q u o i n'a-t-on pas employé ce moyen?
P o u r q u o i a-t-on fait cette nouvelle et considérable dépense?
P o u r q u o i trois unités de 500 chevaux ont-elles été reconnues
nécessaires alors qu'une seule suffisait?
N'est-ce point parce que pour f o u r n i r chez le consommateur le
courant de 4 , 2 0 0 lampes, i l fallait produire à l'Usine un courant
de 1 4 , 0 0 0 lampes, parce qu'on n'utilisait que 30 p. c. et que le
reste s'engloutissait dans le gouffre des perles?
I l semble que l'on ne peut guère avoir de doutes à cet égard.
Cependant j'hésite à me prononcer nettement, troublé que je suis
par une grave considération ; je me demande comment une telle

— 609 —

(10 Juin 1895)

situation aurait pu échapper à la surveillance de notre service
d'électricité. Il doit y avoir à l'Usine des appareils enregistreurs
ou tout au moins des compteurs continuellement et soigneusement
observés, notant le débit de courant à la sortie des d y n a m o s . I l
doit être facile de comparer ce débit au débit total des compteurs
des consommateurs et de connaître ainsi les pertes effectuées.
On a dû essayer a u s s i , en maintes occasions, l'isolement des
câbles avec toute la sévérité qu'on déploie quand i l s'agit des
installations intérieures.
Quels ont été les résultats de ces essais?
Je demande à être renseigné sur ces points.
Que l'on ne vienne pas nous parler de ce q u i se passe chez les
abonnés. Je sais q u ' i l est de règle de les rendre responsables de
toutes les pertes; mais on oublie qu'une fois que le courant a t r a versé un compteur bien installé, peu importe ce que l'on en fait,
si l'on ne se préoccupe que d u débit, en laissant de côté les
questions de sécurité, q u i ne nous intéressent pas en ce m o m e n t .
Comme conclusion, je demande d'abord que le Collège fasse
examiner immédiatement si dans les calculs que je viens de vous
soumettre, i l y a une erreur grave q u i aurait p u m'égarer.
Je dois dire cependant qu'avant de me hasarder à émettre p u b l i quement des chiffres pouvant causer de fâcheuses i m p r e s s i o n s ,
j'ai soumis mes calculs à une haute autorité scientifique, q u i les a
reconnu exacts.
Je demande aussi que le Collège convoque les experts chargés
d'examiner nos installations et les p r i e de procéder sans retard
à des essais m i n u t i e u x . Je ne doute pas qu'en présence de l a
gravité des résultats que je viens de signaler, des hommes c o m p é tents et consciencieux examineront avec le plus grand soin tous
les détails de notre d i s t r i b u t i o n d'électricité.
Mais ce n'est pas tout. Nous poursuivons en ce moment l'extension de notre canalisation et i l est possible, probable m ê m e , selon
moi, que c'est au système de canalisation adopté q u ' i l faut a t t r i b u e r
les pertes énormes que j'ai signalées. I l me semble qu'aussi
longtemps que nous ne serons pas fixés s u r ce p o i n t , i l convient
d'arrêter tout développement de cette canalisation, de ne pas
continuer des travaux q u i auraient comme résultat d'enfouir dans
le sol de nos rues l'argent de nos contribuables et d'y loger u n
dangereux ennemi de nos conduites d'eau et de gaz.
Nous devons, de m ê m e , arrêter toutes les augmentations de
matériel, q u i deviendront inutiles si nous pouvons mettre nos
installations en bon état.
La plus vulgaire prudence me paraît commander de telles mesures, même si l'on admet qu'il peut y avoir des erreurs dans mes
calculs.

(10 Juin 1895)

—

610 —

Je me r é s u m e , Messieurs, en vous soumettant la proposition
suivante, destinée à dégager la responsabilité du Conseil :
« Le Conseil c o m m u n a l , vu le rapport sur le service de l'électricité pour l'exercice 1 8 9 1 , invite le Collège à faire procéder
immédiatement aux essais nécessaires pour apprécier l'état des
installations de ce service et à arrêter, en attendant, toute extension de ces installations et particulièrement de la canalisation. »

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, le discours que vous venez
d'entendre ne m'a que médiocrement s u r p r i s .
V o u s vous rappellerez que l'établissement d'une usine d'électricité à Bruxelles a été mis pour ainsi dire au concours et qu'un
rapport sur les différents projets nous a été présenté par une Commission d'hommes spéciaux. Dans un long rapport, ils nous ont
indiqué les motifs pour lesquels ils considéraient le système de
Vlndia Rubber comme le m e i l l e u r . Néanmoins ce système trouva,
lors de la discussion au C o n s e i l , dans M . Béde un adversaire
irréductible.

M . B é d e . Et j'en suis h e u r e u x !
M . l'Echevin Janssen. N'empêche que votre opinion n'a pas
été partagée par le Conseil c o m m u n a l , q u i a émis en parfaite connaissance de cause u n vote favorable à l'adoption du système de
Vlndia Rubber
Company.
Nous n'avons jamais e u , Monsieur Béde, la prétention — en ce
q u i vous concerne, peut-être légitime — de trancher d'autorité cette
question spéciale : Quel est le meilleur système proposé? Nous
avons fait ce que nous pouvions et devions faire, c'est-à-dire nous
e n t o u r e r de toutes les garanties possibles avant de nous prononcer.
N o u s nous sommes, dans cet ordre d'idées, adressé à des hommes
compétents. Nous nous sommes adressés à des experts, à des gens
de métier. C'est après avoir pris connaissance de leur rapport, qui
concluait à l'adoption d u système India Rubber, que nous avons
pris une décision.
Malgré ce rapport des experts, M . Béde a persisté dans sa
manière de v o i r . E t déjà à cette époque i l vous annonçait toutes
les horreurs q u ' i l a découvertes aujourd'hui dans l'application du
système adopté.

M. Béde. Je n'aurais pas osé le faire.
M. l'Echevin Janssen. Vous venez de faire de la situation un
tableau des plus sombres. A entendre
que tout va à la dérive.

votre exposé, on croirait

Je suis convaincu, Messieurs, que la lecture du rapport qui
vous a été remis ne vous a pas laissé cette impression pénible.
Mais i l est possible que ce q u i vous a échappé n'a pas échappé aux
investigations de M . B é d e .
Quoi qu'il en soit, pendant que j'écoutais le discours que vous

— 611 —

(10 Juin 1895)

venez d'entendre, je m'étais dit que la meilleure solution, en présence des allégations formulées, consisterait à recourir une fois
encore à des experts...

M- Béde. C'est ce que je demande.
M. l'Echevin Janssen. Ce n'est pas nous, en effet, q u i p o u vons trancher le différend. E n ce q u i me concerne, je n'ai pas l a
prétention de répondre sur l'heure au discours technique de
M. Béde.
Tout ce que le Conseil peut faire, c'est de décider que ses allégations seront contrôlées.

M. Béde. Je ne demande que cela !
M. l'Echevin Janssen. Je vous propose de charger de ce soin
trois personnes qui nous ont déjà prêté leur concours : ce sont
3IM. Rousseau, professeur à l'Université de Bruxelles; D e r y , ingénieur de l'Etat, et Schoentjes, professeur à l'Université de G a n d .
Ces experts auront certes, Messieurs, toute votre confiance.
M. Béde. Et la mienne également.
M. l'Echevin Janssen. Je suis donc d'avis de leur renvoyer le
discours de M . Béde.

M. Béde. Ce sont mes conclusions.
M. PEchevin Janssen. Ce ne sont pas tout à fait vos conclusions. Ajournons donc le débat jusqu'au jour où nous serons en
possession de l'avis des experts.

M. Delannoy. . . . Q u i feront rapport.
M. Béde. J'ai commencé par demander qu'on vérifie mes calculs.
Mais je demande surtout, et j'appelle l'attention de mes collègues
sur ce point, qu'on invile le Collège à arrêter, en attendant, les
installations.

M. PEchevin Janssen. 11 est impossible de suspendre les travaux en cours d'exécution, n i les travaux commandés.

M. l'Echevin De Mot. Il faudrait, sans doute, croire M . Béde
sur parole !

(Bruit.)

M. Béde- Le danger vous est signalé a u j o u r d ' h u i ; faites ce que
vous voudrez; notre responsabilité à nous sera dégagée!
M. Richald. Je trouve, m o i , que les bénéfices sont plus grands
que ceux i n d i q u é s ; c'est pour le démontrer que j'ai demandé la
parole. (Bruit,
colloques.)
M. Depaire. La situation qui résulte du discours de M . Béde est
excessivement grave, i l ne faut pas se le dissinfuler. A mon avis,
le Collège ne peut maintenir cet état de choses, et i l faut absolument que cette question soit élucidée. Nous ne pouvons rester dans
l'incertitude.

( 1 0 Juin 1 8 9 5 )

— 612 —

M . l'Echevin Janssen. Nous demandons également que cette
affaire soit éclaircie.
M. Depaire. Nous sommes donc d'accord à ce sujet.

M. l'Echevin Janssen. Nous sommes d'accord pour soumettre
aux experts le discours de M . Béde. Vous aurez alors à vous prononcer.
M. Lepage. Il est évident que la meilleure solution consiste
à adopter la proposition de M . Béde et à soumettre à l'examen des
experts les critiques qu'il a formulées. Personne dans celle enceinte, sauf M M . Depaire et Béde, n'est compétent en cette matière,
et lorsqu'un homme possédant une telle autorité scientifique vient
nous soumettre des calculs q u i , à première vue, semblent être très
solidement établis, et qui aboutissent à cette conclusion que nous
perdrions 70 p . c. de la force de production de notre usine, notre
premier devoir vis-à-vis de nous-mêmes et de nos administrés c'est
de nous éclairer sur de semblables allégations. Il est certain que,
si des travaux sont en cours, i l n'est pas possible de les arrêter,
mais i l doit être entendu qu'aucun travail nouveau ne sera entamé.
Si M . Béde est dans le v r a i , des mesures immédiates s'imposeront, car jamais la ville de Bruxelles n'acceptera l'usine dans ces
conditions.
M . l'Echevin Janssen. Nous sommes d'accord pour renvoyer
aux experts le discours de M . Béde pour avis ; mais i l est évident
que nous ne pouvons pas arrêter les travaux en cours; toul ce que
nous pouvons faire, c'est de ne pas en commander de nouveaux.
N'oubliez pas qu'il y a deux stations secondaires en cours d exécution.
M . Yseux. M . Béde a signalé un danger considérable, à savoir
la transformation des métaux dans le s o l , sous l'influence des
courants.
Si ce fait était vrai et si les canalisations des eaux et du gaz
étaient compromises par suite de cette énergie perdue, i l faudrait
prendre des mesures.
M . le Bourgmestre. C'est précisément une des questions que
les experts auront à examiner.
M. Yseux. C'est à propos de l'extension...
M. le Bourgmestre. E n tout cas, nous ne pouvons pas arrêter
les travaux en cours.

M. Lepage. L'attention du service compétent est appelée sur ce
danger, et i l est responsable.
M. Béde. Je demande a être renseigné sur le point important
que voici, et je crois que M . l'Echevin des travaux publics pourrait
nous éclairer promptement à cet égard : je veux parler du contrôle
qui se fait à l'usine d'électricité même. Y a-t-il des enregistreurs?

—

613 —

(10 Juin 1895)

M. l'Echevin Janssen. I l sera répondu à cette question par
les experts.
M. Béde. Permettez; vous pourrez sans doute me répondre
vous-même. A i n s i , on sait parfaitement que l'usine de Hambourg
livre chez les consommateurs 9 5 p. c. de ce qu'elle débite, et celle
d'Elberfeld 97 1/2 p. c. On doit donc savoir la même chose i c i ,
absolument d'ailleurs comme à l'usine à gaz, où i l y a de grands
compteurs qui permettent d'apprécier combien cette usine débite
et combien les abonnés consomment. Dans ces conditions, i l est
facile de voir s'il y a des pertes en route. Les mêmes appareils
existent-ils en ce q u i concerne l'électricité ? L'honorable Echevin
des travaux publics doit le savoir, et je dois dire que je serais fort
surpris qu'il ne le sût pas.

M. l'Echevin Janssen. Les appareils enregistreurs existent;
mais quant à dire de mon autorité personnelle s'ils sont bons,
cela m'est impossible. J'attendrai l'avis des experts.
M. Béde. Ces appareils ont-ils donné des résultats?
Prend-on note de ce q u i est débité et consommé?

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement; on ne fait que cela.
[Bruit.)
M. Furnémont. Il me semble qu'on répond avec beaucoup de
dédain aux questions de M . Béde.

M. l'Echevin Janssen. Mais pas d u tout.
M. Furnémont. Vous ne répondez même pas à ses questions.

M. l'Echevin Janssen. S i , j'y%éponds, mais i l est certain que,
quelles que soient mes réponses, le Conseil demandera de faire
contrôler les affirmations produites de part et d'autre par les
experts. Dès lors je trouve plus simple, plus pratique, de s'adresser
d'abord aux experts et de ne discuter que sur le v u de leur rapport.
M. A l l a r d . M . Béde a dit qu'il était satisfait.
M. Heyvaert. Il faut que nous sachions au bout de combien
de temps nous serons renseignés par les experts sur une situation
que l'on nous dit être grave.
Je suis de ceux q u i , i l y a deux ans, n'ont pas voté les propositions, parce que je n'avais pas mes apaisements. Après avoir
entendu l'avis d'un homme compétent en matière d'électricité, je
suis effrayé des résultats qu'il signale et mon grand désir est d'être
éclairé et, si possible, rassuré, à bref délai, sur la situation.
Ne pourrait-on nous dire à quelle époque les experts pourront
nous renseigner?
M. l'Echevin Janssen. Cela serait difficile, mais je vous
promets de signaler aux experts toute l'importance de la question
et l'urgence qu i l y a de procéder, dans le plus bref délai, aux vérifications.

(10 Juin 1895)

— 614 —

M . Depaire. Je demande qu'on ne perde pas de temps et que
les vérifications se fassent le plus tôt possible, et voici pourquoi :
A u mois de novembre prochain nous devons reprendre l'usine et i l
i m p o r t e donc que d'ici là nous soyons complètement édifiés.

M . l'Echevin Janssen. Nous sommes d'accord.
Il y a une date fixée par le contrat, c'est celle du 3 novembre
1895.
C'est à ce moment que doit se faire la remise de l'usine d'électricité, car elle n'est pas définitivement reçue. Vous pouvez donc
avoir vos apaisements à cet é g a r d .
V o u s savez que la Compagnie doit exploiter pendant deux ans.
Comme la réception provisoire seule a eu l i e u , tout est sauf.

M . Delannoy. C'est précisément parce que la remise de l'usine
doit se faire le 3 novembre q u ' i l ne faut pas que le travail des
experts se fasse trop attendre.
Combien de temps leur faudra-t-il pour déposer leur rapport?
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous que nous répondions à la question?

M. Delannoy.

Vous pouvez bien fixer une date approximative.

M . PEchevin De Mot. F i x e z - l a v o u s - m ê m e ; vous serez plus
compétent que nous.

M. Delannoy. Quinze

j o u r s , trois semaines?

M. Depaire. Deux m o i s .

#

M. l'Echevin De M o t . Qu'en pense M . Béde?
M. Béde. Je pense qu'en un mois on pourrait faire une vérification complète des installations.

(Colloques.)

M . le Bourgmestre. M . Depaire dit deux mois.

M . Béde. Je demande à préciser la question.
Il y a des données d'une importance capitale qui pourront être
obtenues en quelques j o u r s , en quelques heures, dirai-je.
A i n s i , l'un des fadeurs principaux est l'isolement des câbles;
eh bien ! des experts comme M M . D e r y , Rousseau et Schoentjes
peuvent nous renseigner là-dessus en quelques j o u r s . Ils nous diront
s'il y a des perles considérables ou n o n ; de sorte que nous pourrons
être fixés très rapidement sur u n des points les plus graves.
Je le r é p è l e , la question est très urgente ; car le m a l , dès qu'il
existe, se précipite et se développe rapidement. Je suis d'avis que
si les experts dont on a cité les noms, et qui méritent toute notre
confiance, je me plais à le d i r e , se mettent immédiatement à la
besogne, ils pourront très rapidement, en quelques j o u r s , nous
renseigner sur les points essentiels et d i r e , en quelques heures, si
mes calculs sont exacts.

—

615 —

(10 Juin

1895)

M . le Bourgmestre. La question desavoir à quelles expériences
devront se livrer les experts, de quelle façon ils devront s'y prendre
et combien de temps elles dureront, sont des questions techniques
que nous sommes incapables de résoudre.
M. Béde dit qu'il faudra un mois ; M . Depaire dit deux m o i s .
Mettons que nous demandions aux experts de terminer leur travail
en six semaines; plus tôt, si possible.

M. Delannoy. Fixez le dernier délai à la fin j u i l l e t , de manière
que le Conseil soit, dans tous les cas, saisi d u rapport dans sa
réunion du mois d'août.
M. Heyvaert. D'après ce que vient de nous dire M . B é d e , i l y
a des points sur lesquels on peut nous éclairer facilement et
promptement et i l y en a d'autres dont l'examen demandera u n
temps plus long.
M. l'Echevin Janssen. Nous n'en savons r i e n .
M. Heyvaert. C'est pourquoi je vous demande de vous adresser
aux experts et de nous faire rapport pour la prochaine séance.
Dans ce rapport, les experts nous diront : tels et tels points
peuvent être élucidés dès à présent, tels autres ne peuvent pas
l'être.
Les experts, ainsi consultés, nous fourniront les premiers éléments d'appréciation s u r les observations de M . Béde. Ils nous
diront aussi quels sont les points au sujet desquels ils doivent p r o longer leurs expériences et combien de temps i l leur faudra pour
nous renseigner complètement.
Ce que je demande, c'est que, dans la prochaine séance d u
Conseil, on nous donne déjà quelques éclaircissements.
M. le Bourgmestre. Nous demanderons aux experts de nous
faire un premier rapport sur le travail auquel ils doivent se l i v r e r .
M . l'Echevin Janssen. Je crois que si M . Béde voulait donner
immédiatement son discours à l'impression, je pourrais en faire
tirer trois exemplaires et les distribuer aux trois experts, q u i seraient
convoqués à cet effet. Ces Messieurs nous diraient alors s'ils
peuvent immédiatement nous donner quelques renseignements.

Heyvaert. Voilà} qui est pratique.
M. Delannoy. Je désire poser une simple question à M . Béde.

M.

M . Béde estime-t-il que l'ingénieur du service d'électricité soit
à même de nous donner des renseignements immédiats? Dans
l'affirmative, je demande que l'honorable M . W y b a u w se mette à
notre disposition pour nous répondre en comité secret, puisqu'il
ne peut le faire en séance publique.

M. Béde. O u i , sur certains points.
M. l'Echevin Janssen. Il est excessivement

difficile de

(10 Juin 1895)

— 616 —

répondre sur l'heure à un discours aussi rempli de chiffres que
celui de M . Béde.
Tout ce que je puis vous promettre, c'est de demander d'urgence
un rapport au chef de service.
M . Delannoy. M . Béde vient de vous dire que le chef du service
peut répondre à certaines questions.
M . B é d e . Evidemment.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Cela n'est pas possible. Vous ne
pouvez vous ériger en jury en cette matière; vous n'avez pas la
compétence voulue.
Laissez nous faire ce que nous vous proposons, ce que M. Béde
lui-même demande. Ayons recours aux experts, qui ont toute
compétence, qui sont impartiaux.
La manière dont l'affaire est présentée, constitue, ne vous le
dissimulez pas, une attaque directe contre le chef du service.
M . Delannoy, Laissez-le se défendre.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . S'il se défend, vous reconnaîtrez-vous
la compétence voulue pour le juger?
M . B é d e . Mon intention n'est pas de mettre M. Wybauw sur la
sellette, mais seulement de lui demander des renseignements qui
ne le mettraient pas en cause.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Vous pouvez les lui demander à la
sortie de la séance, si cela vous plaît. Mais quant à l'interroger ici,
devant le Conseil, c'est inadmissible.
M . Heyvaert. Ces renseignements seront fournis dans la prochaine séance.
M . Depaire. Je voudrais rappeler un fait. Le Conseil communal
s'est trouvé dans une circonstance analogue lors des travaux de la
Senne et de la construction du grand collecteur.
Jl y avait une Commission d'ingénieurs en chef de l'Etal qui
soutenait le projet présenté et un Conseiller communal, ingénieur
également, qui le repoussait.
Le Conseil, très perplexe, comme vous le pensez bien, mit
en présence, en comité secret, les deux parties, et en une séance la
question fut élucidée.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Il faut d'abord que vous ayez un
rapport.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord.
M . Delannoy. Le Conseil n'est-il pas d'avis d'entendre M. Wybauw en comité secret?
J'en fais la proposition formelle,

— 617 —

(10 Juin 1895)

M. l'Echevin De Mot. La voie dans laquelle on nous propose
de nous engager n'est pas sérieuse.
La proposition de l'honorable M . Delannoy, si elle était adoptée,
créerait un précédent dangereux.
Elle aurait pour conséquence d'enlever à l'Echevin une responsabilité qu'il doit conserver entière.
Bien plus, vous avez devant vous un Collège responsable qui
couvre ses fonctionnaires. N'allez pas toucher à cette organisation,
qui est l'essence même du régime parlementaire. D'ailleurs vous
ne le pourriez pas.
M. Lemonnier. Le Collège vient de déclarer qu'il est incompétent dans cette question.
M. l'Echevin De Mot. Je répète : La procédure que l'on propose est inadmissible.
M. Lemonnier. Elle est suivie cependant en Sections.
M. l'Echevin De Mot. Si vous interrompez continuellement,
et surtout avec celte véhémence (rires), vous pourriez croire que
vous avez raison, car on n'entendra plus ma voix. (Rires.)
Avec votre système, vous passeriez au-dessus de l'Echevin des
travaux publics, et dans maintes circonstances vous diriez : Je vais
faire comparaître tel ou tel fonctionnaire.
M. Delannoy. Telle n'est pas ma pensée. Je proteste contre
vos paroles.
M. l'Echevin De Mot. Vous ne pouvez pas, dans tous les cas,
protester contre la façon dont on les interprète.
Je vous signale quelles seraient les conséquences de votre proposition : D'ailleurs, comment voulez-vous que séance tenante, même
le spécialiste le plus endurci réponde aux sarabandes de chiffres,
aux équations que M . Béde vient de nous lire à mi-voix?
Je ne prétends pas qu'il n'y ait pas dans ces chiffres des choses
vraies; je n'en sais r i e n . . .
M . Béde. Cela m'en a l'air!
M. l'Echevin De Mot. M . Béde ne demande qu'à être renseigné. Je ne m'explique pas pourquoi vous vous montreriez plus
difficile que l u i . Encore une fois, je proteste contre la procédure
extraordinaire que l'honorable M . Delannoy veut introduire et
j'émets l'avis que le Collège ne saurait l'accepter.
M . L e m o n n i e r . Il ne s'agit pas le moins du monde de faire
comparaître un fonctionnaire pour l'interroger. U s'agit ici d'une
situation exceptionnelle. L'honorable Echevin des travaux publics
a lui-même déclaré tout à l'heure qu'il n'est pas compétent pour
répondre immédiatement aux points spéciaux traités par M . Béde.

En Section des travaux publics, il arrive que l'honorable Echevin

(10 Juin 1895)

— 618 —

reconnaît qu'il n'a pas la compétence voulue dans certaines questions, i l s'adresse alors, devant nous, à son ingénieur, et nous nous
adressons directement à ce fonctionnaire, en sa présence; l'Echevin
ne s'en blesse pas.
Pourquoi ne pas faire aujourd'hui ce qu'on fait les autres jours?
E n comité secret, nous sommes en Section, en Sections réunies
plutôt. Quel grand inconvénient y a u r a i t - i l , pour faciliter la
besogne, de réclamer tantôt, en comité secret, à l'ingénieur en
cause quelques renseignements. Si l'ingénieur connaît bien son
service, i l sera heureux de nous les fournir immédiatement.

M. l'Echevin Janssen. Quand vous aurez entendu M . Wybauw,
qui prononcera entre l u i et M . Béde? Est-ce vous?
M. Lemonnier. Quel mal y aurait-il à poser une question précise, comme celle-ci, par exemple : Avez-vous, à l'usine d'électricité, des appareils enregistreurs indiquant, à la sortie des machines,
la quantité d'électricité produite?

M. PEchevin Janssen. O u i .
M . Lemonnier. Vous dites o u i . B i e n ; mais alors i l est aisé de
contrôler la quantité d'électricité perdue dès qu'on a la quantité
consommée par nos acheteurs et la quantité réellement produite.
La différence est la quantité p e r d u e . . .
Un membre.

On fait ce contrôle tous les mois.

M. Lemonnier. E h bien ! demandons à M . Wybauw ce qu'il a
constaté; i l nous le dira sur l'heure.
Nous avons la conviction que l'entretien que nous aurions avec
l'ingénieur placé à la tête de l'usine d'électricité pourrait être très
utile dès maintenant, et je ne vois pas en quoi cette procédure
serait de nature à froisser l'honorable Echevin.
M . Delannoy. Je me demande en quoi la proposition que je
fais revête un caractère révolutionnaire.
(Hilarité.)
M. l'Echevin De Mot. Ce sont des mots cela.
M. Delannoy. L'honorable Echevin De Mot s'amuse toujours,
avec l'esprit qu'on l u i connaît, à travestir les meilleures intentions.
E n réalité, qu'ai-je demandé?
Y a - t - i l , oui ou n o n , des points au sujet desquels nous pouvons
avoir immédiatement des renseignements?
Si o u i , pourquoi n'entendrions-nous pas M . W y b a u w , ingénieur
du Service d'électricité?
Je ferai observer à l'honorable M . De M o l , q u i critique cette
procédure, que, samedi dernier, i l a lui-même déclaré qu'à Paris
tous les chefs de service assistaient aux séances du Conseil
municipal.

M. l'Echevin De Mot. Mais i l n'y a pas de Maire au Conseil

municipal de Paris !

— 619 —

(10 Juin 1895)

M. Delannoy. I l y a des délégués et présidents de commission
qui sont en fait de vrais adjoints.
Vous avez dit que les chefs de service et même le chef des p o m piers assistent aux séances du Conseil municipal avec voix consultative.
Je ne conteste pas la compétence des chefs de service q u i sont
derrière vous et q u i vous renseignent à l'occasion; i l est naturel
que vous ne sachiez pas tout. Je n'incrimine pas notamment
M . l'Echevin des travaux publics ; i l connaît mon opinion à son
égard: c'est un homme que j'estime beaucoup; mais, encore une
fois, je prie M . De Mot de ne pas toujours travestir ce que je d i s .

M. Heyvaert. Je crois qu'il y a un malentendu entre certains
membres du Conseil et du Collège. M . Delannoy demande,
comme moi, à être éclairé le plus promptement possible. Il voudra
bien reconnaître que tout à l'heure i l a été fait des propositions
pratiques immédiatement accueillies favorablement par M . l'Echevin des travaux publics. Nous pouvons donc espérer aboutir à une
très prompte solution. Je me demande s i , dans celte enfilade de
chiffres et de renseignements, i l y a compétence suffisante de notre
part pour pouvoir utilement entendre, même s u r quelques points
déterminés, les explications de M . W y b a u w . P o u r arriver à un bon
résultat, n'esl-il pas préférable de permettre à M . l'Echevin des
travaux publics de se mettre d'abord en rapport avec son chef de
service? Je suis persuadé q u ' i l désire vivement s'entretenir de cette
affaire avec M . W y b a u w . Voilà ce que vous semblez ne pas c o m prendre. C'est précisément pourquoi l'honorable Echevin Janssen
et son très spirituel collègue du contentieux viennent demander
au Conseil de ne pas les forcer à accepter une situation dangereuse
pour l'avenir. Je ne dis pas que j'envisage la situation comme eux
et que j'enlrevois les mêmes dangers, mais, actuellement, i l y
aurait, selon m o i , un inconvénient sérieux à admettre la proposition de M . Delannoy, et je le prie de ne pas insister.
M. l'Echevin De Mot. I l faut que je m'explique bien peu
clairement, car M . Delannoy m'a fait le reproche de travestir ses
paroles.
Je réponds que du moment que l'honorable membre me prête de
telles intentions, c'est q u ' i l ne me comprend p a s ; — et, s ' i l ne
me comprend pas, c'est que je m'exprime m a l . . . probablement.
{Rires.) — Dès lors, i l faut que je précise.
M . Delannoy dit que j'ai parlé, en Sections, de la présence des
chefs de service aux séances d u Conseil municipal de P a r i s .
Remarquez qu'il n'y a, au Conseil m u n i c i p a l , n i M a i r e , n i adjoints,
et l'organisation spéciale de la ville de Paris n'a rien de c o m m u n
avec la nôtre.
Ici nous nous trouvons, en réalité, dans une assemblée p a r l e mentaire : Vous êtes en présence des ministres communaux, et c'est

( 1 0 Juin 1 8 9 5 )

—

620 —

à eux seuls qu'il appartient de vous répondre. {Interruptions de
MM. Delannoy et Richald.)
Admettre la manière de voir de M . Delannoy, ce serait le renversement des principes essentiels de nos institutions communales; ce serait courir au désordre et au gâchis.

M . PEchevin Janssen. Je ne doute pas que M. Delannoy
n'a eu aucune intention désobligeante à mon égard en formulant
sa proposition, mais je liens à dire au Conseil que, s'il adoptait
celle-ci, je ne pourrais accepter la situation qui me serait faite.
Je considère, en effet, que M . W y b a u w , qui est sous mes ordres,
a à me renseigner d'abord sur les allégations de M . Béde.
Vis-à-vis du Conseil, c'est moi qui ai la responsabilité du service
qui m'est confié. P a r conséquent, c'est à m o i , Echevin des travaux
publics, ayant le service de l'électricité dans mes atlributions, que
M. W y b a u w doit répondre d'abord. On a articulé ici certains faits
q u i , s'ils étaient reconnus exacts, auraient dû être portés à ma
connaissance par mon chef de service. Dès demain, M . Wybauw
sera appelé à me faire rapport par écrit sur ce qui a été dit par
M. Béde. De ce rapport, je ferai l'usage que je croirai devoir en
faire. Mais je ne saurais admettre la position que me ferait l'adoption de la proposition de l'honorable M . Delannoy.
Si donc elle était votée, je sortirais de cette salle au moment où
mon chef de service y entrerait pour être entendu.

M. Lepage. Il est incontestable que les paroles de l'honorable
Echevin des travaux publics s'inspirent des véritables principes
parlementaires. C'est évidemment le Collège seul qui est responsable vis-à-vis de nous; nous n'avons pas à nous adresser directement aux chefs de service, en passant par-dessus la tête des
Echevins.
Les Echevins sont en rapport direct avec les chefs de service
et c'est sous leur responsabilité qu'ils nous transmettent leurs
explications.
M. Heyvaert. C'est évident.
M. Lepage. La proposition tendant à faire comparaître un chef
de service devant le Conseil, ou à l'interroger directement, n'est
pas admissible; mais ce q u i est possible et raisonnable, c'est de
renvoyer les observations de M. Béde non seulement aux experts,
mais également à l'Echevin des travaux publics, q u i , dans une
séance de la Section compétente, nous donnera ensuite, sous sa
responsabilité, tous les renseignements demandés.
M. PEchevin Janssen. Je suis prêt à donner tous les renseignements.

M. Lepage. Nous aurons ainsi satisfaction, puisque ce que nous
demandons tous, c'est d'être éclairés le plus promptement possible
quant aux allégations de M. Béde.

— 621 —

(10 Juin 1895)

Voilà en quel sens je comprends et j'appuie la proposition de
M. Lemonnier et j'engage M . Delannoy à se rallier à cette interprétation.
M. Delannoy. Je m'y rallie de grand cœur. J'approuverai
toujours un echevin q u i , comme M . Janssen, a la crânerie de
couvrir ses fonctionnaires.
M. le Bourgmestre. Je suppose que, vu l'heure avancée, i l
entrera dans les intentions du Conseil de renvoyer à la prochaine
séance les autres objets à l'ordre du jour. (Marques d'assentiment.)

M. Bichald. Il est bien entendu que le compte lui-même n'est
pas approuvé, car je désire présenter des observations.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.

Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures trente minutes.

(10 Juin 1895)

COMITÉ

— 622 —

SECRET

DU

10 JULN

18UD.

Le Conseil a approuvé l a nomination ci-après, faite par TAdministration des hospices dans le service médical des nôpitaux et hospices :
Pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices : M . Gotemans.

I l a autorisé le Conseil d'administration des hospices à ester en justice
contre un locataire débiteur d'une somme de fr. 828-24 pour loyer d'un
terrain.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé M M . Taelemans et Naert, respectivement en qualité de professeur de perspective et de professeur d'architecture à l'Académie royale
des Beaux-Arts.

I l a prononcé l a révocation d'une sous-institutrice gardienne.

I l a nommé, à titre définitif, dans le personnel des écoles primaires :
M « e s Thérèse Poffé, Marie Defays et Charlotte Ots, aux fonctions de
sous-institutrice;
M M . Alphonse Xoeckelenbergh, Alfred Autrique, Gaston Mertens et
Lucien Marinx, aux fonctions de sous-instituteur.

I l a nommé définitivement M
Cluysenaer- Cornelis aux fonctions de
professeur de chant au Cours d'éducation B.
m e

11 a nommé M . César Schraenen en qualité de membre du Comité scolaire de l'école n° 17.

— 623 —

(10 Juin 1895)

U a émis sou avis sur des réclamations en matière détaxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après :
Fr.
s
»
»
»
»
»

851 66,
440 » ,
700 » ,
408 » ,
273 33,
764 40,
842 64,

à M . Thirion, V . - J . , agent-inspecteur de police;
id.
(concierge d'école);
à M . Van Eeckhout, B . , messager;
à M . Lubké, L . - J . - J . , second commis;
à M veuve Van Hoof, L . , le mari fontainier;
à M veuve Maes, le mari agent-inspecteur de police;
à M veuve Philippart, le mari conducteur-fontainier.
m e

m e

m e

Il a prononcé la révocation d'un messager.

Il a improuvé une vente de terrain faite par les Hospices.

—

REFUGE
POUR

624

—

D E S U R S U L I N E S . — C O M P T E D E 1893 E T BUDGET

1895.

— RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices nous a fail parvenir, pour être
soumis à votre approbation, le compte de 1893 et le budget
pour 1895 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignements suivants :

A . RECETTES.

lm- l Propriétés rurales .
j Propriétés urbaines.

meubles,

Recettes effectuées

Prévisions budgétaires

en 1895.

pour 1895.

. fr. 4,885 19
. . 5,250 »

4,820 32
5,250 »

g \ w / Intérêts de capitaux placés
|/
« l
en rentes sur l'Etat . . 2 7 , 6 0 7 02
«81 "3. ï Intérêts d'autres fonds pu/ J» )
blics
5,504 50
c
/ Rentes dues par des particuliers
447 61

30,182 40
5,572 50

w

43,694 32
P ^ / Subside de l a Ville . . . .
"g-gi Produit des souscriptions
S S m V payées par les bienfaiteurs
-§11)
du refuge
|g i 1 Dons manuels
a2"S sf Dons remis par les familles
pour l'assistance des vieilo S
lards aux services funèbres.

4,000

»

4,000 »

3,849 66
2,070 »

4,000 »
2,000 »

2,769

»

12,688 66

g œ { Pensions payées pour quel33 g )
ques vieillards
9,799 50
S S j Recettes diverses et impré(
vues
14,826 45

:

.fr.

2,200

9,400 »
14,000 »
24,625 95

Ensemble.

447 61
• 46

81,008 93

12,200

—

625 —

B . DÉPENSES.
Dépenses effectuées

Prévisions budgétaires
pour 1895.

en 1893.

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties

Réparations
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
Chauffage
Blanchissage et nettoyage .

I- o

ao *

•

."3

380 67
2,374 63

»

500

»

2,655 23

3,000

1,553 89
910 84
1,959 21
1,176 22

1,700
1,000
2,000
1,500

Traitement des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de peine. . . . 5,557 60
Frais de bureau
89 98
Frais d'administration et de
perception
808 34
Dépenses diverses et imprévues
7,481 59

Nourriture
37,260 30
Boisson
4,693 73
Vêtements
4,487 41
M fi
1,450 45
2 « fi Coucher
Un
o Médicaments
1,237 81
a
S Entretien dans d'autres établissements
684 80
.2

2,755 30

500

8,255 39

5,700
160

9,200

»
»

13,937 51

11,204 49

17,872 83

40,000
4,600
5,000
1,400
1,400
40,814 50

1,000

53,400

332 04

Totaux.

.

.

fr.

75,094 74

Excédent de recettes .

fr.

5,914 19

400

»

Égalité.

— COMPTE DE 1 8 9 5 .

Les acquits des ayants droit ne sont pas fournis à l'appui de toutes
les d é p e n s e s , notamment en ce q u i concerne les r é p a r a t i o n s aux
locaux, le m o b i l i e r , le blanchissage et le nettoyage, les traitements
et salaires, la n o u r r i t u r e et les d é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s .
Il importe q u ' à l'avenir ces d é p e n s e s soient justifiées par des
quittances.

»

81,872 83

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :

A.

»

808 34

*

Frais de culte et d'inhumation

1,000

—

626 —

Il convient aussi que toutes les factures donnent le détail des
fournitures effectuées; quelques-unes relatives à l'achat de denrées n'indiquent que la somme globale.
E n séance du 2 9 janvier 1 8 9 4 , le Conseil communal a voté des
crédits supplémentaires au budget de 1895 du refuge dos Ursulines, à concurrence de 2 , 0 0 0 francs, Certaines allocations ont
été néanmoins insuffisantes, mais le total des dépenses est resté
inférieur de fr. 4 , 0 9 7 - 0 8 aux prévisions. D'un autre côté, les
recettes ont atteint un chiffre supérieur de f r . 1,817-11 aux
chiffres portés au budget.
L'Administration du refuge porte aux recettes ordinaires la
somme de 1 , 9 2 0 francs, montant du remboursement de deux
actions du Chemin de fer de Mous à Hautmont, et aux dépenses
ordinaires, celle de 5 , 4 6 0 francs pour l'achat de quatre actions
Anvers-Rotterdam, au moyen du remboursement ci-dessus et de
l'excédent de ressources disponibles du compte antérieur.
Ces deux sommes doivent être transférées du service ordinaire
au compte des capitaux.
L a Commission administrative ne s'est pas conformée aux
prescriptions de l'Autorité supérieure, qui oblige les établissements publics à remployer ou à placer leurs capitaux en fonds
de l'Etat belge, en obligations du Crédit communal ou en litres de
la Société nationale des Chemins de fer vicinaux. Son attention
sera spécialement appelée sur ce point.
A celte occasion, nous ferons remarquer qu'une partie des capitaux formant la dotation du refuge se trouve en la possession du
Conseil général et l'autre partie entre les mains de la Commission
administrative. Il conviendrait que tous les capitaux fussent remis
au Conseil général des hospices, qui a seul, d'ailleurs, capacité
pour accepter les libéralités faites cn faveur de l'établissement.

B.

—

BUDGET FOUR

1893.

Ce budget, comparé à celui de 1 8 9 4 , présente notamment les
différences suivantes :
Receltes. Augmentation de fr. 2 , 5 7 5 - 5 7 pour les intérêts des
capitaux placés en rentes sur l'Etat, par suite du réapplical du
legs V a n Oulbeusdeii.

Dépenses. Diminutions : de 2 , 5 0 0 francs pour l'entretien des
propriétés; les frais des travaux à < ffectuer aux propriétés dépendant de la succession Goffart et dont le refuge n'a que la nue
propriété sont imputés sur les capitaux et non plus sur le service
courant; ils doivent être, éventuellement, recouvrés à charge de
l'usufruitier; de 1 , 0 0 0 francs pour les réparations au local de

— 637 —
l'hospice; par suite de la reconstruction en cours de certains b â t i ments, peu de travaux de réparations devront être effectués.
Augmentation : de 500 francs à l'article « V ê t e m e n t s » , nécessitée par un achat important de drap, et de f r . 4,591-71 pour les
dépenses diverses et imprévues. Celte dernière augmentation, que
rien ne justifie, n'a été prévue que pour établir la balance entre
les recettes et les dépenses. 11 y a lieu de ramener l'allocation au
chiffre de 7,500 francs, montant approximatif de la dépense effectuée en 1893.
Le budget de 1894 ne comportait pas de crédit pour l'entretien
de pensionnaires dans d'autres établissements ; celui de 1895 porte
une allocation de 1,000 francs, deux pensionnaires étant placés
dans un asile d'aliénés.

D'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte
et le budget qui vous sont soumis, moyennant les modifications
et observations indiquées ci-dessus.
Le compte sera arrêté :
En recettes au chiffre de
En dépenses

.

.

.

.

.
.

fr.
.

79,088 93
7 1 , 6 5 4 74

Excédent, fr.

7,454 19

Le budget présentera :
En receltes

.

.

.

.

fr.

8 1 , 8 7 2 83

En dépenses

.

.

.

.

.

7 8 , 1 6 8 54

Excédent, f r .

3,704 49

Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le m o u vement de la population du refuge des Ursulines pendant l'année
1895, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient, au 1 septembre 1804, la dotation de cet établissement.
e r

628

Relevé des immeubles et des capitaux formant
IMMEUBLES

PROPRIÉTÉS U R B A I N E S .

SITUATION

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT

et

du

NATURE.

LOVER.

COMMUNES.

CONTENANCE

des

FERMAG
H.

BRUXELLES :

Maison rue Royale, 40

5,000

»

Partie de jardin louée
à l'institut S'-Michel

250

»

A.

C.

D.-M.

7 41 44 17

Saventhem .

68 71 50

766

Droogenbosch

74 20

»

220

Kerkom

36 94

»

831

Beersel

49 60

»

320

Erps-Querbs

48 20

»

Strombeek-Bever
et Laeken

35 Éltfoll

83 70

»

125

Uccle .

1

97 80

»

350

Haeren

1

16 25

»

185 Bit
61

Droit de chasse

5,250 »

1,9!

Schaerbeek.

•Jpc
,,

31 16 84 67

4,820 i

Le relevé ci-dessus ne comprend n i les immeubles ni les capitaux provenant
Sainte-Gertrude et des Ursulines. — L'usufruit est attribué à un tiers qui estenco
(1) Augmentation de fr. 2,575-37 provenant du réapplicat du legs de M. le to\
(2) Titres remis par des pensionnaires lors de leur admission au refuge.

fetation de l'hospice des Ursulines au 1 septembre 1894.
er

CAPITAUX

N.

• •

:—

_

MONTANT

CAPITAL

NATURE.

des
NOMINAL.

ids de l'État 2 1/2 p. c
ld.

3 p. c

Id.

3 1/2 p. c.

(«)
.

• i 11 actions de jouissance chemin de fer Mons à Hautmont
•. \ lierions chemin de fer Anvers - Rotterdam.
id.

id.

.

(2)

[ 'Ville de Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.) 50 obligations
Ville d'Anvers (2 1/2 p. c.) 13 obligations

.

" 4 obligations église Sainte-Marie, à Schaerbeek

802,756 52

20,068 91

72,592 22

2,177 77

226,734 38

7,935 72

64,000

jetions chemin de fer Mons à Hautmont.

,5 obligations

5,120

»

55

»

2,000

»

90

»

2,500
5,900

87 50

»

1,300
.

n

1,100

400

" Crédit communal 3 p. c. (3 obligations)

300

1 obligation ville de Malines (3 p. c ) .

500

Sentes en argent

INTÉRÊTS.

»

147 50
32 50

»
»

16

»

9

»

15

»

447 Gi

2111«

ib

lei m

:;-fc

toi

8

1

t

?

e

c

e

s

s

i

o

u

(

J ° a ï t et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux refuges
ff

Outheusden.

co

Hommes.

Ox

Femmes.

Ox

t
O

Ox

o

- u

a
>

£0

Eeligieuses.
1

CO

to

^O
co

TOTAL.

Ox

O

H

o

r - y

^

Hommes.
to

OX

Femmes.

H
tek

Religieuses.
CO

TOTAL.

Hommes,
00

O
ci

O

Femmes.

et

<

w

tel

H

H-1

Eeligieuses.

o
«s

ct

tel
to

TOTAL.

o

Hommes.
CO

o

Ö

Femmes.

M .
O
tel'
CQ

Eeligieuses.

a.
CO
Ol

TOTAL.

CO

Hommes.

to

00

to

to

OX

CO

CO

co i-d
'
O

Femmes.

et

o

CD

B

Eeligieuses.

CT

TOTAL.

oo
co
co

23

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1893.
TOTAL
du nombre de journées
de présence.
—

089

—

GO
CD
Ol

— 631 —

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE.

—

COMPTE

DE

1894.

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte de l ' e x e r cice 1894.
Ce compte renseigne les receltes et les dépenses ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE I .
ER

1.
2.
5.
4.
o.
6.
7.
8.
9.
10.
H.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

—

RECETTES ORDINAIRES.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
" . . .
Id.
en rentes sur l'Etat .
.
.
Id.
a la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
l d . de la location des places
Id.
de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
.
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte.
.
Offrandes
.
.
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission .
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte .
.
Souscriptions pour les choristes
Suppléai de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux : soucriptions .
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
»
91 »
»
>•
>•
»
*
»
»
15,490
»
67 75
»
15,253 75
2,262 20
2,421
»
11,000 »
•
»
210 »
»
1,277

>

49,252 68

—

632 —

C H A P I T R E 11. — RECETTES EXTRAORDINAIRES,

26. Reliquat du compte de l'année 1893 .
.
27. Excédent présumé de l'exercice courant
28. Emprunts
.
.
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
3 0 . Remboursement de capitaux
3 1 . Donations, legs
32. Subsides extraordinaires de la Commune
55.
Id.
de la Province
34.
Id.
de l'État
.
.
35°.
ld.
du Consistoire
35*. Fonds île réserve
Total des recettes extraordinaires.

.

fr.

.

.
»

.

fr.

»

.

.

fr.

49,252 68

Recettes extraordinaires.

.

.

Total général des recettes.

.

fr.

I

Recettes ordinaires

»
49,252 68

DÉPENSES.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.

20 »
46 50
1,149 88
887 80
208 69

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et tapis

.
.

.

55
39
17
600
202

50
20
80
»
50

Autres frais nécessaires h la célébration du culte.
1 1 . Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
15. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques
15. Oratoire
16. Schofar et Soucka
.
.
.
.
.
.
.
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
19«. Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
Israélites indigents
19 . Enseignement religieux

2,200 »
2,800 »

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

10,555 82

fc

14 »

160 »
45 95
178 »
250 »
1,500 »

—

633

—

C H A P I T R E II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
DU CONSISTOIRE CENTRIL ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.

F. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
.
fr.
20. Traitement de l'aide-ministre officiant.
du concierge
Id.
21.
du directeur des chœurs
.
.
.
.
Id.
22.
de l'organiste
.
.
.
.
.
.
Id.
25.
du souffleur
Id.
24.
des enfants de chœur
.
.
.
.
Id.
25.
des surveillants
Id.
26.
de la surveillance du local de purification
ld.
27.
d'autres employés
Id.
28.
du secrétaire
Id.
20.
Autres .
•
•
•
•
•
•
•
•
Réparations

»
1,000
1,500
600
200
1,000
200
100
»
1,200
»

»
*
M

B

%

»

d'entretien.

50. Entretien et réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
55.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de l'horloge
55. Autres : Dépenses imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

982 67
»
»
60 »
6 »
494 53

Dépenses diverses.
56.
57.
38.
39.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées p a s t o r a l e s . . . . . . .
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A.
R.
C.
D.
E.

Gratifications
Minianistes
Police (fêles)
;
Dépenses de mariages
Services religieux fondés

1,708 »
4,960 »
»
»
15,500 »
498 »
50 »
»
328 50
500 »

.

5 0 »
785 »
42 »
4,109 70
»

Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

55,874 40

.

.

.

II.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

47. Déficil du compte de 1893.
48.
Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
.
.
.
.
b*0. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
.
K l . Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires .
e r

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

15,575 36

III. RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central

.

.

.

Soumises à l'approbation du Consistoire t Ordinaires.

fr.

10,555 82

.

33,874 10

central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires .

13,573 56

Total général des dépenses, fr.

57,803 58

BALANCE

Receltes.

.

fr.

49,252 68

Dépenses

.

fr.

57,805 58

Déficit .

.

fr.

8,550 90

Le compte de 1 8 9 3 présentait i m déficit de 1 0 , 4 0 3 francs; i l y a
donc une d i m i n u t i o n de près de 2,00Q francs, bien que pendant
l'exercice 1 8 9 4 divers travaux de gros-œuvre aient occasionné une
dépense de f r . 5 , 1 7 0 - 5 6 , portée au chapitre extraordinaire.
V o u s vous rappellerez que la V i l l e , de même que l'Etat et la
P r o v i n c e , a refusé d'intervenir dans les frais de grosses réparations de l a synagogue; i l appartient à l'Administration de la
communauté d'aviser aux mesures à p r e n d r e pour combler le
découvert q u i résulte de l'exécution de ces travaux.

*
V o i c i les remarques auxquelles le compte de 1894 donne lieu :
Recettes. — Les recettes sont justifiées. Comparées aux prévisions budgétaires, elles présentent des augmentations de 3,490
francs p o u r le p r o d u i t de la location des p l a c e s ; de f r . 1,833-75

—

635

—

pour les contributions volontaires des Israélites ; de f r . 2 6 2 - 2 0
pour les offrandes et de 8,000 francs pour les droits de mariages.
Les dépenses pour les mariages ont, par contre, dépassé de
fr. 2,809-70 l'allocation inscrite pour cet objet.
Le montant des souscriptions pour l'enseignement religieux a
été inférieur de 225 francs aux prévisions.
Dépenses. — D i m i n u t i o n de f r . 150-12 pour l'éclairage à l ' h u i l e
et au gaz; defr. 512-20 pour le chauffage; de fr. 1 9 7 - 5 0 pour les
fleurs et tapis, et de 200 francs pour le traitement des surveillants.
Art. 2. t Huile pour la lampe ardente. » La dépense s'élève
à fr. 46-90, au lieu de fr. 4 6 - 5 0 .
Art. 6. « Entretien des ornements et vases sacrés, » L a dépense
est de fr. 55-80 et non de fr. 5 5 - 5 0 .
Art. 14. « Achat de livres liturgiques. »
à 168 francs, au lieu de 160 francs.

La dépense s'élève

Art. 15. «Oratoire.» Le montant de la dépense est de f r . 5 6 - 4 5 ,
au lieu de fr. 4 5 - 9 5 .
Quelques dépenses imputées sur l'article « Entretien des o r n e ments et vases sacrés » concernent l'achat de meubles et ustensiles,
le chauffage, etc.
De même, quelques dépenses prélevées sur l'article « Entretien
et réparations du temple» sont relatives à l'achat et l'entretien des
meubles et ustensiles.
La dépense portée à l'art 41 « Impressions diverses et frais de
bureau » comprend une somme de f r . 15-50 par achat de caries de
visite; i l n'est pas fourni de renseignements à cet égard.
Une somme de 500 francs a été versée au fonds de réserve
comme second dixième pour l'amortissement de l'emprunt de
5,000 francs contracté pour couvrir les dépenses d'entretien et de
réparation du temple, et autorisé par la Députation permanente.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le compte q u i vous est
soumis, moyennant les réserves et les observations indiquées dans
le présent rapport.

COMMUNAUTÉ

PROTESTANTE.

—

COMPTES

D E 1894.

-

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1894.
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

SECTION

N A T U R E DES R E C E T T E S .

française allemande.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons .
.
.
.
fr
Fermages de biens en argent.
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
ld.
en nature, évaluation en argent
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'Epargne
Id.
en autres valeurs .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
I d . des troncs, quêtes
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte

»
»
3,110

»
901 77

16 Autres recettes ordinaires :
A . Dons et souscriptions .
.
.
.
B. Subside de l a Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau •

4,200

»

800

»

1,512

»

500

»

Total des recettes ordinaires, f r . 11,023 77

— 637 —
SECTION

NATURE DES RECETTES.

françaiseallemande.!

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
17 Reliquat du compte de l'exercice 1893
18 Excédent présumé de l'exercice courant
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires , etc
21 Remboursements de capitaux.
22 Donations, legs
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province
25
Id.
de l ' E t a t .
26 Autres

253 85

fr

253 85
11,023 77

fr

11,277 62

Récapitulation

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .

Total général des recettes

NATURE

»
»
»
»
»
»
»
»

D E S DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA C É L É B R A T I O N DU
ARRÊTÉES

PAR

LE

CULTE

SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr.

Entretien du mobilier.
Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge.
Entretien de l a garde-robe ecclésiastique
Nettoiement de l'église
Autres

3 »
62 50
331 30
266 52

»

59 90
30 75

6 »

210
58

»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés .
.
.
.
13 Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
15 Id. de livres religieux
.
.
.
.

343 10

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,454 64

83 57

—

638

-

SECTION
N A T U R E DES

DEPENSES.

françaiseallemande.

C H A P I T R E n.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYN(
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE
I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
du sacristain
17
Id.
des chantres,
18
Id.
de l'organiste
19
Id.
du souffleur .
20
Id.
des sonneurs,
21
Id.
du marguillier
22
Id.
d'autres employés.
23
Id.
Réparations

.

.

fr

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

»
»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
Dépenses

»

1,458 32
600 »
999 96
180 »

»
199 55

»
»

40

»

2,000
2,050

»
»

»
»
»

diverses.

Supplément de traitement aux pasteurs . fr
Id.
I d . aux pasteurs-adjoints
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs .
Visites pastorales .
Remises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie .
Fonds de réserve .
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la V i l l e
.
B. Frais du synode .
C. Instruction religieuse .
Dépenses ordinaires. Chapitre I I , total, fr.

»

»

95
551
67
106

15
18
50
73

22 50
37

»

8,407 89

—

639 —

SECTION

NATURE DES DEPENSES.

II.

—

DÉPENSES

française! allemande.!

EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

Déficit du compte de l'année 1893 .
. fr
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
50 Décoration et embellissement de 1 église
51 Grosses réparations, construction de l'église
52
Id.
du cimetière .
53
Id.
du presbytère.
54
Id.
d'autres propriétés bâties
55 Frais de procédure
56 Autres dépenses extraordinaires .
E R

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

»
»
158 25
850 »
»
»
»
»
135

»

1,143 25

CHAPITRE III.
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.

fr.

1,454 64

Soumises à l'approbation du f Ordinaires.
synode et de la Députation }
permanente :
( Extraordinaires .

8,407 89

Arrêtées par le synode

Total général des dépenses,

Balance.

Recettes .

1,143 25

fr. [11,005 78

fr.

11,277 62

Dépenses.

11,005 78

Excédent .

271 84

es comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A. — SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.
Les articles de recettes sont justifiés.
Dépenses. A r t . 7. « Entrelien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie. » Une somme de fr. 59-90, imputée sur
cet article, se rapporte à l'article « Achat de meubles et ustensiles. »
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Entretien du mobilier. — Divers
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Traitement du sacristain .
.
.
.
Traitement de l'organiste.

fr.

.
.

8 »
17 50
6 73
208 40
219 96

Des allocations supplémentaires ont été accordées pour ces deux
derniers articles.
B. — SECTION NÉERLANDAISE.
Les articles de recettes sont justifiés.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes de 1894 des deux
sections de la communauté protestante, moyennant les réserves
indiquées ci-dessus.

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. —

D E 1 8 9 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
pour l'exercice 1894 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-lenNoode.
Celte paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis en conformité de l'art. \h de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I .
e r

—

R E C E T T E S ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons

fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières, en argent
Rentes en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Revenus des fondations, f e r m a g e s . . . .
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Épargne.
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Produit des troncs, quêtes et oblations .
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
B. Produit de la Fabrique
C. Pour les cierges
du
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires
culte .
.
.
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires
2.
3.
4.
b'.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Total des recettes ordinaires

0

.

fr.

1,697

21 »
1 95

7,878 50
699 »

16,457 26

26,754 71

—
C H A P I T R E II. —
49.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

642

—

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
.
.
.
Recouvrements sur les arriérés, fermages, elc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune.
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses et imprévues
Total des recettes extraordinaires.
Receltes ordinaires

Récapitulation.

Recettes extraordinaires.
Total général des recettes

.

fr.

.

fr.
fr.
.

26,754 71
10,679 54

fr.

37,434 05

DÉPENSES.
CHAPITRE

I

e r

.—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'EVÊQUE.

Objets de consommation.
4.
2.
5.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin.
.
.
.
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz.
Autres

fr.
.

198 48
386 62
2,024 29

'

690 77

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés.
.
.
fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge.
.
.
.
10. Nettoiement de l'église
11. Autres

178

»

493 90
447 17
399 68
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12.
13.
14.
45.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire
de livres liturgiques ordinaires .
.

.
.

fr.
.

.

.

Dépenses approuvées par l'évêque, total, fr.

7
62
44
45

SO
50
02
55

4,978 28

—

C H A P I T R E II. — DÉPENSES
ET

643 —

SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE

DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
20.
26

bis

Traitement du clerc
Traitement du sacristain .
.
.
.
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse .
.
.
.
.
.
.
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .
.
.

fr.

.

300 »
800 »
3,400 »
800 »
240 »
100 »
150 »
80 »
350 «
250 »
1,257 65
»

Réparations locatives.
27.
28.
29.
50.
51.
32.
35.
34.
35.

Entretien et réparations de l'église
.
.
Entretien et réparations de la sacristie .
.
Entretien et réparations du cimetière .
.
Entretien et réparations du presbytère .
.
Entretien et réparations d'autres propriétés bâties
Entretien et réparations de l'orgue
.
.
Entretien et réparations des cloches
.
.
Entretien et réparations de l'horloge
.
.
Autres

.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.

567
»
»
»
*
80
20
60
»

fr.
.
.

»
2,100
1,934
370
20
1,750

15

»
»
»

Dépenses diverses.
36.
57.
58.
39.
40.
41.

Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires .
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
A reporter.

.
.

fr.

»
»
»
»
»

14,528 80

Report

.

.

fr.

14,528 80

43. Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés

1,604 21

42. Remises allouées à l'évêché

»

44. Intérêts de capitaux dus

»

45. Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique

.

)

46. Frais de correspondance, ports de lettres, elc.

.

»

.

.

47. Contributions, eau de la Ville
48. Assurance contre l'incendie.

56 75
.

.

49. Fonds de réserve

311

»

»

50. Autres dépenses ordinaires :
A.

Chauffage

.

.

B. Processions et offices religieux

.

.

.

.

C. Anniversaires des bienfaiteurs

.

.

.

.

1,431 40
»

D. Diverses et imprévues
E.

525 04

Legs Van Genechlen et fondations spéciales

.

.

F . Fêtes et solennités

243 50
»

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

C H A P I T R E III. —

650 30

.

fr.

19,250 65

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51. Déficit du compte précédent

fr.

52. Dépenses rejetées du compte antérieur .

.

.

.

»
»

55. Placement de capitaux

»

54. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
.

.

55. Décoration et embellissement de l'église.

ustensiles non compris au chapitre I

.

.

56. Grosses réparations, construction de l'église

.

e r

.

»
.
.

17,125 14
9

57. Grosses réparations du cimetière
58. Grosses réparations du presbytère
59. Grosses réparations d'autres propriétés bâties.

B

.

.

60. Frais de procédure
61. Autres dépenses extraordinaires

»
B

1 95

Remboursement de capitaux
Non-valeurs
Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

17,127 09

—

645 —

C H A P I T R E IV. — RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par l'évêque

fr.

4,978 28

.

19,250 65

.

17,127 09

Total général des dépenses, fr.

41,556 02

fr.

37,454 05

Soumises à l'approbation de l'évêque

)

Ordinaires

.

et de la Députation permanente :

'

Extraordinaires

( Recettes
Balance j
( Dépenses

41,556 02
Déficit.

.

fr.

3,901 97

Ce déficit a pour cause l'exécution de travaux importants de
grosses réparations à l'église. Voici à quelles observations l'examen
de ce compte a donné lieu :
Recettes. — Les articles « Revenus des fondations, rentes » ,
«Produit des chaises, bancs et tribunes » et ««Produit des troncs,
quêtes et oblalions » sont justifiés.
La Fabrique continue à n'indiquer dans les étals produits à
l'appui de l'art. 16 que le droit fixe qui l u i est attribué dans les
services funèbres, ainsi que les sommes qui lui reviennent pour
l'usage des chaises, l'ornementation et la cire. Celle-ci est partagée
à raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
Les honoraires de célébrants et des assistants ne sont pas renseignés.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de f r . 1 0 , 5 2 9 - 6 4 ,
provenant de la réalisation de fonds de l'Etat et destinée à l'exécution de divers travaux d'achèvement à l'église.
Dépenses. — Quelques dépenses imputées sur l'art. 27 « E n t r e tien et réparation de l'église » concernent les articles : « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » , Entretien
et réparation de 1 horloge » et « Entretien et réparation des
cloches ».
Les remises allouées au trésorier doivent être réduites de 1,750
francs à f r . 4 , 3 5 7 - 7 4 , soit 5 p . c. du montant des recettes o r d i naires.
Art. 4 5 . « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. » Les honoraires payés aux célébrants sont supérieurs à
ceux fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Des frais d'affiches et d'impression se montant à f r . 437-40 et
imputés sur l'art. 506, « Autres dépenses ordinaires » , concernent
les art. 45 et 46.

646 —
Le chapitre extraordinaire renseigne une dépense de fr. 17,125-14
pour de nouvelles installations d'éclairage et de chauffage.
Les recettes ont été inférieures de fr. 10,964-85 aux prévisions
budgétaires et les dépenses sont restées en-dessous des allocations
du budget de fr. G,697-09. Aucun crédit n'a été dépassé.

* *
La Fabrique ne renseignant pas l'intégralité des recettes et des
dépenses des services funèbres et exonérant les services fondés à
des taux supérieurs à ceux des tarifs appliqués à l'époque des fondations, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis.

— 647 —

Règlement organique des bureaux de ïAdministration
communale. — Modifications au cadre.
Nous venons vous proposer un certain nombre de modifications
au cadre an été par le règlement organique des bureaux de l ' A d ministration communale; les unes, indispensables, répondant à
des nécessités nouvelles; les autres constituant des améliorations
qu'il est d'autant plus utile de réaliser maintenant que la situation
actuelle se prête à leur réalisation.
Parmi les modifications inévitables nous plaçons en première
ligne celles qui résultent notamment de la loi électorale du
12 avril 1894. Celte loi a augmenté dans une proportion considérable le nombre des électeurs pour la législature, compliqué le
travail de formation des listes électorales et conféré aux A d m i nistrations communales une nouvelle mission en les chargeant de
statuer en premier ressort sur les réclamations relatives à ces
listes.
Pour faire face à cette besogne considérable, le personnel attaché
au bureau électoral étant insuffisant, le Collège s'est trouvé dans
la nécessité de le renforcer. Il estime qu'à raison de la quantité et
de la nature du travail, ce bureau doit se composer d'un chef de
bureau, de deux sous-chefs de bureau et de sept commis, dont
quatre de l classe, soit en totalité de dix employés au lieu de six.
r e

Le bureau électoral fait partie de la Division du Secrétariat,
dont le personnel, d'après l'arrêté organique du 23 juillet 1883,
modifié le 4 août 1890, se compose de :
Un chef de d i v i s i o n ;
Deux chefs de bureau ;
Quatre sous-chefs de bureau;
Neuf premiers commis;
Six seconds commis ;
Un imprimeur, chef d'atelier, second c o m m i s ;
Un imprimeur.
Une des deux places de chef de bureau avait été attribuée à
l'Economat, alors que l'employé qui dirigeait le service électoral
était sous-chef de bureau. Celte répartition, qui pouvait s'expliquer
lorsque l'économe était chargé du service du matériel scolaire, est
injustifiable aujourd'hui que l'économe n'a plus dans ses a t l r i b u -

— 648 —
lions ni le matériel des écoles, ni le chauffage, ni l'éclairage de
l'Hôtel de Ville et des bâtiments communaux.
Un traitement de 5,000 francs minimum à 4,000 francs maximum
nous parait une rétribution suffisante pour les services
attribués à l'économe (1).
Nous proposons de détacher le bureau électoral du Secrétariat
et de le rattacher à la l Division, avec laquelle i l a des relations
constantes.
r e

En conséquence, les attributions et le cadre du Secrétariat se
renfermeraient dans les limites ci-après :
ATTRIBUTIONS.

Dépouillement de la correspondance; inscription de toutes les
pièces adressées à l'Administration; copie de la correspondance,
des rapports, des délibérations; expéditions.
Convocations du Collège, du Conseil, des Seclions et des Commissions ; publication des lois, ainsi que des arrêtés de l'Administration; répertoire des actes soumis à l'enregistrement; adjudications publiques; décorations civiques et industrielles; sténographie
des séances du Conseil et publication du Bulletin communal;
publications par affiches, avis, etc., revision et correction des
imprimés en général; personnel; aiï'aires confidentielles.
Conservation de mobilier et du matériel électoral; fournitures
pour les bureaux, ventes mobilières, etc.
Atelier d'aulographie.
PERSONNEL.

Un chef de Division ;
Un chef de bureau,
Quatre sous-chefs de bureau ;
Cinq premiers commis;
Quatre seconds commis;
Un économe;
Le chef d'atelier d'autographie.
Ce dernier jouirait d'un traitement allant de 1,600 francs à
2,400 francs, au lieu de 1,200 à 2,000. Cette augmentation se
justifie, l'atelier d'autographie ayant gagné en importance depuis
que la V i l l e fait autographier les listes électorales.
L'augmentation de la besogne nécessite également la nomination
de deux employés en plus à la l
Division, l'un au bureau de
r

e

(l) Il est entendu que le titulaire actuel conserve le traitement dont il jouit.

—

649

—

l'état civil, l'autre au bureau de la m i l i c e . Ce dernier bureau, qui
avait été rattaché à la 7 Division (bienfaisance, cultes et i n h u m a tions) sans motif déterminant, dépendra désormais de la 4 D i v i sion. Il se composerait d'un chef de bureau, d'un sous-chef de
bureau et de quatre commis, dont deux de l
classe.
e

re

r e

Nous proposons, en outre, une amélioration justifiée tant par
l'accroissement de la besogne que par le personnel nombreux
composant la 1 Division : l'introduction dans les cadres de la
population rt de l'état civil d'un 4 chef de bureau et d'un 5 souschef de bureau.
re

e

e

Enfin, le bureau électoral serait ajouté à la 1
attributions et le cadre suivants :

RC

Division avec les

ATTRIBUTIONS.

Listes électorales; élections; convocation des électeurs et
opérations préparatoires; listes des électeurs pour le Conseil de
prud'hommes, le Conseil de l'industrie et le tribunal de commerce;
liste dos éligibles au Sénat; liste des j u r é s ; déclarations d'indigénat.
PERSONNEL

Un chef de bureau;
Deux sous-chefs de b u r e a u ;
Quatre premiers c o m m i s ;
Trois seconds commis.
Dans le service de la caisse communale, nous estimons q u ' i l y
a lieu de supprimer du règlement organique la mention du
receveur, qui n'a pas plus de raison d'y figurer que le Secrétaire.
Ces deux fonctionnaires communaux se trouvent dans la même
situation légale : ils existent de par la loi même; leurs a t t r i b u tions, les conditions de leur nomination, de la fixation de leur
traitement, de leur suspension ou révocation, en un mot, leur position entière est réglée par la loi communale. Dès lors, i l n'y a
pas à les mentionner dans le règlement organique.
Nous proposons donc de supprimer le receveur de la nomenclature des employés figurant à l'arrêté organique et de composer
comme suit le personnel de la caisse communale :
Un caissier en chef, 5,000 à 7,000 francs;
Un chef de bureau ;
Uu sous-chef de bureau et deux commis.
Le nombre des employés de la caisse ne serait pas augmenté,
mais la situation du personnel serait améliorée et mise en rapport
avec le travail, les soins particuliers que l'Administration a le
droit d'exiger de ce personnel et la confiance toute spéciale que
réclame la nature des services qu'il est appelé à rendre.

—

650

Dans le cadre du personnel de la Division des finances, nous ne
proposons que peu de modifications. Comme vous pourrez le
constater par les tableaux comparatifs annexés au présent rapport
dans une partie des services se rattachant à cette division, nous
diminuons le nombre des emplois; dans plusieurs, il n'y a aucun
changement; dans d'autres, nous mettons le grade ou le traitement
en concordance avec l'importance du travail, de telle sorte que la
dépense maximu résultant de nos propositions, si rions défalquons
le service des propriétés et les services spéciaux (exploitation de
l'eau et du gaz), est de 2 5 0 , 9 0 0 francs, alors que, d'après l'organisation actuelle, elle est de 2 5 2 , 0 0 0 francs.
C'est surtout à la Division des travaux que nous vous proposons
d'apporter des modifications d'une certaine importance.
Nous pensons qu'il convient de réunir sous une même direction
les services compris dans le règlement actuel sous les rubriques
suivantes : Travaux publics, I. Bâtiments, promenades, alignements, etc. 11. Voirie et navigation. IV. Travaux extraordinaires
et tramways. Le premier de ces services, d'après le règlement
actuel, est dirigé par un architecte; le deuxième et le quatrième,
chacun par un ingénieur.
Nous proposons de les réunir tous trois sous une même main
et d'en confier la direction à un ingénieur en chef, qui serait
également, aussi longtemps que faire se pourra, à la tête du service
de la distribution d'eau. C'est le seul moyen pratique d'assurer à
la marche des affaires l'unité désirable. L'élément « architecte »
ne disparaîtra pas par la suppression de l'emploi d'architecte
communal. L'inspecteur des constructions nouvelles devra nécessairement avoir les aptitudes nécessaires pour assurer le respect
de la note d'art qui doit être introduite dans les bâtiments à ériger
pour la Ville, tant dans ceux dont les plans auront été élaborés
par les bureaux que dans ceux dont les projets auront été dressés
par des architectes étrangers à l'Administration et dont l'exécution sera surveillée par eux sous le contrôle de l'ingénieur.
L'emploi d'ingénieur des tramways sera supprimé dans l'avenir,
le service des tramways devant être rangé dans le service de la
voirie.
Le cadre nouveau réalise la concentration qui a été poursuivie
depuis plusieurs années.
Déjà dans ce but ont été supprimés de nombreux emplois
devenus vacants par suite de décès, démissions, etc. Il en est d'autres encore qui ne seront pas maintenus lorsque les titulaires disparaîtront. C'est pourquoi nous les avons fait figurer hors cadre.
Celle réorganisation a l'avantage, en diminuant le nombre de
fonctionnaires du service technique, de permettre d'améliorer la
situation de ceux qui occupent les emplois maintenus, tout en faisant réaliser, dans l'avenir, une économie à la Ville.

— 651 —
Les dispositions relatives au Service d u nettoyage de la voirie
réclament également quelques modifications.
Dans le personnel se trouvent indiqués trois seconds c o m m i s .
Il n'y figure aucun premier c o m m i s , de sorte que d'anciens
employés capables ne peuvent obtenir un traitement dépassant
2,000 francs. Nous proposons de remplacer les trois seconds
commis par trois c o m m i s , ce q u i permettra au Collège de r é c o m penser les employés m é r i t a n t s .
D'autre part, ce service, en fait, a déjà subi certains changements,
des emplois ont été supprimés et les attributions de certains
employés modifiées. U n inspecteur s u r v e i l l a n t , un magasinier et
trois surveillants n'ont pas été remplacés. Ces suppressions ont eu
pour conséquence d'enrayer l'avancement d'une partie du personnel restant, alors q u ' i l était assujéti à plus de t r a v a i l .
Pour remédier à cet inconvénient et mettre le règlement en
accord avec la réalité, nous proposons le cadre suivant :
Un directeur .

.

Un comptable-percepteur

.

Traitement, fr.
.

.

.

.

2,800 à 4,000

Trois commis
Un chef de dépôt (Evere)

5,500 à 7,000
1,200 à 2,700

.

.

.

.

1,500 à 2,400

Un inspecteur-magasinier

.

.

.

.

1,500 à 2 , 7 0 0

Un inspecteur surveillant

.

.

.

.

1,500 à 2,700

Six surveillants de première classe.

.

.

1,900 à 2,200

Six surveillants de deuxième classe

.

.

1,200 à 1,800

Un vétérinaire

600 à 1 , 2 0 0

Ce cadre comporte cinq employés de moins que le cadre d u
règlement de 1 8 8 5 .
Vous trouverez à la fin du tableau du personnel annexé au
présent rapport le cadre que nous vous soumettons pour les services spéciaux : les E a u x , le Gaz et l'Électricité, lesquels se rattachent à la 5 Division p o u r la partie technique et administrative et
à la 2 D i v i s i o n pour le service de la comptabilité et des recettes.
e

e

Les modifications que nous vous proposons d'adopter pour le
service de la distribution d'eau nous sont dictées par l'expérience,
par les besoins résultant de l'accroissement de ce service et aussi
en partie par la nécessité de mettre le cadre en rapport avec la
réalité, des e m p l o i s , tels que ceux de vérificateurs des compteurs
par exemple, n'existant plus depuis longtemps.
Quant au service du gaz, l'extension continue de la f a b r i c a t i o n ,
rétablissement d'une usine pour le traitement des eaux a m m o n i a cales et la construction d'une distillerie de goudron nécessitent

—

652 —

l'augmentation du personnel que nous vous proposons, augmentation q u i se trouve mentionnée en détail dans le tableau comparatif.
Le service de l'électricité devant être organisé pour le 1er novembre p r o c h a i n , époque à laquelle la V i l l e doit exploiter ellem ê m e , nous vous proposons d'arrêter le cadre du personnel que
nous croyons nécessaire, nous réservant de vous soumettre ultérieurement les modifications que l'expérience seule pourrait nous
indiquer.
Nous vous soumettons, pour le service d'hygiène (4 Division)
les modifications suivantes :
e

o) La suppression d'un chef de bureau, son remplacement par
un sous-chef de bureau el la nomination d'un nouveau commis;
6) la nomination de deux nouveaux agents, un agent de salubrité
et un agent de désinfection, absolument indispensables pour faire
face aux nécessités toujours croissantes du service; les agents prévus
par le règlement ne pouvant plus suffire à la besogne, force nous a
été de leur donner provisoirement deux suppléants en attendant
votre décision ; c) l'augmentation du traitement de l'agent principal
du service technique, q u i serait de 5,000 francs minimum à
4 , 0 0 0 francs m a x i m u m , et des traitements du 1 chimiste-adjoint
et du 2e chimiste-adjoint, qui seraient portés respectivement aux
chiffres de 1,900 francs m i n i m u m à 2,500 francs maximum,
et 1 , 2 0 0 francs m i n i m u m à 1,800 francs m a x i m u m , traitements
q u i seraient mieux en rapport avec l'importance des travaux
effectués par ces e m p l o y é s .
e r

Les changements que nous proposons pour la 5 , la 6 et la
7 Divisions sont de peu d'importance : P o u r la 5 , la suppression
d'un commis q u i , en fait, n'existe pas. P o u r la 7 , trois premiers
commis et deux seconds commis au lieu de deux premiers et trois
seconds. La 6 Division aurait au bureau A , service général,
quatre commis au lieu de trois premiers commis et un second
c o m m i s ; au bureau II, matériel scolaire, qui gagne chaque jour en
importance, un sous-chef de bureau et un commis au lieu de deux
c o m m i s , l'un de première, l'autre de deuxième classe. Le conservateur du matériel des théâtres aurait rang de sous-chef de bureau
au lieu de chef de b u r e a u .
e

e

e

e

e

e

Nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'approbation des changements proposés et l'autorisation de réimprimer le
règlement actuel avec les modifications apportées par le Conseil.

— 653 —

S E R V I C E S

DE

L'ADMINISTRATION COMMUNALE

CADRE VOTÉ PAR LE CONSEIL

CADRE ANCIEN

le 10 juin 1895

Années 1883-84-86-87-90-93
Minimum Maximum

PERSONNEL

TOTAL

maximum

C a b i n e t d u
1 Secrétaire particulier chef
de bureau .
1 Secrétaire particulier

3,600

5,000
5,000

Total.

1 1
1 2

e r

d

5,500
2,800
2,100
1,200

commis
commis

8,000
3,500
2,700
2,000

l

X

r ; j . » / -

g*g!*A*&t

, # / w ~ / . - . .

•

»

1 Secrétaire particulier chef
de bureau .
1 Secrétaire particulier

5,000
5,000

8,000
7,000
2,700
2.000

/ ''';//> / tf
; / S: .o / J r«S j
-

/

§:SQ¡3
¿

:

maximum

o

o

o

T ' . o . ' . . ,

5,000
5,000

5,500
2,800
1,200

Total.
-t.
f5

i

T î c î o i i o r u e

i

,

€

1 »»••'«""«»•»•*•
-

8,000
3,500
2,700

8,000
7,000
5,400

20,400

< '. î I
>î- " « * » « • . • » • • • - - ' • • •
îrf** > » » * * —
* * _
" '
j
, - r M
t ^ o i i i i i i i u
r

5,000
5,000
10,000

1 Archiviste
2 Sous-chefs de bureau ( i ) .
2 Commis.

i

;

3,600

Total.

19,700

Total.

TOTAL

B o u r g m e s t r e

10,000

1 Archiviste relevant directement du Collège .
2 Sous-chefs de bureau

Minimum Maximum

PERSONNEL

-

*

ti » »<•»*>
X „ SS «
O
»
» O O
O
X , G O
O

»

_ t% o
.%

*»
%

OOQ

(Modifié par décision du Conseil le 4 août 1890.)

i
2
4
9
G

Chef de division
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
lers commis
2 commis
d s

1 Autographiste chef d'atelier
1 Imprimeur

6,500
3,600
2,800
2,100
1,200

8,000
5,000
3,500
2,700
3,000

8,000
10,000
14,000
24,300
12,000

1,200

2,000

2,000

u

1
1
4
5
4
1
1

Chef de division
.
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
1ers commis .
2 commis
Économe
Autographiste chef d'atelier

5,500
3,600
2,800
2,100
1,200
3,000
1,600

d s

8,000 j
5,000
3,500
2,700
2,100
4,000
2,400

8,000
5,000
14,000
13,500
8,400
4,000
2,400

U

55,300

Total.

70,300

Total.

i
Cette diminution provient de ce que le bureau électoral est transféré
à la l Division.
re

C a i s s e
1
1
2
1

Chef de bureau, caissier ( i )
Sous-chef de bureau.
Commis de l classe,
Commis de 2 classe.
re

e

4,000
2,800
2,100
1,200

Total.
(ti Traitement fixé le 17 février 1890.

6,000
3,500
2,700
2,000

c o m m u n a l e
6,000
3,500
5,400
2,000

16,900

1 Caissier en chef
1 Chef de bureau
1 Sous-chef de bureau.
2 C o m m i s . . . .
Total.

5,000
3,600
2,800
1,200

7,000
5,000
3,500
2,700

7,000
5,000
3,500
5,400
20,900

A n n é e s

IOSÔ-OS-OO-OY

Minimum Maximum

PERSONNEL

Itf

-yV-VÓ

TOTAL

1
3
4
18
19

— Etat

Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
l
commis
2 commis

maximum

t r s
ds

8,000
5,000
3,500
2,700
2,000

Total.

Population.

8,000
15,000
14,000
48.600
38,000

1
4
5
18
18

1 1
3 2

e r

d s

commis
commis

Minimum Maximum

— État

TOTAL

maximum

e

s

ds

123,600

civil.

8,000
5,000
3,500
2,700
2,100

5,500
3,600
2,800
2,100
1,200

Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
l >" commis
2 commis

8,000
20,000
17,500
48,600
37,800
131,900

Total.

Milice.

Milice.

1 Chef de bureau

lOVO

D i v i s i o n

civil.

5,500
3,600
2,800
2,100
1,200

juin

PERSONNEL

m %

Population.

1 U

3.600
2,100
1,200

5,000
2,700
6,000

5,000
2,700
2,000

1
1
2
2

C h e f de b u r e a u
Sous-chef de bureau
1
commis
2 * commis
e r s

d

5,000
3,500
5,400
4,200
18,100

Total

13,700

Total.

5,000
3,500
2,700
2,100

3,600
2,800
2,100
1,200

I
FlNANCÏiS
8 . O O O

Propriétés non oompiis).

((Contrôle
8

O O O

I

1

C h e f

d i v i s i o n

5

,

5

0

0

3,eoo

8 . O O O
& , OO O

8
*

, O Q Q
B,000

' • • « • > » 1 Ì M

A .

...» . . . 1„

7 0 0

a» _ T

« > « »

M...>«-uI...<- ...»
1 O l i e f do b u r n f i u

2 Sous-chefs de b u r e a u
4 1
commis
3 ads c o m m i s
e r s

2,800

2,100
1,200

3,500
2,700

2,100

Total.

Deuxième

1 ,000

10,800

6,300
29,100

Division

F I N A N C E S (Contrôle et Propriétés non compris).
1
4
3
1
8
8

5,500
3,600
2,800
3,000
2,100
1,200

Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre .
l
commis .
2 commis
c , s

d s

Recette des

3 Préposés sous-ch. de bureau
3 Commis.
8 Huissiers de contrainte

8,000
5,000
3,500
4,000
2,700
2,000

1 Préposé sous-chef de bureau
1 Commis.
Total.

1
3
3
1
8
6

Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre .
1
commis
2 commis
e r s
d s

Recette des

impôts.

2,800
1,200
1,200

3,500
2,700
2,000

Total.
Domaine privé.

8,000
20,000
10,500
4,000
21,600
16,000

10,500
8,100
12,000

3 Préposés
3 Commis.
6 Huissiers de contrainte

8,000
15,000
10,500
4,000
21,600
12,600
en

impôts.

2,800
1,200
1,200

—3

4,000
2,700
2,200

12,000
8,100
13,200
105,000

Domaine privé.

(Cadre de 1886.)
3,500
2,700

8,000
5.000
3,500
4,000
2,700
2,100

Total.

110,700

2,800
1,200

5,500
3,600
2,800
3,000
2,100
1,200

3,500
2,700
6,200

1 Préposé •

2,800

3,500

3,500

le 10 juin 1895

Alinees l8Stf-C4-8t)-8Y-yU-lW

PERSONNEL

Voitures

Minimum Maximum

de place

et recettes

1 Commis.

1 Percepteur sous-chef
bureau
1 1 commis
3 2 commis
I Surveillant des grues

et

Voitures

2,700

2,700

d s

2,800
2,100
1,200
1,200

de place

3,500
¿,700
2,000
2,000

Total.

3,500
2,700
6,000
2,000

3,000

5,000

3,(300

3,600
15,000

1 , 2 0 0 ^1 2 , 5 0 0
issati.

(lööJ

»t

B"8

3,500

3,500

o©

Préposé
.
.
.
.
Commis de l classe
Commis de 2e classe*
Percepteur des droits de
q u a i , 2 commis .

2,800
2,100
1,200

3,500
2,700
2,100

3,500
5,400
6,300

1,200

2,100

2,100

f

c

•

17,300

3,000
5,000
2,000
3,500
1 RHO *A (inn

5,000
7,000
1 9> flOO

Total.

Abattoir.

5,000

3,000

diverses.

Entrepôt.

d

14,200

maximum

et

Abattoir. (Règlements de 1883, 1887, 1891 et 1892).
1 I n s p e c t e u r en chef
1 I n s p e c t e u r en chef de l a
v é r i f i c a t i o n des v i a n d e s .
G Experts-inspecteurs .

et recettes

2,800

Canal

1
2
3
1

TOTAL

Minimum Maximum

1 Préposé.

Entrepôt.

de

e r

PERSONNEL

diverses.

1,200

Canal

TOTAL
maximum

1

I n s p e c t e u r cn chef, d i r e c teur
.
.
.
.
2 Experts-vétérinaires.

4

" R x n f i r t s - msnp.r»f.#>ii r s _

S « X »

.\I ¿it 8 M «

¿ ? ¿ Jkltct'Chd

« * * ¿JO

l«ö2.)
O l )

V
1

\

isa cm. .
4,000

« • / V U

1Z

1 ré p o s é s .

1 Surveillant-concierge

1,200

2 Concierges
1 H o m m e de peine

l Percepteur 1

e r

u

i, aoo

9

,f»nrr

i

2,ooo
1,800

1,800

2,700

¿,700

Surveillant-concicryc
1 Surveillant
2 Concierges
1 H o m m e de p e i n e

58,800

Total.

u
u

2,000

commis
Total.

Minque et Marché

i 1i

Minque

au poisson. (1883 et 1892.)

1,5600
1,200

I l',800
1,800

1,800
1,800

59,100

et Marche

av,

poisson,.

•
1 Percepteur sous-chef de
bureau
3 1 commis
1 2 commis
2 Crieurs .
4 E x p e r t s . . . .
1 Concierge-messager .
ers

d

2,800
2,100
1,200
1,200
1,200

3 500
5,400
2,000
4,000
8,0.00

3,500
2,700
2,000
2,000
2,000

;

1
1
3
2
4
1

Directeur
Caissier-comptable .
Commis.
Crieurs .
.
.
.
E x p e r t s . . . .
Concierge

4,000
3,000
2,700
2,200
2,200

4,000
3,000
8,100
4,4.00
8,800
9

U

28,300

Total.

22,900

Total.

2,800
2,000
1,200
1,200
1,200

1

Halles aux primeurs.

Halles aux primeurs.
2,100
1,200

1 Contrôleur
3 2d commis
s

2,700
2,000

Total.
Les surveillants ne figurent pas au règlement de 1883.

2,700
4,000
6,700

1 Contrôleur
1 Commis.
2 Surveillants

.
Total.

2,700
1,200
1,200

3,500
2,700
2,000

3,500
2,700
6,200

le 10 juin 1895

Années 1883-84-86-87-90-93

PERSONNEL

Minimum Maximum

Marchés

1 Percepteur 1er commis
1 Expert de volaille et gibier.
3 Concierges

en

TOTAL

Marchés

2,700
2,000

2,700
2,000

tt

Total •

Poids

1 Percepteur 1 « commis

PERSONNEL

maximum

régie.

2,100
1,200

Minimum Maximum

1 Préposé à l a recette .
1 E x p e r t de volaille et gibier.
3 Concierges

public.

2,700

1 Préposé, Commis

.

Service <les nropriétés
J.

¿¡2
X

2

A í e s s « É í r
I n s p e c t e u r
e

CJoxicl

r

s

ucteur

, 3S « > < »

JL , O O

O

S3 . O « » * »
J
, f5 O O

4.

i » , « <> « >

4-, OOO

OO O
2,800
r

a , 8 0 0

«S, 1 O O

sa

X

Ü
L

IVI o s a t i l o

» - »

Inspecteur

O

OOO

4«

-

C o n d u c t e u r s
Conducteur charge dea me
surages

1

2,100
1,500

2,700
2,500

0

H

Surveillanta

2,700
2,500
II

5,200

Poids

2,700

régie.

Total.

4,700 I

2,100

en

TOTAL
maximum

public.

2,700

1,200

»

« » » > « »

sa » o o o
2,500
2
1

.
.

O
5

O
0

0

O

, &o o
, a o o

s
3

.

0

0

0

a,50o

2,700

4..500
6,400
3

,

OOO

i o ,ooo

»«fcYVfce xi x-

1

\ «•«

ia . X o o
—r

C h e f de b u r e a u

1 Sous-chef de bureau

3
2
2
2
1
1

Commis de l classe
Commis de 2e classe
Encaisseurs
Messagers
Inspecteur
Conducteur .
r

o

8, OOO
2,800
2,100

1,300
1,300
1,000
2,900
2,100

1,500

5 Surveillants

1

sa . ? o o

f

2 . 70 O

•J
< Aiii

<!«• bureau

5 ,O0O
3,500
2,700

5,OOO

1

3,500
8,100

3 Sous-chef9 de bureavi

2,000
2,000
1,500
4,000
2,800

4,000
4,000
3,000
4,000
2,800

3
2
2
1
2
1

2,000

10,000

/

a» .

-^r < • ' '

8 , 0 0 0 I O.OOO
2,800
3,500

Commis.
Encaisseurs
Messagers
Inspecteur
Conducteurs .
Conducteur chargé des
surages
4 Surveillants .

/
O.OOO

10,500
8,100

2,500

2,700
2,200
1,500
4,500
3,200

2,000
1,500

3,000
2,500

3,000
10,000

1,200

1,200
1,000
2,900

4,400
3,000
4,500
6,400

55,900

Total.

44,400

Total.

i » » *» *>

4

Contrôle
1
1
2
2

Chef de division
Chef de bureau
1
commis .
2 commis
e r s

d s

Total.

5,500
3,600
2,100
1,200

8,000
5,000
2,700
2,000

8,000
5,000
5,400
4,000
22,400

1
1
1
3

Chef de division
Chef de bureau
Sous-chef de bureau. •
C o m m i s . . . .
Total.

5,500
3,600
2,800
1,200

8,000
5,000
3,500
2,700

8,000
5,000
3.500
8,100
24,600

le 10 juin 1895

Années 1883-84-86-87-90-93
PERSONNEL

Minimum Maximum

S e r v i c e
1 Architecte, chef de service
1 Ingénieur, chef de service
(voirie et navigation)
1 Ingénieur (travaux extraordinaires, tramways)

5,500

5,500

8,000

3,000

15 Conducteurs

.

2,000
3,000
2,500
2,000
3,600

S

l
classe
2© classe
3
classe
1 Dessinateur p r i n c i p a l
t

e

e

t r a v a u x

3,(500
4,000
2,800
4,000
3,000
2,500

7,000

4,500

7,000

7,000
7,000

48,000

1) Inspecteurs

3,250

4,500

40,500

42,000

12 Conducteurs

2,500

3,200

38,400

¿.000

4,500

13,500

6,000
4,000
3,000 . 4,000
2,000 j 3,000
1,500
1,800
1,500
3,500

6,000

16,000

5;000

5,000

2,000

30,000
1«on

2 , O O O

5

.

Géomètres

1 Dessinateur p r i n c i p a l

( lre classe .

1,500
1.200

1 .800

1 Ingénieur en chef des travaux publics.
.
•

4,500

15 Surveillants
1 Porte-mire

p l a n t a t i o n *

OS
Ci

1 Inspecteur des constructions
1 Inspecteur des bâtisses

30,000

cica

p u b l i e s

10,000

3,000

3

maximum

10,000

1,500

r

TOTAL

Maximum

7,000

34,000

10 Dessinateurs .

2

Minimum

8,000
8,000

,

PERSONNEL

maximum

d e s

5,500

12 Inspecteurs

TOTAL

1-

,ooo

6 Dessinateurs < 2e classe .
( 3c classe ,
1 L Surveillants
1
X
•
5

P / \ v f o - r r > i \-c*
I n g é n i e u r (& t i t r e p e r s o n n e l )
Inspecteur
Mj«
S

u

r

v

e

i

l

l

a

n

t

s

1

OHA

1

j

24,000
27.500
s ,ooo

4s , O O * »

1 , B O O

2 , B O O
3 . 0 0 0

1 Ä . 5 0 0
Ô . O O O

\ 2

\
6

*-

r

<

"

< l n : . M ,

* • " » • « - • » . . . I

»,000
a,ooo

S

<

9 . O O O
5 » . t -» c> « >
.«>«>«»

1,000

Pontonniers

3 , GI

Û O

1-.0 o o
» »s o o
1

:

«

. < » « . < .

.«»«»<>

1,200

Total.

4,8

,

OOO

-c- a , o o
I

<t

o

. « • » 1 c>

1

X

I n s p e c t e u r

O

I n s p e c t e u r s
O o

2

3*

2,000

4,000

218.200

- 1

, - « -

-J' , tt * > * r

D

0

I

J-* „ . ; »• # »

190,200

Total.

1
1
5
2
2

Ingénieur (à titre personnel)
Inspecteur
id.
Surveillants i d .
Dessinateurs (temporaires)
Inspecteurs des plantations

u

u

1,500

2,500
3,000
2,000

8,000
4,000
12,500
6,000
4,000
224,500

Total.

Service

administratif.

administratif.
Cd

1 Chef de division

5,500

8,000

8,000

1
2
2
3

3,600
2,800
2,100
1,200

5,000
3,500
2,700
2,000

5,000
7,000
5,400
6,000

d s

u c t « ; u i - M
. . .

7,00

7 , 0 0 0

•* , S O

HORS C A D R E .

Total.

ers

/

»

Pontonniers

214,200

2 Inspecteurs des plantations

Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
1
commis
2 commis

m l

bâtisses

M

7 Ì200

HORS CADRE.

Service

€ 1 .

d e s

oi

A

An

1 Secrétaire ayant grade de
Chef de division attaché
au cabinet de l'Echevin
2 Chefs de bureau
1 Sous-chef de bureau
2 1ers commis .
3 2te commis
1 Commis rédacteur
Total

5,500

8,000

8,000

3,600
2,800
2,100
1,200
2,100

5,000
3,500
2,700
2,100
3,000

10,000
3,500
5,400
6,300
3,000
36,200

le 10 juin 1895
PERSONNEL

Maximum

e r v i c e
1
2
3
3
1
14
1

Directeur (1) .
Chefs de dépôt (1) .
2 commis
.
,
Inspecteurs-surveillants
Magasinier (1)
Surveillants .
Vétérinaire.
(Traitement
hors cadre.)
ds

5,500
1,500
1,200
1,500
1,500
1,200
1,200

d u
7,000
2,400
2,000
2,400
2,400
1,800
1,200

TOTAL

PERSONNEL

maximum

n e t t o y a g e
7,000
4,800
6,000
7,200
2,400
25,200

!

1
1
1
3
1
1
6
6
1

1,200

d e

l a

r

e

2 Division. — Finances. — Comptabilité générale.
e

Comptable-percepteur assim i l é aux sous-chefs de
bureau

2,800

j 4,000

4,000
«T. v » » » sa

- , .

! , , .

I

I « • I 11

• *

-

v

*

TOTAL
maximum

v o i r i e

Directeur (1) .
Comptable-percepteur
Chef de dépôt, Evere
Commis.
Inspecteur-magasinier
Inspecteur-surveillant
Surveillants de l classe(2)
Surveillants de 2e classe
Vétérinaire
Total.

1

Minimum Maximum

5,500
2,800
1,500
1,200
1,500
1,500
1,900
1,200
600

7,000
4,000
2,400
2,700
2,700
2,700
2,200
1,800
1,200

7,000
4,000
2,400
8,100
2,700
2,700
13,200
10,800
1,200
52,100

OS

\

I

I

57,800

T o tnl

(1) Plus le logement.
(2) Dont un conserve le traitement de 2,400 francs dont il jouit
actuellement.

(I) Plus le logement.

Q u a t r i è m e

D i v i s i o n

(Modifié par décision du Conseil communal du 4 août 1890.)

1 Médecin-inspecteur, chef
de division .
1 Médecin-inspecteur adjoint,
sous-chef de service
2 Chefs de bureau
1 Sous-chef de bureau.
5 1ers commis .
2 2<ls commis .

A

reporter.

5,500

8,000

8,000

4,000
3,600
2,800
2,100
1,200

4,500
5,000
3 500
2,700
2,000

4,500
10,000
3,500
13,500
4,000

43,500

1 Médecin-inspecteur, chef
de division .
1 Médecin-inspecteur adjoint,
sous-chef de service
1 Chef de bureau
2 Sous-chefs de bureau
5 1ers commis
3 2<ls commis

A

reporter.

C T I

5,500

8,000

8,000

4,000
3,600
2,800
2,100
1,200

5,000
5,000
3,500
2,700
2,100

5,000
5,000
7,000
13,500
6,300

44,800

le 10 juin 1895

Années 1833-84-86-87-90-93
Minimum Maximum

PERSONNEL

Report

•

•

TOTAL

PERSONNEL

maximum

Report

43,500

Service

médical.

Service

5 Médecins divisionnaires .
5 Médecins suppléants divisionnaires
2 Médecins du service sanit
1 Médecin-adjoint du service
sanitaire
Des médecins auxiliaires
1 Chirurgien-dentiste (service
des écoles) .

2,000

3,000

15,000

600

1,000
5,000

5,000
10,000

1,200

2,000

re

a

II

600

1,000

2,000

1,000

Agent principal
A g e n t de l a s a l u b r i t é

a , o o o

I V »

t. n i .

3,200
¿,000

3,200
2,000

J
I

.

.

44,800

2,000

3,000

15,000

600
4,000

1,000
5,000

5,000
10,000

1,200

2,000

2,000
«

tt

600

1,000

a*
Ci

1,000

Service technique.

2,300
1,500
•

.

maximum

médical.

5 Médecins divisionnaires
5 Médecins suppléants divisionnaires
2 Médecins du service sanitre
1 Médecin adjoint du service
sanitaire
Des médecins auxiliaires
1 Chirurgien-dentiste (service
des écoles

Service technique.

1
1

Minimum Maximum

TOTAL

3

, s o o

B

.

OOO

1
1
1

Conducteur principal
Conducteur
Surveillant
u l t a

1»^

lutovît

•
m

9

3,000
2,000
1,500

4,000
2,800
2,000 1

4.0U0
2,800
2,000

« »*>«•
U5

•rotivi8 7 , 3 0 °

, O

O

O

•«-» «a» \_»
Service

de

Prélèvement

des

la

désinfection

produits

des

logements

alimentaires

à

chimique, etc.,

2 Agonis de l a salubrité, assimilés aux conducteurs de
travaux.

•

contaminés.

soumettre

à

communal

de

2,000

1 Chimiste, chef de service
i Chimiste préparateur
1 A i d e préparateur

Bactériologie

chimie

.

Vanalyse

etc.

et de

u

1,500
600

d e s

Service
I* relèvement

ô c o J i

de
des

/
la, désinfection
produits

2,800

5,600

3 Agents de la salubrité

87,300

Total.

bactériologie.

5,000
2,000
1,200

5,000
2,000
1,200

Laboratoire

Total.

logement
a

etc.,

cotittinixné*.

H

soumettre

a

fanai

y

etc.

2,000

2,800

8,400

95,000

communal

de chimie

1 Chimiste, chef de service
1 1 chimiste a d j o i n t .
1 2<l chimiste adjoint .

.

e r

(Décision du 29 mai 1893).

1 Docteur en médecine
1 Docteur en sciences naturelles
.
.
.
.
4 Messagers dont 1 pour le
laboratoire de chimie

îles

alimentaires
chimique,

Total.

Laboratoire

«»«>«»

et de

bactériologie.

3,000
1,900
1,200

5,000
2,500
1,800

5,000
2,500
1,800

600

1,000

1,000

600

1,000

1,000

Bactériologie

600

1,000

1,000

600

1,000

1,000

II

10,200

Docteur en médecine
Docteur en sciences naturelles
.
.
.
.
Messagers dont 1 pour le
laboratoire de chimie
Total.

II

II

11,300

le 10 juin 1895
PERSONNEL

Minimum Maximum

TOTAL

j

C i n q u i è m e
i

Chef de division (i).
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Commis
.
.
.

1
1
2
1

5,500
3,600
2,800
1,200

.

l

8,000
5,000
3.500
2,700

Total.

Minimum Maximum

PERSONNEL

maximum

TOTAL
maximum

D i v i s i o n

l

i

8,000
5,000
7,000
2,700

1 Chef de division
1 Chef de bureau
2 Sous-chefs de bureau

22,700

Total.

i

5,500
3,600
2,800

i

8,000
5,000
3,500

8,000
5,000
7,000

/

1

l

20,000

r

(1) Le Secrétaire actuel exerce les fonctions du chef de division du contentieux; pour lesquelles il reçoit un traitement de 3,500 francs.

1

Chef de d i v i s i o n

.

5,500

8,000

8,000

1 Chef de division

i

C h e f

î l e

b u r e a u

5.500

\ -..as \

Q

\

nnn

3oneon t l o

1 C h e f de bureau
1 S o u s - c h e f de bureau .
3 C o m m i s de l
classe
1 C o m m i s de 2e classe.
r

3,600
2,800
2,100
1,200

e

5,000
5,000
3,500
3,500
2,700 8 , 1 0 0
2,000
3,000

U

x

>

1 C h e f de b u r e a u
1 Sous-chef de b u r e a u .
4 C o m m i s (1)

3,600 I 5,000 \
2,800
3,500
1,200 j 2,700 I

5,000
3,500
10,800

(1) Un d'eux conserve son grade de sous-chef de bureau.
Bureau B.

Bureau 2?.

1
1
1
1

3,600
2,100
1,200
1,200

Chef de bureau
Commis de l classe
Commis de 2e classe.
Magasinier-messager
r

e

5,000
2,700
2,000
1,800

5,000
2,700
2,000
1,800
38,100

Total.

1
1
1
1

5,000
3,500
2,700
1,800
40,300

Bureau C.

3,600

5,000

5,000

1,200

2,000

2,000

e

Total.

5,000
3,500
2,700
1,800

Total.

Bureau C.

1 Conservateur du matériel
(chef du bureau) .
1 Comptable commis de 2
classe

3,600
2,800
1,200
1,200

Chef de bureau
Sous-chef de bureau.
Commis.
Magasinier-messager

1 Conservateur ayant rang de
sous-chef de bureau ( i ) .
1 Comptable
Total.

2,800
1,200

3,500
2,100

3,500
2,100
5,600

7,000
(4) Le conservateur actuel conserve son grade de chef de bureau.

CADRE ANCIEN

CADRE VOTÉ PAR LE CONSEIL

Années 1883-84-86-87-90-93
PERSONNEL

le 10 juin 1895

TOTAL

Minimum Maximum

Minimum Maximum

PERSONNEL

maximum

TOTAL

maximum

Septième Division
1 Chef de division

5,500

S 000

8,000

Bureau de la Bienfaisance.

1
1
2
3

Chef de bureau
Sous-chef de bureau.
1 commis .
3 commis

3,600
2,800
2,100
1,200

ers

d s

Bureau des cultes, de la comptabilité
inhumations.
L

Chef

1

1

e

1

de bureau
commis

Bureau

5,000
3,500
2,700
2,000

5,000
3,500
5,400
6,000

de la

Chef de bureau
Sous-chef de bureau.
l
commis .
2 commis
e , s
(ls

8,000

5,000

5,000

1

Chef

2, 1 0 0

2,700

2,700

1

1

e

r

de bureau

commis

\l

a

9

o o o

j «

AOO

1

{

0

0

des Hospices et des

3,600

5,000

2,100

2,700

^

d o s a iiitttevir
Deasuiateuva ^ X
« • » »» ßl"^ -

¡

5,000
2 , 7 0 0

i
a

0

5,000
3,500
8,100
4,200

5,000
3,500
2,700
2,100

3,600
2,800
2,100
1,200

35-60O
,

8,000

Bienfaisance.

Bureau des cultes^ de la comptabilité
inhumations.

o,600

0

******

1
1
3
2

des Hospices et des

Total.

~MM*ÊM*»**

5,500

X Chef de division

,

5

0

0

V

,

5

0

e» . o o o
0

3

.OOO

»

, O O o

3 0 « . o o o

OS
O

» C 3 * - ^ M C ^ C 3
SERVICE

DE

i

l

e

»

B i : » m m ^

L I N G É N I E U R

(i)

3

l

Ingénieur chef de service

4 Inspecteurs
1 Dessinateur

.

12 Conducteurs

.

4
1
1
20
35
1

Vérificateurs de compteurs
Chef d'atelier .
Sous-chef d'atelier .
Fontainiers de D?classe
Fontainiers de 2c classe
Magasinier gênerai .

5.500
3,000
2,500
1,500
2,200
1,500
1,500
2,500
2,100
1,000
950
1,200

8,000
8,000
3,600
2,800 j 14,400
3,000
3.000
2,800
2,000 J 33,600
2,400
9,600
3,600
3,600
2,700
2,700
1,000
950 J 55,000
1,800
1,800

1 Ingénieur
3 Inspecteurs
2 Dessinateurs (1 dessinateur
à titre personnel).
12 Conducteurs .

5,500

8,000

8,000

2,500

5,000

15,000

1,500
1,500

3,000
3,000

6,000
36,000

1,500

2,500

2,500

(Supprimés, remplacés par des
ouvriers foRtainiers.)

1 Magasinier générai .

HORS

CADRE.

39 Fontainiers à titre personnel

55,000

(A ajouter aux ouvriers fontainiers.)

A reporter

131,700

A reporter.

122,500

(I) L'ingénieur actuel dirige ce service moyennant une indemnité de 2,500 francs. Si, ultérieurement, cette situation ne pouvait être maintenue,
le traitement de l'ingénieur chargé spécialement du service des eaux serait de 5,500 francs minimum à 8,000 francs maximum.

CADRE VOTÉ PAR LE CONSEIL

CADRE ANCIEN

Années 1883-84-86-87-90-93
PERSONNEL

Minimum Maximum

Comptabilité
1 Chef de bureau
1 1er commis
2 2 commis

Report.
spéciale.
3,600
2,100
1,200

d s

le 10 juin 1895

TOTAL

maximum
131,700

Comptabilité
5,000
2,700
2,000

Total.

5,000
2,700
4,000

e r s

d s

maximum

Report.
spéciale.
3,600
2,100
1,200

1 Chef de bureau
commis
3 1
4 2 commis

143,400

TOTAL

Minimum Maximum

PERSONNEL

122,500
5,000
2,700
2,100

Total.

5,000
8,100
8,400

1

144,000

oV

SERVICE DES FINANCES
Comptabilité

1
3
4
14
2
1

Sous-chef de bureau.
Commis de l classe
Commis de 2 classe.
Releveurs
Encaisseurs .
Messager
r

e

e

Total.

générale et recette.

2,800
2,100
1.200
1,200
1,200
1,000

3,500
2,700
2,000
2,000
2,000
1,500

Comptabilité

3,500
8,100
8,000
28,000
4,000
1,500

t l < J Ì

fc> iii-eou

O

3
14
2
1

j 53,100

S e *~ v I
-olio/»

1
1
1
1

Sous-chef de bureau.
Comptable
C a i s s i e r . . . .
Chef de l'encaissement
Commis de l classe
Commis de 2 classe.
Releveurs
Encaisseurs
Messager
Total.
r

e

o
S

,

ï

o

»«_ — — «- m» «-.

o

e . oo o

générale et recette.

2-I»

c

o

m

m

i

s

«

e

3,500
3.500 j
3,500
3,500
3,200
3,200
3,200
3,200
2.700
13.500
2,100
6,300
2,200
30,800
2,200
4,400
1,500
1,500
69,900

2,800
2,800
2,800
2,800
2,100
1,200
1,200
1,200
1,000

-v. .

a o o

*

s» \

\

<~» «->

\

-v

a» - «* *> °

1,Ü
X „o

teur du s e r v i c e

o

O I

« »o

1 7,OOO
A dm in is trat

e r s

d s

, O O o

j

|io,ooo 1

i- .<><>< >
1 . GOO

«5
«
f.

' ::::::::ï::
;

2FI?*_5E2£»"*

1 <> ,«><»<>

teur d u service

.

Chef de fabrication .
Sous-chef de fabrication
Chimiste
Chef des ateliers
Agent réceptionnaire
Caissier-payeur
Econome-magasinier.
Inspecteur
Conducteurs .
Messager facteur

3,600
2,700
2,000

7,00'>
8,100
6,000

3 Sous-chefs du bureau
5 1 commis .
.
6 2 commis
e r 8

Inspecteur
Conducteurs (divis )
ld.
(travaux)
Surveillant (éclairage)
Scelleur.
res

Total.

t

/
I

1 t » f »
M . sx *t r >
. xe * » f •

sa ' 7
V- .

*» t »
/

M 4* f »

/

1.

Ö

' t*
CP
r% . s* 4 » 4 »

-'I4ß.f4

4ß4*

!

1
2,800

.

d s

2,100
1,200

3,500
2,700
2,100

10,500
13,500
12,600

7,000
5,000
6,000
6,000
3,600
3,600
3,200
3,000
2,800
2,000
1,500

7,000
5,000
6,000
6,000
3,600
3,600
3,200
3,000
19,600
4,000
1,500

3,800
2,800
2,800
2,000
2,000

3,800
8,400
8,400
8,000
2,000

Usine.

4,500
2,400
2,200
2,400
2,400
2,400
2,200
3,000
2,200
1,000

5,500
4,000
3,800
3,600
3,600
3,200
3,000
3,600
2,800
1,500

5,500
4,000
3,800
3,600
3,600
3,200
3,000
3,600
8,400
1,500

1
1
1
1
1
1
1
1
7
2
1

3,000
2,200
2,200
1,500
1,200

Chef de fabrication .
Sous-chef de fabrication .
Chef de travaux chimiques.
Chef de travaux mécaniqs.
Agent réceptionnaire
Inspecteur
Caissier-payeur
Econome-magasinier
Conducteurs .
Surveillants .
Messager facteur

5,000
3,000
4.000
4,000
2,400
3,000
2,400
2,200
2,200
1,500
1,000

1

Distribution (1).

Distribu '•Hon.

1
2
2
1
1

.

Administration.

Usine.

1
1
1
1
1
1
1
1
3
1

: 1/
J

J

ion.

2,800
2,100
1,200

2 Sous-chefs de bureau
3 1 commis .
3 2 commis

»

3,600
2,800
2,800
2,000
2,000

3,600
5,600
5,600
2,000
2,000
90,100

1
3
3
4
1

Inspecteur
Conducteurs (divis )
Id.
(travaux)
Surveillants .
Scelleur.
rc§

Total.

3,000
2,200
2,200
1,500
1,200

139,700

(1) Depuis 4887, le Directeur de l'usine dirige le service de la distribution et touche de ce chef une indemnité de 3,000 francs. Eventuellement un ingénieur devrait être chargé spécialement de ce service.

1

»*
1

CADRE ANCIEN

CADRE VOTÉ PAR LE CONSEIL

Années 1883-84-86-87-90-93
PERSONNEL

le 10 juin 1895

Minimum Maximum

TOTAL

Minimum Maximum

PERSONNEL

maximum

TOTAL

maximum

SERVICE DES FINANCES
1
1
1
1
1
3
6
1
8
8
2
1

Chef de bureau
Comptable
Caissier.
Chef du relevé
Chef de l'encaissement.
Commis de l classe
Commis de 2e classe.
Sous-chef du relevé .
Releveurs
Encaisseurs
Scelleurs
Messager
Total.
r e

3,600
2,800
2,800
2,800
2,800
2,100
1,200
2,100
1,200
1,200
1,200
1,000

5,000
3,500
3,500
3,500
3,500
2,700
2,000
2,700
2,000
2,000
2,000
1,500

5,000
3,500
3,500
3.500
3,500
8,100
12,000
2,700
16,000
16,000
4,000
1,500 ,
79,300

1
1
1
1
1
8
6
1
8
8
2
1

Chef de bureau
Comptable
Caissier.
Chef du relevé
Chef de l'encaissement
Commis de l classe
Commis de 2 classe.
Sous-chef du relevé .
Releveurs
Encaisseurs
Scelleurs
Messager
.
.
Total.
r

1

e

e

Ä e i r v i c © clo l ' E I e o t l a ï c i t é

.

3,600
2,800
2,800
2,800
2,800
2,100
1,200
2,100
1,200
1,200
1,200
1,000

5,000
4,000
4,000
3,500
3,500
2,700
2,100
2,700
2,200
2,200
2,200
1.500

5,000
4,000
4,000
3,500
3,500
8.100
12,600
2,700
17.600
17,600
4,400
1,500
84,500

^
execution
o,,».»,. . ï I t . . « , A

À

d „i i ^ l m ^ " j S a

i

" ¿ n "•,

^S^^^SSBT^!'
i n * . "
—

.

.

.

.

v

.

.

¿¿¿
.

m

.

s

c

w

^regit;
' " o t

¿
o

¿
c

h
s

^ ~ -

- .

i i r i i n c . i i c r n cn . n i s .

Surveillance el v e r i f i c a t i o n des i n s l a l l a l i o n s p a r l i c u l i c r e s .
Direction do l'exploitation.
Éclairages
publics. Eclairages dans les bâtiments communaux. Abonnements. C o m p t e u r s . Magasins. A t e l i e r .
Surveillance des théâtres éclairés à l'électricité.
Horloges électriques. Télégraphes. Téléphones.
Avertisseurs. Sonneries. Paratonneres. — Comptabilité. Correspondance. Réclamations.

CADRE VOTÉ PAR LE CONSEIL
le 10 juin 1895

PERSONNEL

1
2
1
4
1
1
1

Ingénieur, Directeur du
Ingénieurs-électriciens
Id.
chef d'usine
Chefs électriciens (1) .
Secrétaire-comptable
Commis-dessinateur
Comptable-magasinier

service
.
.
.
.

Minimum

Maximum

TOTAL
maximum

9,000
5,000
5,000
4,000
3,000
3,000
2,500

9,000
10,000
5,000
16,000
3,000
3,000
2,500

4,000

4,000

.
.
.

.
.
.

.
.
.

6,000
3,000
3,000
2 500
2,100
2,100
1,800

.

.

.

2,500

.
.

.
.

S

.
.
.

HORS CADRE :
1 Chef-mécanicien

.

.
Total.

52,500

(J) Dont un chargé du service des horloges électriques.
Le service des finances reste chargé de l'encaissement des quittances, sans qu'il soit actuellement organisé un service spécial.

PERSONNEL CIVIL
A l'occasion des modifications apportées dans l'arrêté organique des bureaux de l'Administration, nous
vous proposons le changement figurant au tableau ci-après. Ce changement aurait pour avantage d'assurer
plus efficacement la bonne marche du service et d'améliorer la position du personnel civil de la Division
centrale.
C A D R E D E 1890

CADRE

PROPOSÉ
4

PERSONNEL

TOTAL

Minimum Maximum

PERSONNEL

Minimum I Maximum maximum

TOTAL

maximum
Ci

2 Sous-chefs de bureau

2,800

3 I " commis

2,100

e

2 2
1

d s

.

commis

1,200

Vétérinaire

n

1 E x p e r t en voitures
1 Directeur de prison
2 porte-clefs
1 Magasinier

Total

1,200
2,000
1,400
1,200

3,500
2,700
2,000
2,000
2,000
3,000
2,000
1,800

7,000

1 Chef de bureau

3,600

8,100

2,800

4,000

1 Sous-chef de b u r e a u .
5 Commis ( i )

2,000

1

2,000

1 E x p e r t en voitures

3,000
4,000

1 Directeur de prison .
2 Porte-clefs

1,200
2,000
1,400

1,800

1 Magasinier

1,200

31,900

1,200

Vétérinaire
.

5,000
3,500
2,700
2,000
2,000
3,000
2,000
1,800

Total.

(1) Dont un conserve la situation dont i l jouit actuellement.

5,000
3,500
13,500
2,000
2,000
3,000
4,000
1,800
34,800

— 677 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 JUIN 1 8 9 5 .

VILLE

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

C O N S E I L

i8g5

C O M M U N A L

Séance du il Juin 1895.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'une location.

le. Hospices. — Personnel médical. — Modification au règlement.
— Approbation.

2. Service de l'électricité. — Communication.
3. Académie royale des Beaux-Arts. — Direction. — Revision du
règlement. — Renvoi à la Section des Beaux-Arts.

4. Installations maritimes. — Communication de M . le Gouverneur
du Brabant. — Adhésion aux statuts.

5. Créait supplémentaire. — Exercice 1895 :
Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord. — Adoption.
6. Dépôt mortuaire, Morgue, etc. — Approbation des plans. — I d .
7. Taxes communales. — Approbation de rôles.
8. Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire. — Adoption.
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1894 :
A. Frais de procès. — Adoption.
B. Frais variables de la police. — Id.
c. Entretien des voies publiques. — I d .
D. Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds. — Id.

(17 Juin 1895)

— 678 —

10.

Crédits extraordinaires. — Exercice 1894 :
A. Acquisition de maisons place Saint-Géry, etc. — Adoption.
B. F r a i s d'acquisition de propriétés rue Sainte-Gudule, des Chartreux, etc. — ï d .
11. Crédit supplémentaire. — Exercice 1895 :
Installation de l'éclairage électrique Grand'Place. — Id.
12. Crédit spécial. — Exercice 1895 :
Subside à l'école d'horlogerie. — I d .
13.

Crédit extraordinaire. — Exercice 1895 :
Annexe à l'école primaire n° 9. — Id.

14.

Crédit supplémentaire. — Exercice 1895 :
Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments. — Ici.
15. Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. —
Compte de 1894. - l d .
16. École moyenne de l'État pour filles. — Compte de 1894. — Id.
17.
Id.
id.
— Budget pour 1896. - Id.
18. Terrains au quartier N . - E . — Radiation partielle d'hypothèque.
— Id.
19. Maisons Grand'Place, n 26 et 27. — Convention. — Id.
20. Garde eivique. — Chasseurs belges. — Création d'un grade d'adjudant-major, de quartier-maître, etc. — Avis à émettre. — Id.
21. Création d'une place de carillonneur. — Id.
o s

L a séance est ouverte à deux

heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Eclievins; Godefroy, Depaire, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Sloefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Gofliii,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Leveque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . l'Echevin André s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le j rocès-verbal de la séance du 10 juin 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

— 6 79 —

(17 Juin 1 3 9 5 )

M. Richald. Vous devez vous rappeler que l'on a 1res peu
examiné les modifications apportées au cadre du personnel et p r i n cipalement à celui du personnel civil de la police.
J'ai demandé la parole à propos de la rédaction du procès-verbal,
car je pense qu'une erreur a été commise dans le lableau-annexe de
ce personnel. Je vois que l'on prévoit cinq commis, et je lis en
note : « Dont un conserve le traitement de 5,000 francs, dont i l
jouit actuellement. •
Il existe cependant un chef de bureau à litre personnel qui n'est
pas compris dans ce relevé.
M. le Bourgmestre. Je donnerai des explications en comité
secret.
M . Richald. C'est réservé?
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas réservé, mais je vous donnerai
des explications. C'est un employé qui conserve sa situation.
M. Richald. Qui conserve donc son grade?
M. le Bourgmestre. Cela indique simplement que le cadre
n'est pas modifié à raison de celte situation.
M. Richald. Je prends acte de cette déclaration. I l y a donc u n
employé qui a le grade de chef de bureau à titre personnel. Je me
déclare satisfait.
Je n'avais pas d'aulre renseignement à demander à M . le Bourgmestre.
— Le procès-verbal est adopté.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Union syndicale (Association pour la défense des intérêts du
commerce et de l'industrie) prie le Conseil de voter les conclusions
du rapport que le Collège présentera à la séance de ce jour sur les
Installations maritimes.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2° M . le baron Charles de Fierlandt fait don à la Ville d'un plat
d'étain de fabrication bruxelloise datant de 1748 et d'un acte

(17 Juin

189B)

—

680 —

original concernant la famille de Visscher de Celler daté du
15 août 1794.
— Remercîments.
3° M . L . - C h . Cardon envoie pour le Musée Communal un
exemplaire de la gravure, représentant l'incendie du Palais de
Nassau le 24 novembre 1701.
— Remercîments.
4« La Société « l'Union des Bouchers » sollicite, en vue de
rétablir l'ancienne prospérité du marché au gros bétail, un subside
de la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
M . Vandendorpe. Je demande le renvoi à la Section des
finances.
M . Richald. J'appuie cette proposition.
M . le Bourgmestre. Après que le Collège aura examiné.

* *
M . Lemonnier. Je dois demander au Collège quelques renseignements. Nous avons lu dans les journaux qu'on a découvert à
Londres une fabrique de faux titres des obligations de la ville de
Bruxelles. Je demande s'il est vrai qu'il y ait eu émission de faux
litres.
Je crois devoir poser la question pour rassurer les porteurs.
M . PEchevin De Potter. M. Lemonnier demande s'il y a de
«es titres en circulation. Non. Le faussaire a été arrêté avant que
l'épreuve qui devait servir à la confection des titres ait été tirée,
de sorte qu'il n'y a pas de litres en circulation. J'aurai l'honneur
de donner au Conseil, en comité secret, lecture du rapport fait par
le chef de division, qui a été envoyé à Londres.

*
* *
M . Richald. Je désire savoir du Collège s'il est exact, comme
les journaux l'ont rapporté, que la transformation du quartier
Saint-Roch ne pourra commencer que dans deux ou trois ans. Je
demande aussi si les propriétaires des maisons qui doivent être
démolies ne devraient pas être informés dans le plus bref délai
possible de la date du commencement des travaux. L'établissement
Dupuich, entre autres, ne sait pas encore exactement s'il sera
exproprié.

— 681 —

(17 Juin 1895)

Cet établissement, très important, occupe une partie de l'hôtel
Ravenslein. Il est nécessaire que des établissements de celte i m p o r tance soient fixés sur leur sort.

M. l'Echevin Janssen. Les expropriations auxquelles i l doit
être procédé pour le percement de la nouvelle r u e , q u i s'appellera
rue Caudenberg, sont extrêmement nombreuses et importantes.
Déjà la Ville a acquis un grand nombre d'immeubles de la main
à la main et a mis en justice u n certain nombre de propriétaires;
mais i l en est encore d'autres q u i devront être assignés, et le
jugement de toutes ces affaires prendra u n temps nécessairement
long. Le dépôt d u rapport des experts et les plaidoiries nécessiteront plusieurs mois, quelque diligence qu'on fasse.
D'un autre côté, M . Heyvaert a exprimé le désir que désormais,
lorsqu'on procédera à des démolitions, on fasse démolir à la fois
les différents immeubles appelés à disparaître. Reconnaissant q u ' i l
est désirable de jeter le moins possible de perturbation dans le
quartier extrêmement commerçant de la Montagne de la C o u r ,
j'ai proposé au Collège de prendre une mesure générale, aux
termes de laquelle la prise de possession de lous les immeubles
qui doivent disparaître est fixée au 1 septembre 1 8 9 6 .
e r

J'ai prévenu moi-même par lettre l'avocat de M . Ramaeckers,
directeur de l'institut D u p u i c h , que jusqu'au 1 septembre 1896
l'institut pourrait rester dans l'établissement qu'il occupe a u j o u r d'hui. La prise de possession étant fixée au 1 septembre, s i
nous n'avons pas de retard dans les décisions judiciaires à intervenir, on pourra démolir toutes les maisons en question pendant
l'hiver 1896-1897, de telle façon que pour avril ou mai 1 8 9 7 ,
époque à laquelle doit avoir lieu l'Exposition, la rue nouvelle,
suivant toutes les prévisions, pourra êlre percée, pavée et dotée
dégoûts. Naturellement, elle ne sera pas bordée de nouvelles
constructions. Ce ne sera pas une r u e achevée, mais elle sera
livrée à la circulation. Voilà notre p r o g r a m m e ; vous reconnaîtrez
qu'il ménage tous les intérêts.
e r

e r

M. Richald. L'institution Dupuich occupe une partie de l'hôtel
Ravenslein. Cette partie ne sera-t-elle pas aussi maintenue?
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de nombreuses pétitions
demandant le maintien de cette construction. D'autre part, on se
livre en ce moment à une étude. I l faut attendre qu'elle soit terminée pour savoir quel aspect cela présentera. I l est impossible de
répondre à priori.
U n architecte en est chargé, le même q u i a
restauré l'hôtel Ravenstein.

M. l'Echevin Janssen. M . Richald a posé une question en ce
qui concerne l'institut D u p u i c h .
L'institut doit disparaître d'après le plan adopté. Il faudrait
amender celui-ci pour le laisser subsister, tandis que l'hôtel

(17 Juin 1895)

— 682 —

Ravenstein, de toute façon, peut subsister. Aussi n'avons-nous pas
l'intention de le d é m o l i r .
M. Richald. Je suis absolument satisfait.

*
* *
i

M. PEchevin De Mot. Je demande l'urgence pour une affaire
concernant les Hospices.
—

L'urgence est délarée.

1
HOSPICES.

b

—

Location.

M. PEchevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
«le l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :

10

itcu r general.

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure p a r le Conseil général des hospices et secours :

DATE

m
u
•a

—

DÉSIGNATION DES RIENS.
PBIX

de l'acte.
de

—•oTO
L'ACTE.
JÎ539

OBJET

18 mai
1895

—

NOM

du notaire.
Location,
fiheufle.

NATURE
et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Biens ruraux
sis
a Anderlecht,
Molenb.-S'-Jean
Dilbcek,
Merchtem, etc.

Observations.

CONTENANCE

.H.

A.

C.

SO

98

07

6,071

17

C5

65

1,835 » Bienfaisance

» Hospices.

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

le
HOSPICES. —

Règlement sur le service médical.

—

Modification.

M. l'Echevin De Mot fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
En séance du 1 avril d e r n i e r , vous avez autorisé la création
d'une place de pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices, pour
qu'en cas d'absence ou de maladie d'un des pharmaciens dirigeant
e r

— 683 —

(17 Juin 1895)

les officines des hôpitaux S a i n t - P i e r r e et Saint-Jean et de l'hospice
de l'Infirmerie, i l puisse être p o u r v u à son remplacement.
Le Conseil général des hospices demande actuellement la création
d'une seconde place de p h a r m a c i e n - a d j o i n t . L e titulaire serait
attaché à l'officine de l'hôpital Saint-Jean. L e pharmacien de cet
établissement doit non seulement d i r i g e r cette officine, mais encore,
par suite d u décès de l'inspecteur des pharmacies, q u i n'a pas été
remplacé, i l doit s u r v e i l l e r les deux autres officines et s'occuper de
tout ce q u i concerne la pharmacie centrale, o ù se trouvent les
dépôts de médicaments et d'objets de pansement.
La nomination d'un second pharmacien-adjoint permettrait de
parer à toutes les éventualités s i de nouvelles difficultés se p r é servaient pour le recrutement d'élèves p h a r m a c i e n s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
la création d'une seconde place de pharmacien-adjoint des hôpitaux
et hospices.
La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

2
Service de l'Électricité. — Communication.
M . l'Echevin Janssen. A la dernière séance, M . Béde a fait
part au Conseil des effrayantes découvertes q u ' i l croit avoir faites
en examinant le compte de la première année d'exploitation de
l'usine d'électricité. M . Béde a raisonné, Messieurs, d'après des
calculs qu'il vous a s o u m i s . I l s'est borné à t i r e r des déductions
des chiffres d u r a p p o r t , car je ne sache pas q u ' i l ait jamais visité
l'usine d'électricité, n i fait faire, n i demandé qu'on fasse des
expériences quelconques de nature à contrôler les allégations q u ' i l
a produites. Il s'est cependant c r u autorisé, en prenant certains
chiffres q u ' i l a trouvés dans le r a p p o r t , d'en déduire des conséquences fort graves. L a dernière séance est trop rapprochée pour
que je doive vous rappeler longuement son raisonnement. I l est,
du reste, bien s i m p l e . O n a consommé autant de c o k e ; ce q u i a
dû donner autant de v a p e u r ; ce q u i devait produire autant de
courant. O n a donc d û p r o d u i r e autant de watts. O r , je vois que
les abonnés n'en ont consommé qu'autant. O ù donc est passé le
reste? E t immédiatement i l accuse la canalisation. A l'en c r o i r e ,
le meilleur client de l'usine ce serait la t e r r e , u n client, ma f o i ,
dont on se passerait et que nous ne comptons pas s u r notre liste
d'abonnés. O u i , ce serait au sous-sol que nous f o u r n i r i o n s 70 p . c.
de la production au grand dam de nos intérêts, puisqu'à en croire
M. Béde, le sous-sol alimenté par ce courant verrait les canalisations d'eau et de gaz qu'il contient m e n a c é e s !

( 1 7 Juin 1 8 9 5 )

—

684

—

V o u s connaissez la réponse que j'ai faite à la dernière séance, au
nom du C o l l è g e , à M . Béde. Sans vouloir l u i répondre ex cathedra,
tout ce que vous venez de dire est absolument conlrouvé, je lui ai
d i t : r i e n de semblable n'est parvenu à notre connaissance; si cela
était, notre service technique serait coupable de ne pas nous l'avoir
renseigné. Et les experts à q u i nous avons remis le soin de tout
vérifier en vue de la réception définitive, qui déjà nous ont autorisé
à faire la réception provisoire, ne se seraient donc aperçus de rien?
L e C o n s e i l , partageant notre manière de v o i r , a été d'accord pour
renvoyer immédiatement le discours de M . Béde aux experts qui
depuis le début suivent les travaux et sont incontestablement les
mieux à même de nous renseigner; M . Béde lui-même en a convenu
et i l déclaré qu'ils avaient toute sa confiance. Nous avons donc fait
diligence et dès mercredi ces Messieurs étaient en possession du
discours de M . B é d e . Ils se sont réunis jeudi et dès vendredi ils
nous faisaient parvenir un rapport provisoire que je suis heureux
de pouvoir vous c o m m u n i q u e r a u j o u r d ' h u i . Ce n'est pas un travail
complet. Aussi nous vous le communiquons uniquement parce que
nous tenons à rassurer immédiatement le Conseil et la population
sur les dires de M . Béde.
V o i c i le rapport :
« Bruxelles, le 13 juin 1895.
» Messieurs,
* Nous avons l'honneur de vous faire savoir que dans notre
réunion de ce j o u r nous avons pris connaissance du discours de
M . Béde, au sujet duquel vous nous avez demandé notre avis.
Nous vous enverrons, dans le plus bref délai possible, un rapport
détaillé.
» Nous devrons nous borner aujourd'hui à relever deux points
qui ont particulièrement attiré notre attention.
j« Le premier est relatif au mode de calcul employé par
M . Béde pour déterminer, en partant de la dépense en combust i b l e , la quantité d'énergie électrique que l'usine centrale aurait
d û , suivant l u i , fournir aux abonnés. Nous relevons dans ce calcul
plusieurs e r r e u r s . Nous constatons notamment que M . Béde évalue
a 4 0 kilogrammes le poids de l'hectolitre de coke, alors que des
pesées faites à l'usine par votre service technique et par Vlndia
Rubber, i l résulte que le poids moyen n'est que de 3 6 6 6 , ce
q u i réduit à 502 au lieu de 330 le nombre de kilogrammes de
vapeur que peut produire un hectolitre de coke, en supposant,
comme l'a admis M . Béde, que 1 kilogramme de coke produise
8 25 de vapeur. L a deuxième donnée adoptée par M . Béde concerne la quantité de vapeur absorbée par les moteurs par cheval
heure utile ; M . Béde la suppose égale à 6 6 , tandis que, d'après le
contrat, celle quantité de vapeur peut atteindre 8 kilogrammes.
k

k

k

—

685

—

(17 Juin 1895)

Il s'ensuit que 1 hectolitre de coke produisant 3 0 2 k i l o g r a m m e s de
502

vapeur doit donner — = 3 7 . 7 5 chevaux utiles et non 50 comme le
dit M. Béde. Ces 5 7 . 7 5 chevaux utiles correspondent à une p r o duction d'énergie électrique q u i , en adoptant le rendement de
90 p. c. admis par M . B é d e , est de 6 . 6 2 X 5 7 . 7 5 = 2 5 0 h w h . et
non 531.
» Remarquons de plus que p o u r l'évaluation de la quantité de
coke réellement absorbée par la production de l'énergie é l e c t r i q u e ,
il faut déduire de la quantité totale de coke b r û l é celle q u i est
nécessaire pour le chauffage des b â t i m e n t s , pour l'allumage, p o u r
le maintien sous pression des générateurs pendant les heures de
repos, ainsi que des générateurs de réserve pendant la m a r c h e .
D'après les constatations faites à l'usine, cette quantité de c o m b u s tible s'élève environ à 10 p . c. de la consommation totale, ce q u i
n'a rien d'exagéré; et, par conséquent, le n o m b r e d'hectolitres de
coke réellement employés p o u r le fonctionnement des machines
n'est que de 2 1 , 3 8 4 au l i e u de 2 3 , 7 6 0 . Ces 2 1 , 5 8 4 hectolitres
devraient, dans les conditions de rendement m a x i m u m , f o u r n i r
250 X 2 1 , 3 8 4 = 5 , 5 4 6 , 0 0 0 h w h . , et en supposant, comme l'a
fait M. Béde, que 95 p. c. de cette énergie électrique soient fournis
aux abonnés, la quantité d'énergie relevée aux compteurs devrait
être de 5 , 0 7 8 , 7 0 0 et non pas de 7 , 4 7 1 , 2 3 2 , comme le dit M . B é d e .
» Mais i l est absolument nécessaire de faire r e m a r q u e r que dans
ses calculs, M . Béde suppose que l'usine fonctionne dans des
conditions de rendement m a x i m u m , c'est-à-dire que les machines
marchent constamment à pleine charge, condition tout à fait irréalisable, surtout pendant les premiers mois de l ' i n s t a l l a t i o n , à cause
du petit nombre d'abonnés. V o u s c o m p r e n d r e z , Messieurs, toute
l'importance de celte observalion par ce fait qu'aucun ingénieur
n'ignore que l'énergie électrique fournie par une quantité donnée
de combustible peut varier dans des p r o p o r t i o n s énormes suivant
la charge des machines.
» Nous estimons donc que l'évaluation de M . Béde manque de
base sérieuse.
» Le second point que nous avons à relever dans le discours de
M . Béde se rapporte à la canalisation. M . Béde croit que
« l'effroyable coulage •» auquel le conduisent ses calculs se fait
surtout dans la canalisation; ces pertes « sont redoutables, d i t - i l ,
» non seulement au point de vue des résultats financiers de l'entre» prise, mais encore à celui de la conservation des conduites d'eau
» et de gaz. *
» Nous sommes à même de déclarer que les craintes soulevées
par M . Béde ne reposent sur aucun fondement. A diverses reprises,
en décembre 1 8 9 4 , j a n v i e r , février, m a r s , a v r i l , mai et j u i n 1 8 9 5 ,
l'isolement de la canalisation a été vérifié contradictoirement par
votre service technique et par la Compagnie de V India Rubber i

(17 Juin

1895)

—

686

—

bien que par ces constatations on n'ait pas déconnecté les abonnés
et que par conséquent les pertes se soient élevées alors à leur max i m u m , puisqu'elles ont compris non seulement toutes celles de la
canalisation générale, mais aussi celles de toutes les installations
particulières, la perle la plus grande constatée, dans ces conditions
assurément très défavorables, n'aurait pas suffi à alimenter deux
lampes de 16 bougies.
» V e u i l l e z agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
» E . ROUSSEAU, SCHOONTJES, DEKY. »
Voilà donc à quoi se réduit la perle effrayante que M . Béde a
constatée et q u i d'après l u i devait s'élever à 70 p. c. de la product i o n . A quoi se réduit-elle? A un courant suffisant pour alimenter
deux malheureuses lampes de 16 bougies, et i l s'agit, remarquez
le bien, du réseau, tout compris, canalisation et installations intérieures. Cela ne représente pas même 1 p. c , mais 1/2 p. c , et
d'après un lableau que je me suis fait produire et d'après les
relevés faits tous les mois, on n'arrive même pas à 1/2, mais bien
à 1/4 p. c. de perle !
Je dois ajouter que je viens de recevoir de M . Rousseau un mot
complémentaire expliquant de plus près la portée du rapport :
« Bruxelles, le 17 juin 1895.
» Monsieur l'Echevin,
» Dans notre lettre de jeudi dernier, nous disons : « La perte
la plus grande c o n s t a t é e . . . . n'aurait pas suffi à alimenter deux
lampes de 16 bougies » . P o u r qu'il ne puisse y avoir absolument
aucun doute sur le sens à donner à cette phrase, veuillez lire :
« La perte TOTALE la plus grande constatée, etc. » .
'» Il s'agit bien i c i , en effet, de la somme de toutes les pertes de
la canalisation générale et de toutes les installations particulières.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'expression de mes sentiments les plus distingués.
» E . ROUSSEAU. »
Ces communications faites, j'ajourne pour le surplus le débat
jusqu'au jour où le Conseil sera en possession de tous les éléments
de discussion.

M. Béde. Je suis très surpris de ce que je viens d'entendre dire
au sujet de la canalisation et je dois engager vivement le service
technique et Vlndia Rubber Company à faire de nouvelles expériences. Aujourd'hui même, chez un abonné, j'ai obtenu des

—

ÔS7 —

(17 Juin 1895)

résultais q u i ne sont pas ceux q u i viennent d'être signalés. Avec
un de mes e m p l o y é s , j ' a i trouvé s u r u n des fils d u c i r c u i t d ' u n
très modeste abonné une perte à la terre représentée par 9 v o l t s .
Je voudrais refaire l'expérience devant M M . les experts. S u r l'autre
lil j'ai trouvé également une p e r l e , mais j e ne voudrais pas me
prononcer avant d'être renseigné s u r u n point que l ' E c h e v i n
pourrait me faire connaître de suite en demandant à M . W y b a u w
si le fil neutre est en contact avec la terre o u isolé.

M. PEchevin Janssen. I s o l é , comme les deux autres.

M. Béde. Dans ce cas, la perle à la terre est représentée p a r
110 volts et sufiit pour a l i m e n t e r une l a m p e .
Voici l'expérience. V o u s pouvez l a refaire. Détachez un des fils
d'une lampe, séparez-le complètement et attachez un autre fil
entre cette lampe et u n robinet d u service d'eau. V o t r e lampe
brûlera comme si elle était s u r le c i r c u i t , ce q u i prouve q u ' i l y a
un circuit complet f o r m é p a r le fil neutre et la t e r r e .
Je ne veux pas que Ton m'accuse de v o u l o i r p r o d u i r e des effets
effrayants. C'est p o u r q u o i je m'empresse d'ajouter que la c o m munication d u fil neutre avec la terre n'aurait pas de conséquences
aussi fâcheuses que celle d'un autre fil; seulement, s ' i l est v r a i
que le fil neutre est i s o l é , cela prouverait q u ' i l se désisole lui-même
parfaitement.
Il y aurait lieu de vérifier avec beaucoup de soin la manière
dont les compteurs sont i n s t a l l é s , car s'ils l'ont été en supposant
le fil neutre bien isolé, i l serait 1res facile de s'éclairer g r a t u i tement.
Je ne serais pas s u r p r i s de m'èlre trompé dans ces essais et dans
mes calculs ou que notre service technique se soit trompé dans les
siens. Je sais t r o p , p a r une quinzaine d'années d'expériences dans le
laboratoire de M . V i c t o r R e g n a u l t e t dans m o n propre laboratoire,
les causes q u i peuvent fausser les expériences. Lorsque je c o m mençai m o n apprentissage de physicien et que j'apportai à m o n
maître une liste d'expériences que je croyais parfaites, i l me d i t :
Maintenant vous pouvez commencer. Je croyais avoir fini. Je sais
combien sont faciles les e r r e u r s , et i l est très b o n , en matière d'électricité plus qu'en toute autre, de répéter les expériences.
Je prie M . l'Echevin de remarquer que j ' a i émis comme très
vraisemblable, suivant m a conviction, l'hypothèse d'une c o m m u nication avec la t e r r e . Mais j ' a i indiqué nettement quatre causes
de p e r d i t i o n . J'ai d i t ceci ; La perte d'effet utile que je constate
d'après mes calculs peut être attribuée soit aux chaudières à
vapeur, soit aux machines, soit aux dynamos, soit à la canalisation, et j ' i n c l i n e à penser que c'est la canalisation q u i a causé
principalement ces pertes. P o u r q u o i ? Parce que je sais que les
chaudières et les machines motrices sont excellentes. Je ne connais
pas les d y n a m o s . Mais les pertes à la terre de l a canalisation étaient

(17 Juin 1895)

—

688 —

une explication si immédiate, s i simple, que c'est celle que j'ai
adoptée en l'indiquant comme hypothèse.
Les experts, dans leur rapport provisoire, marchandent sur une
série de chiffres. D'abord, l'hectolitre de coke ne pèse pas 40 kilogrammes. C'est possible : je me suis borné à téléphoner à
M . Aerls pour lui demander combien pèse un hectolitre de coke, et
i l m'a répondu 40 kilogrammes. Je n'ai pas discuté el j ' a i pris ce
chiffre. M M . les experts ne contestent pas la production des chaudières, mais ils n'admettent pas la consommation des machines.
Ce n'est pas G (>00, c'est 8 kilogrammes que ces machines peuvent
consommer par cheval indiqué et par heure. O r , je dis que si elles
consomment ces 8 kilogrammes, elles sont bonnes à mettre immédiatement à la ferraille, attendu que les mêmes constructeurs qui
ont fourni ces machines ont fourni dans les usines des machines
ne consommant pas 5 80O par cheval indiqué et par heure et pas
G 500 par cheval utile. Je suis heureux d'ajouter qu'une bonne
maison de l'agglomération bruxelloise a fait des machines de cette
force consommant î» 4(>0 par heure et par cheval indiqué et
6 kilogrammes par cheval utile.
k

k

k

k

Les experts arrivent ainsi à trouver 21,384 en admettant une
perte pour les allumages, etc. J'avais tenu compte de cette perte;
j'en parle dans mon discours. Ils concluent qu'on ne devait obtenir
que 5,078,000 h w h . J'admettrai même ce chiffre. Si nous devions
avoir 5 miilions, i l eût été très désolant de n'en avoir que
2,100,000; 58 p. c. de perte est encore un chiffre très effrayant.
Mais on dit : M . Béde n'a pas compté que les machines ne travaillent
pas à charge pleine et qu'elles doivent consommer davantage par
cheval et par heure. O r , j'avais fait remarquer que l'installation
a clé faite en vue de prévenir la marche sous une charge trop
faible. Dans les séances de la Commission d'électricité, j'ai insisté
très longuement, et mes collègues m'ont appuyé, pour obtenir
que l'on ajoutât à l'installation une batterie d'accumulateurs que
Y India Rubber n'avait pas prévue; je dois ajouter qu'elle avait
prévu une pelile machine indépendamment des deux machines
principales, i l y avait une machine de 125 chevaux qui devait
fournir les petites quantités de courant q u i , sans cela, eussent
coûté trop cher.
Sans être ingénieurs, vous comprendrez très bien qu'une grande
machine de 500 chevaux, qui doit commencer par se mouvoir ellemême, consommera plus par cheval utile lorsqu'elle aura à fournir de 15 à 50 chevaux que lorsqu'elle en développera 500.
Vlndia Rubber avait donc très bien fait de prévoir cette machine.
Mais j'ai c r u , d'après l'expérience de tous les grands électriciens
allemands, qu'il valait mieux remplacer cette petite machine par
une batterie d'accumulateurs et mes collègues ont été de mon
avis.
J'ai dit que celte batterie d'accumulateurs donne le moyen de

—

689

—

(17 Juin 1895)

marcher dans d'excellentes conditions en ce qu'elle permet de
marcher pendant les heures où on éclaire peu, sans faire fonctionner les machines à vapeur.
L a courbe des variations de l a puissance électrique pendant l a
journée varie considérablement. M . W y b a u w avait eu soin de nous
présenter des courbes hypothétiques dans lesquelles on voyait l a
consommation à toutes les heures, suivant l a saison.
Il avait tracé des courbes provisoires, des courbes présumées...
Eh bien ! on peut, en examinant ses courbes, se convaincre q u ' i l
serait très facile de ne jamais faire marcher les machines de l'usine
sous une charge inférieure à 200 chevaux; elles ne marcheraient
pas du tout ou elles marcheraient à une charge de 200 chevaux.
Dans ces conditions, ces machines ne doivent pas consommer
plus de 6 600. Le constructeur serait très mécontent s'il apprenait
qu'il en est ainsi.
k

Je ne crois donc pas m'être trompé dans mes calculs. J'admets
des réductions sur l'allumage et le chauffage des a t e l i e r s ; j'avais
prévu l'allumage dans mon discours, mais, pour le chauffage, j'avoue
n'y avoir même pas pensé.
Généralement, d'ailleurs, on ne chauffe pas les salles de c h a u dières ou de machines à-vapeur : on cherche, au contraire, à les
refroidir. Peut-être les bureaux sont-ils chauffés, et encore j'en
doute; ils sont probablement chauffés au moyen de poêles à gaz.
Mais, alors même q u ' i l en serait autrement, cela n'emprunterait
pas beaucoup au million de kilogrammes de coke que nous avons
brûlé pendant une année.
Je me permets donc de trouver celte raison peu péromptoire et,
dès lors, i l reste fort peu de chose à rabattre de mes chiffres. Je
pense que, s'il y a une explication en dehors de celle de la c a n a l i sation, il ne faut pas la chercher là où M M . les experts l'ont cherchée. Je dirai tout d'abord que si les expériences ayant pour objet
de mesurer la résistance à l'isolement des conducteurs ont été
entachées d'erreurs, cela ne m'étonne pas; en effet, i l est facile de
commettre des erreurs, surlout lorsqu'on arrive à des résultats
négatifs. Il faut bien peu de chose pour trouver qu'il n'y a pas de
perle; i l suffit d'un peu de vernis sous une manivelle de commutateur pour qu'on ne trouve pas de perte du tout. A u contraire,
lorsqu'on trouve une perte, comme mon employé et moi en avons
trouvé aujourd'hui, i l est bien difficile de prétendre qu'elle n'existe
pas. Je veux dire que les épreuves négatives, en pareille matière,
doivent être contrôlées sévèrement et minutieusement, tandis que,
lorsqu'il s'agit d'une perle positive et que l'on voit, aucun doute
n'est possible; la perte existe dans ce cas.
Donc, des expériences sur la canalisation devraient être faites et
j'appelle l'attention la plus sérieuse des experts non seulement sur
les expériences qu'ils auront à faire, mais encore sur les appareils

{Il

Juin 1895)

—

690

—

q u ' i l s emploieront et sur le contrôle de c e u x - c i . Je sais, du reste
que M . Rousseau est extrêmement m i n u t i e u x et q u ' i l contrôle
d'habitude tous les appareils q u ' i l e m p l o i e .
Je suis persuadé q u ' i l le fera et j ' a i toutes raisons de penser que
ses collègues l'aideront de toutes leurs forces dans cette voie. Mais
si l'on trouve que la canalisation n'a que des pertes 1res faibles ou
même égales à celles que j ' a i trouvées a u j o u r d ' h u i , i l faudra
chercher une autre e x p l i c a t i o n .
Je m'empresse de déclarer que j ' a i m e r a i s mieux que ce lût
la canalisation qui fût cause de ces pertes, et cela dans l'intérêt
de la V i l l e ; je préférerais que la canalisation eût eu des pertes
l'année passée et qu'elle n'en eût plus désormais. Cela expliquerait le passé et cela rassurerait sur l'avenir. On saurait ainsi
q u ' u n e perte peut être corrigée p r o m p t e m e n t . Mais s'il faut abandonner celte e x p l i c a t i o n , je n'en vois pas d'autre que celle-ci : c'est
que la Société exploitante n'a pas su faire un usage judicieux
(les moyens de p r o d u c t i o n . E l l e a peut-être fait marcher beaucoup trop ses puissantes m a c h i n e s ; elle a peut-être mal chargé
ses batteries d'accumulateurs; elle n'en a peut-être pas tiré
le parti qu'elle pouvait en t i r e r . Il se peut que tout ce qui est
installé soit bon et q u ' i l n'ait manqué que la manière de s'en
s e r v i r . Dans ce cas, on a u r a i t fait une école et i l faudrait recommencer.
C'est p o u r éviter de telles écoles que je désirais beaucoup avoir
des entrepreneurs très expérimentés. On ne c r o i r a i t pas les fautes
<|u'on peut commettre dans une exploitation de distribution d'électricité.
Je sais ce q u i s'est passé à B e r l i n : i l a fallu des années pour
exploiter économiquement la d i s t r i b u t i o n d'électricité de la ville.
C o m m e c o n c l u s i o n , je voudrais que M M . les experts nous
donnassent dans leur rapport différents éléments de nature à nous
permettre de juger des faits s u r lesquels nous devons nous arrêter,
quelle que soit notre confiance en ces experts.
C'est ainsi que je voudrais a v o i r les courbes des variations de la
puissance électrique journalière en h i v e r et en été. Je crois que le
service d'électricité doit être en mesure de nous donner ces
courbes, q u i seraient non pas les prévisions de M . W y b a u w , mais
la réalité. Je voudrais a v o i r ces courbes non seulement chez les
p a r t i c u l i e r s , ce q u i est facile à faire avec les compteurs, mais
également à l'usine.
Je n'ai pas v u , dans la notice s u r les installations électriques,
q u ' i l soit fait mention des appareils enregistreurs pour le débit
total.
Je suppose q u ' i l y en a et qu'on peut nous donner tous les jours
le débit d'électricité; s ' i l n'y en avait pas, ce serait une lacune
étrangement regrettable, je dois le d i r e .

— 691 —

(17 Juin 1895)

Je vois dans cette notice qu'il y a un enregistreur pour les accumulateurs et i l importe que nous ayons également les courbes de
puissance débitée par les accumulateurs; ce serait encore un
moyen de contrôle.
En présence de ce que M M . les experts disent dans leur rapport
provisoire, en présence des expériences positives que j ' a i pu faire
et que je désire refaire devant ces Messieurs, j'estime que la question n'est pas plus élucidée que lundi dernier.
J'ai appelé la lumière sur certains points, je l'appelle encore
aujourd'hui et, à cet effet, je demande à refaire avec M M . les
experts les expériences dont j'ai parlé. Je désire aussi obtenir les
éléments que j'ai indiqués pour mieux vérifier les calculs que j'ai
établis.
M. l'Echevin Janssen. L'intention du Conseil n'est certes pas
de prolonger ce débat. En effet, le rapport dont je vous ai donné
lecture est un rapport provisoire et nous attendons un rapport
complet q u i comportera toutes les données et tous les renseignements désirables. Le nouveau discours que M . Béde vient de
prononcer attirera évidemment toute l'attention des experts.
M . Béde reconnaît qu'il y a huit jours, lorsqu'il a prononcé son
premier discours, i l n'avait pas fait d'expérience. Depuis lors, i l
s'est livré, parait-il, à des expériences, et i l vient de nous faire
part de ses constatations. Ces constatations seront examinées par
les experts, q u i , nous pouvons en avoir la certitude, ne manqueront
pas à leur devoir. Ajournons donc le débat; mais, en attendant,
retenons les conclusions du rapport provisoire des experts, qui
sont celles-ci : Les calculs de M . Béde sont des plus discutables
et ses craintes quant à la canalisation ne reposent sur aucun fondement.
M . Goffin. Je ne prolongerai pas ce débat, je ne dirai que
quelques mots. Mon honorable collègue M . Béde ne voudra y voir,
j'espère, que mon intention loyale de rechercher la vérité.
J'ai l'impression que M . Béde est très pessimiste lorsqu'il signale
la déperdition causée par la canalisation.
Je me rappelle qu'un jour notre honorable collègue avait menacé
les Bruxellois d'un volcan d'eau dans les rues de la capitale si la
Ville adoptait le système V a n Rysselberghe. (Rires.)
On sait que cette sinistre prédiction a été vaine, et c'est ce qui
confirme quelque peu, me semble-t-il, le qualificatif dont je viens
de me servir à son égard. C'était là encore une des idées de l'honorable Conseiller, qui peut avoir une conviction profonde — de
-avant et de praticien honnête — mais enfin l'événement qu'il avait
affirmé devoir se produire ne s'est jamais réalisé à Anvers, où le
système dont i l disait tant de mal a reçu l'application.
M . Béde. A u point de vue des craintes que j'avais manifestées,

(17 Juin

1895)

—

692

—

je suis beaucoup plus rassuré m o i - m ê m e , puisque les pertes
constatées aujourd'hui dans la canalisation ne seraient pas de nature
à créer un grave danger, à affecter, je le reconnais bien volontiers,
nos conduites de gaz et d'eau.
Mais ne sont-elles pas plus considérables en d'autres points?
C'est ce que je c h e r c h e r a i .

M. Delannoy. Les experts auront la responsabilité de leurs
affirmations. V o u s auriez dû faire vos expériences avant de parler
ici.

M. Béde. Je n'avais émis mes craintes qu'à titre de simples
hypothèses et j'avais, dans mon discours de la semaine dernière,
attribué les pertes à quatre causes. P o u r m o i , c'est la dernière qui
est la v r a i e .
M. Lemonnier. J'estime que ce débat n'aura pas été inutile,
car i l aura appelé l'attention du Conseil sur les conditions de
marche de l'usine actuelle et i l amènera le personnel à vérifier de
très près les conditions dans lesquelles elle fonctionne.
N o u s pouvons, en outre, demander au Collège qu'il nous comm u n i q u e longtemps d'avance l'examen q u ' i l aura fait de la question
de reprise de l'usine d'électricité, avec calculs et documents à
l'appui.
Notez bien, Messieurs, q u e , de l'aveu même des experts, alors
que l'on a consommé du combustible pouvant produire plus de
5 m i l l i o n s d'hectowalts, on n'en a l i v r é , fourni que 2 millions.
O ù est passé la différence?
M M . les experts attribuent cette perle aux conditions défectueuses de marche, de mise en charge des machines.
C'est une affirmation; elle mérite d i s c u s s i o n .
Nous aurons donc à v o i r , au moment où devra s'opérer la
reprise, si toutes les machines fonctionnent dans des conditions
normales et si nous ne subissons pas une perte normale de 50 p. c.
Nous devions avoir recours à des experts, mais j'estime qu'il
devra nous être permis de nous renseigner personnellement.
Je revendique hautement ce d r o i t , dont je compte faire usage.
Il est évident que l'affaire est importante et digne d'un sérieux
examen, puisque l'on indique dès maintenant que la production
d'électricité, — par conséquent, le prix — est double de la consommation.
J'admets que l'on ait marché dans des conditions défectueuses ;
en est-il encore ainsi ?
C'est à e x a m i n e r , à discuter avec s o i n .
Je demande donc au Collège q u ' i l ne perde pas de vue que le

— 693 —

(17 Juin 1895)

Conseil désire que la question soit portée devant l u i , avec tous les
renseignements nécessaires, assez longtemps avant la date de la
reprise, qui est, je pense, fixée au 3 novembre.
M- l'Echevin Janssen. Le cahier des charges règle les conditions relatives à la réception définitive. Il contient un article 2 3 ,
dont je crois inutile de vous donner lecture, mais qui prévoit ces
conditions. Il faut que tout soit parfaitement en règle aux yeux
des experts pour que cette réception puisse se faire. Il est évident
que le présent débat aura eu son utilité et que les experts, dont
personne ne conteste la grande honorabilité et la parfaite compétence, auront leur attention attirée sur l'importante mission qui
leur est confiée.
Nous pouvons donc donner au Conseil l'assurance que le nécessaire sera fait et que la réception définitive n'aura lieu, conformément au cahier des charges de l'entreprise, que pour autant
que tout soit trouvé absolument en règle.
M. Béde. Je demande de nouveau un instant la parole pour faire
remarquer que la question de la réduction du prix de l'électricité
a disparu de notre ordre du jour. C'est une question extrêmement
importante et qui se rapporte au débat actuel. Car je vais au devant
d'une objection qui aurait pu m'élre faite. Pourquoi aurions-nous
produit 5 ou 6 millions d'hectowalts, puisqu'on ne les consommait pas?
Je crois que pour marcher dans des conditions économiques, i l
faut produire beaucoup et, à cet effet, il faut vendre à bon marché.
C'est pourquoi je pense qu'après le débat qui vient d'avoir lieu, i l
serait encore plus important de voir réduire le prix de l'électricité.
Je regrette donc que la question ait disparu de l'ordre du jour.
M. l'Echevin Janssen. Vous vous rendez tous compte, n'est-ce
pas, Messieurs, du motif pour lequel cet objet ne ligure plus à
l'ordre du jour. Lorsqu'on a réglé l'ordre du jour de celte séance,
j'ai dit que l'abaissement du prix de l'électricité devrait nécessairement être ajourné jusqu'à ce que la question soulevée par M . Béde
aurait été élucidée.
M. Richald. Elle est élucidée.
M . l'Echevin De Mot.
M . Béde!

Certainement, mais

non d'après

M. Richald. Elle l'est à nos yeux.
M . Furnémont. Permettez ; parlez pour vous.
M. Lemonnier. Vous reconnaissez vous-même... (Colloque.)
M . le Bourgmestre. Pas d'interruptions, Messieurs.
M . l'Echevin Janssen. I l est évident que M . Béde, ayant soulevé des objections, a par cela même mis en question le prix de

(17 Juin 1895)

— 694 —

revient et d'autres points qui doivent être constatés avant de décider
l'abaissement du prix de l'électricité; i l y a donc là une question
préalable à élucider.
Si l'on avait saisi aujourd'hui le Conseil de cette question, il
n'aurait pas manqué de dire lui-même : Attendons.
A la dernière séance, M . Béde d i s a i t : Arrêtez tout; le danger
est immense! Ne faites plus r i e n !
Dans ces conditions, ce n'est pas le moment de prendre une
mesure aussi importante et aussi grave que l'abaissement du prix
de l'électricité.
M . Béde. De deux choses l'une : si j ' a i raison, c'est-à-dire si
l'on n'a réellement produit que le tiers de ce qu'on devait produire, il faut, pour avoir avantage à faire trois fois plus, commencer
par pouvoir vendre.
Dans ce cas, il y a un motif de plus pour abaisser le prix de
vente de l'électricité. Si je me trompe, la question restera dans
l'étal où elle était lorsque le Collège a proposé la réduction du
prix.
M . Lemonnier. Attendons le rapport définitif.
M . Béde. Je crois qu'il vaut mieux voter cela avant tout, peu
importe que le rapport conclue en faveur de ma thèse ou qu'il y
soit défavorable. Si je ne me trompe pas, i l y a, je le répèle, deux
raisons au lieu d'une pour abaisser le prix de venle de l'électricité.
M . l'Echevin Janssen. Si M . Béde avait raison dans ce qu'il
disait il y a huit jours el s'il y avait 70 p. c. de perte dans la canalisation, on devrait reconnaître qu'on a fait fausse route et qu'il
faut renoncer à l'installation actuelle.
M . Béde. Du tout !
M. l'Echevin Janssen. Pardon ! Ce serait la conclusion logique
de votre discours.
Comment! Vous diriez au public : Abonnez-vous à une installation défectueuse, à laquelle i l faut que la Ville renonce!
Lundi dernier, M . Béde disait lui-même : Ne faites rien de nouveau ! Et aujourd'hui vous feriez appel à des abonnés au moment
où vous n'éles pas décidés à leur donner le courant! Cela ne serait
pas sérieux. Je suis très désireux de voir aboutir la question de
l'abaissement du prix dont le Collège a pris l'initiative, mais, en
présence des objections de M . Béde, i l faut nécessairement attendre.
M . R i c h a l d . C'est regrettable.
M. Furnémont. Comment! Il ne serait pas permis de demander
des renseignements! C'est incroyable!
M . l'Echevin Janssen. C'est le Collège lui-même qui a proposé
l'abaissement du prix de l'électricité, mais, dans la situation

— 695 —

(17 Juin 1895)

actuelle, ¡I croit prudent d'attendre que le rapport, définitif ait été
déposé. Ce jour-là nous mettrons à l'ordre du j o u r les deux questions : Discussion d u r a p p o r t et abaissement d u p r i x .
M. Richald. Q u e faites-vous d u r a p p o r t p r o v i s o i r e ?

M. Heyvaert. Ce que l'on fait d'un r a p p o r t p r o v i s o i r e !
M. Yseux. Il ne faut pas perdre de vue que M . Béde est p a r f a i tement d'accord avec les experts l o r s q u ' i l d i t qu'une des causes
principales de la perte d'électricité, c'est le défaut de mise en
charge. Nous sommes donc intéressés à débiter la plus grande
quantité possible d'électricité.
Il est, par conséquent, entendu que les deux questions r e v i e n dront le plus tôt possible devant le C o n s e i l .
M . l'Echevin Janssen. Les experts ont déclaré q u ' i l s d é p o s e raient leur travail définitif dans le plus b r e f délai p o s s i b l e .
M. Richald. L'approbation d u compte est a j o u r n é e également.

M. Delannoy. Je partage l'avis de l'Echevin des travaux p u b l i c s ,
à savoir qu'il ne faut rien faire avant le dépôt du rapport définitif.
Si nous décidions actuellement d'abaisser le p r i x de l'éclairage
électrique, i l en résulterait très probablement une augmentation
importante du nombre des a b o n n é s . O r , s'il était vrai que la canalisation fût défectueuse, i l n'y aurait pas l i e u de l'étendre en ce
moment.
M. le Bourgmestre. I l me semble que le débat est é p u i s é .

M. Béde. Il y a une e r r e u r dans ce que vient de d i r e
M . Delannoy. Il n'y aurait pas d'inconvénient à accepter, dès à p r é sent, des abonnés nouveaux, parce que la canalisation, telle qu'elle
est, peut desservir trois ou quatre fois autant d'abonnés que nous
en avons, sans q u ' i l soit nécessaire de l'étendre.
Un membre. E t là o ù la canalisation n'existe pas?
M. le Bourgmestre. U n'y a pas lieu d'insister p o u r le
moment; tout cela sera e x a m i n é en temps et l i e u .
M. Richald. Nous p o u r r o n s probablement discuter le r a p p o r t
à la prochaine séance.

M. l'Echevin Janssen. O n p o u r r a i t supposer, d'après certaines
observations présentées, que nous ne serions pas disposés à
accepter des abonnements nouveaux là o ù la canalisation est
placée. I l ne faut pas que pareille erreur puisse s'accréditer, c'est
pourquoi je tiens à déclarer que les nouveaux abonnés seront très
bien r e ç u s .
M. Delannoy. Mais on ne fera pas, pour le moment, de nouvelles
canalisations.

(17 Juin 1895)

— 696 —

M. l'Echevin Janssen. On ne commandera pas de nouvelles
canalisations. Quant aux travaux en cours, ils seront poursuivis.
M. Richald. J'ai l'intention de prendre la parole sur le compte
du service électrique, mais j'ajournerai mes'observations à la
prochaine séance.
— L'incident est clos.

3

Académie royale des Beaux-Arts. — Direction. — Revision
du règlement.
M. le Bourgmestre présente, au nom du Collège, le rapport

suivant :

La mort de M . Porlaels a laissé vacante la place de directeur
de l'Académie des Beaux-Arts.
Avant de pourvoir au remplacement du regretté directeur, il y
a lieu de se demander s'il n'y a pas utilité à reviser le règlement
dans ses parties relatives à la direction.
Il n'y a pas de doute qu'un établissement aussi considérable que
l'Académie des Beaux-Arts doit avoir à sa tôle un chef responsable
vis-à-vis de l'Administration communale. I l faut que celle-ci
puisse s'adresser à une seule personne ayant autorité sur le personnel entier de l'Académie, soit pour des renseignements, soit
pour des rappels au règlement, soit pour la discipline de l'établissement. Cette dernière ne saurait être efficacement maintenue
parmi les élèves par une autre personne que par un directeur
revêtu d'un certain prestige et d'une autorité reconnue.
Seulement, étant donnée la nature de l'enseignement de l'Académie des Beaux-Arts, l'action du directeur doit principalement être
administrative. L'enseignement, les matières sur lesquelles il porte,
les méthodes à employer sont nettement déterminés par le programme; les professeurs ne peuvent s'en écarter et la mission du
directeur consiste surtout à constater si le programme est suivi
conformément aux instructions de l'Administration communale et
du Conseil académique.
Les professeurs sont choisis avec attention et le Conseil académique, avant de proposer leur nomination au Collège, a soin de
s'assurer de leurs facultés pédagogiques.
L'un des principes admis par le Conseil académique et par
l'Administration communale, c'est qu'à la condition que les
professeurs se conforment aux instructions générales et aux programmes, une grande latitude doit leur être laissée, attendu que
l'art s'adressant avant tout au sentiment, i l est impossible de
prescrire à tous les professeurs de sentir de la même façon.
On répondra peut-être, et nous allons au devant de l'objection,
que d'illustres maîtres, qui avaient réuni autour d'eux une pléiade

—

697

—

(17 Juin

1895)

d'élèves, ont par leur enseignement et leur influence donné une
haute impulsion à certaines écoles de peinture, et tout de suite le
nom de Rubens se présente à l'esprit.
Les conditions du travail artistique ne sont plus les mêmes
aujourd'hui qu'à l é p o q u e de R u b e n s . L'art s'est individualisé
dans des personnalités distinctes.
Quand Rubens fondait un atelier, c'était moins en vue de former
des peintres, ce qui est le but d'une école p u b l i q u e , qu'en vue de
se créer les collaborateurs dont i l avait besoin pour suffire aux
nombreuses commandes et aux énormes travaux que l u i valaient
son renom européen. Rubens agissait comme les patrons de son
époque, qui engageaient des apprentis et des compagnons pour les
aider dans l'exercice de leur profession.
Nous devons plutôt craindre d'introduire dans notre Académie
une trop haute personnalité artistique dont l'autorité ou la séduction serait de nature à entraîner dans son orbite des talents q u i
auraient pu avoir un développement i n d i v i d u e l .
L'influence d'un artiste de génie est certes légitime, souvent
favorable à son époque, en ouvrant des voies nouvelles à l ' a r t ;
mais quand celte influence est conforme aux tendances du temps,
c'est bien plus par les œuvres que par l'enseignement qu'elle se
fait sentir.
L'enseignement technique des arts est si perfectionné a u j o u r d'hui, les méihodes sont si connues et si répandues que tout élève
d'intelligence moyenne peut acquérir les procédés. Le procédé
acquis, la main exercée, l'œil habitué à l'observation, c'est au
démon intérieur, qui excite l'artiste à réaliser dans ses œuvres
l'idéal entrevu, qu'appartient l ' i m p u l s i o n , et i l n'est pas à s o u haiter qu'elle soit donnée même par un artiste de génie.
Les élèves de R a p h a ë l , d u T i t i e n , de Rubens n'ont jamais valu
leur maîlre et généralement même on a observé une décadence de
l'art après que quelque génie extraordinaire avait jeté un éclat
nouveau sur l'art en i l l u m i n a n t pour l u i des avenues inexplorées
jusqu'alors.
Ne voyons-nous pas ce phénomène se produire sous nos yeux
pour la musique avec les imitateurs de Wagner?
Les trois classes supérieures de l'Académie pour la peinture, la
sculpture et l'architecture constituent l'enseignement supérieur de
l'art et peuvent être comparées à l'enseignement supérieur des
Universités. O r , on a admis qu'à celles-ci ne s'appliquait pas,
comme dans l'enseignement p r i m a i r e et moyen, l'adage du magister
dixit. Les professeurs de l'enseignement supérieur jouissent d'une
liberté q u i a toujours été considérée comme inhérente à la nature
de leur mission, et pourvu qu'ils donnent le cours dont ils sont
chargés en vertu du programme et y consacrent le nombre
d'heures réglementaires, aucun compte ne leur est demandé des
opinions qu'ils professent.

(17 Juin

1395)

—

693 —

O r , les Universités n'ont pas à leur tête un directeur inamovible;
elles sont régies par un recteur nommé par le Gouvernement pour
les Universités de l'Etat, élu par le corps professoral pour l'Université l i b r e , et ce système paraît fonctionner convenablement.
Il nous semble que ce même système pourrait être essayé pour
l'Académie des Beaux-Arts avec certains tempéraments découlant
de l'organisation même de l'établissement.
Voici donc, si ces prémisses étaient admises, l'organisation que
nous proposerions :
I. Le directeur de l'Académie est nommé pour trois ans et
choisi p a r m i les premiers professeurs des classes de peinture,
d'architecture et de sculpture.
I I . Le roulement se fait par ordre d'ancienneté.
III. Un traitement annuel supplémentaire de 5,000 francs est
attribué au professeur chargé de la direction.
I V . Les attributions du directeur restent ce qu'elles sont en
vertu du règlement en vigueur.
Nous voyons à cette réforme le grand avantage de ne pas immobiliser pendant un long temps la direction de l'enseignement de
l'art tlans les mêmes mains et de mieux réserver ainsi la liberté
de l'enseignement. A u bout de trois ans, un architecte succédera
au peintre; au bout de trois nouvelles années, i l sera remplacé par
un sculpteur. Il n'y a aucune raison pour donner pendant dix-sept
ans, comme cela vient d'avoir l i e u , la direction de l'Académie à un
p e i n t r e ; i l nous paraît bon que les trois arls enseignés puissent
participer à tour de rôle à la direction, car ils ont la même importance à nos yeux.
II est aussi utile et aussi désirable de former de bons architectes
et de bons sculpteurs que de bons peintres.
Nous pensons même qu'il sera utile aux peintres d'avoir
quelquefois pour directeur un architecte ou un sculpteur, de
même q u ' i l pourra être bon que les architectes aient pour directeur un sculpteur ou un peintre ou encore que les sculpteurs
soient guidés par un peintre ou un architecte.
Il nous semble que la spontanéité, la liberté, la variété si nécessaires aux artistes seront mieux préservées ainsi.
Nous pensons encore que ce système aura pour effet de perfectionner graduellement le programme de l'Académie. Le directeur
en fonctions sera naturellement porté à mieux apprécier le mode
d'enseignement des branches qui se rapportent à sa spécialité, et i l
sera probablement amené à proposer des améliorations à cette
partie du programme; peut-être même portera-t-il sur celles des
branches q u i s'en écartent un jugement plus indépendant que le
directeur q u i , inconsciemment, sera guidé par des règles traditionnelles.

— 699 —

(17 Juin 1895)

Ce système aura donc probablement pour effet d'apporter une
meilleure pondération dans la marche des études et une plus juste
proportion dans l'importance donnée à leurs différentes divisions.
M. Godefroy. Je demande le renvoi de cette affaire à la Section
des Beaux-Arts. La question est très importante pour l'avenir de
l'Aacadémie et elle mérite d'être étudiée très attentivement par la
Section compétente.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas au renvoi.
M. Furnémont. Je demanderai que l'on convoque également
la Section de l'instruction publique.
M. le Bourgmestre. Elle a déjà examiné l'affaire.
Il n'y a pas urgence, l'Académie des Beaux-Arts est en vacance.
— Le renvoi à la Section des Beaux-Arts est prononcé.

4
Installations maritimes.
M. l'Echevin Janssen. Nous avons reçu de M . le Gouverneur
les deux lettres suivantes :
« Bruxelles, le 27 mai 1895.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Il résulte d'une lettre que je viens de recevoir de M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean que si la Législature n'admettait pas la proposition de limiter, d'après le plan joint à la
délibération du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean du
18 avril dernier, la zone de territoire de celte commune à incorporer à la ville, cette Administration s'inclinerait quand même et
quelle que pût être la décision.
» Et quant à l'indemnité légalement due pour cette cession,
l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean y renoncerait, s'il le fallait, en vue d'assurer l'exécution des Installations
maritimes, « non pourtant sans attirer l'attention de l'Autorité
» supérieure sur cette circonstance exceptionnelle et anormale
» que l'on nous réclame, aujourd'hui, le paiement d'une somme
» de 225,000 francs pour notre part dans les travaux projetés i l
» y a plus de vingt ans, alors qu'il n'était point question de
» Bruxelles Port de mer; que cependant la situation ne sera plus
» la même demain, puisqu'une partie du territoire de l'autre côté
» du canal passe à Bruxelles et que la capitale reste propriétaire
» exclusive du port créé avec nos capitaux et ceux d'autres com» munes.
» Nous pouvons dès lors nourrir l'espoir que le Gouvernement
» aura égard à cette situation tout à fait exceptionnelle et que,
» directement ou indirectement, il voudra bien nous dégager en

(17 Juin 1895)

— 700 —

» partie de cet engagement contracté pour l'exécution d'un travail
» qui profitera autant à la ville qu'à notre commune. »
» Dans ces conditions, vous estimerez sans doute, Monsieur le
Bourgmestre, qu'il n'y a plus lieu pour le Conseil communal de
Bruxelles de subordonner le vole de sa participation de 14,400,000
francs, l'approbation des statuts et l'avis favorable, quant à la
délimitation proposée entre Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et
Laeken, à la condition expresse que la cession de territoire ait
lieu suns indemnité ni réserve, préalablement à la passation de
l'acte constitutif de la Société à constituer.
J> Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Gouverneur,
» AUG. VERGOTE. »

« Bruxelles, le l

e p

juin 1895.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Tous les Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise,
sauf Bruxelles, ontapprouvé les statuts arrêtes par la Commission,
légèrement amendés par le Gouvernement.
» Les modifications apportées à ces statuts par le Conseil communal de Bruxelles sont peu importantes et cependant si celui-ci
les considérait comme une condition sine qua non de son adhésion,
il en résulterait une nouvelle entrave à la réalisation du projet,
attendu qu'il faudrait soumettre ces modifications à tous les
Conseils communaux intéressés et que rien ne garantit l'adhésion
de ceux-ci.
J> Il serait donc hautement désirable que le Conseil communal
revînt sur sa décision du 1 avril dernier et donnât son adhésion
pure et simple au projet de statuts.
» J'aime à croire, Monsieur le Bourgmestre, que vous n'hésiterez pas à appuyer ma demande auprès du Conseil, qui pourrait en
même lemps s'occuper de l'objet dont traite ma lettre du 27 mai
dernier, n° 527.
» Il ne vous échappera pas qu'il importe que le Conseil communal prenne une prompte décision sur les deux points visés dans
la présente, le Conseil provincial devant s'occuper, dès le début de
sa session ordinaire de juillet prochain, de la question des Installations maritimes.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Gouverneur,
ER

»

Auc. VERGOTE. *

—

701

—

(17

Juin

1895)

Nous interprétons la première communication de M . le G o u verneur comme une notification du retrait pur et simple par la
commune de Molenbeek-Saint-Jean de ses exigences quant à la
cession de territoire qu'elle est appelée à consentir. La commune
de Laeken en ayant fait autant, rien n'empêche, nous semble-t-il,
l'Autorité compétente de se prononcer sur la nouvelle délimitation. Il nous suffira de lui rappeler que le Conseil communal de
Bruxelles a fait de l'abandon sans indemnité du territoire à céder
par ces deux communes, la condition sine qua non de sa participation à la Société à créer.
Quant à la seconde communication, le Collège, tenant compte
du peu d'importance des amendements apportés par le Conseil au
projet de statuts, invile celui-ci à déférer au désir exprimé par
M. le Gouverneur à l'effet de ne pas retarder davantage la solution
de l'importante question des Installations maritimes.

* *
Je dois ajouter que nous venons de recevoir de M . le Ministre
des travaux publics une lettre au sujet de la jonction du canal de
Charleroi. Celle question a été jointe par l'Etat à celle des Installations maritimes.
Voici comment se termine cette longue lettre :

»
»
»
»
»
»

a Je ne crois pas avoir besoin de vous signaler l'urgence de l'avis
que voire Conseil communal aura à. émettre sur les dispositifs
indiqués dans les plans ci-joints. On ne pourra, en effet, statuer
sur les projets d'agrandissement du canal de Willebroeck et faire
voler par les Chambres les statuts de la Société maritime de
Bruxelles et la part d'intervention de l'Etat sans que la question
de réunir ce canal à celui de Charleroi soit une chose tranchée
et résolue. »

Nous avons fait faire d'urgence 1 élude du projet que nous
avons reçu du Minisire et nous ferons diligence pour que le Conseil
communal puisse, si possible, se prononcer avant que le Conseil
provincial et les Chambres s'occupent de la question.
Bien qu'il s'agisse d'un projet tout différent de l'autre, nous
ferons en sorte que vous ayez à bref délai un rapport sur la question, de manière à ne pas relarder la solution de la question des
Installations maritimes.

M. Lemonnier. Encore un bâton dans les roues. (Interruption.)
M . Furnémont. C'est très important pour l'arrondissement.
M. Allard. On aurait bien pu venir plus tôt avec cette affaire.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a accepté les statuts sans les

amendements qu'il y avait ajoutés et tels qu'ils nous avaient été
transmis par la Commission des installations maritimes; mais le

(17 Juin 1895)

— 702

Collège ne signera les statuts que le jour où les Chambres auront
voté les crédits et où les délimitations de nos communes respectives
seront acceptées, car i l pourrait arriver pour cette affaire ce qui
s'est passé pour celle de la Montagne de la Cour. Vous vous rappelez
que le Gouvernement est venu jeter dans la balance ses 450,000
francs de subside afin d'emporter le vote du Conseil en faveur d'un
projet que le Collège considérait comme funeste aux intérêts de
la ville. O r , vous avez appris que la Chambre pourrait bien ne
pas voter le subside promis par M . le Ministre De Bruyn.
M . Furnémont. On pourra sans doute bien, dans ce cas,
compter sur les députés de Bruxelles.
M . Goffin. Mais le Conseil n'a voté ces travaux que parce que le
Gouvernement se proposait d'intervenir pour une somme de
450,000 francs.
S'il ne donnait pas celte somme, le projet devrait être ajourné!
M. Delannoy. Et nous nous sommes engagés pour 7 millions!
M . Heyvaert. Si le Gouvernement ne rencontrait pas dans les
Chambres l'appui nécessaire pour faire approuver la convention
intervenue sous ce rapport, i l se trouverait dans la situation que
voici : C'est qu'aujourd'hui la nouvelle rue étant de grande voirie
de par l'arrêté royal intervenu, ce sera le Gouvernement qui sera
contraint à faire seul face aux engagements.
M . le Bourgmestre. Mais si les Chambres ne votent pas le
crédit?
M . Heyvaert. Dans ce cas, la solution ne peut être autre que
celle que j'indique.
M. le Bourgmestre. M . Heyvaert sait parfaitement qu'il nous
est impossible d'exécuter le Gouvernement!
M . Heyvaert. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre ; mais ce
que je sais aussi, c'est que, lorsque le Gouvernement a décrété
qu'une voie publique serait de grande voirie, i l est impossible qu'il
soit désavoué par les Chambres.
M. l'Echevin De Mot. N'oubliez pas que les Chambres ne sont
pas tenues de sanctionner les promesses des Ministres.
M. Lepage. Je constate que si la solution donnée par le Conseil
communal à la question de la Montagne de la Cour n'a pas été
imposée à la Ville par le Gouvernement, elle a été, tout au moins,
proposée par le Gouvernement avec un subside de 450,000 francs.
[Marques d'adhésion.) Et i l est absolument certain que sans cette
offre, faite spontanément par le Gouvernement, nous n'aurions pas
volé une sortie de noire caisse de près de 7 millions.
Remarquez, Messieurs, que le travail est entamé : une somme
de 7 millions est engagée dans les expropriations, de telle façon
que si les Chambres laissaient protester la parole du Ministre des
t

—

703 —

(17 Juin 1395)

travaux publics, nous aurions à supporter Pentièreté de cette
énorme dépense.
M. Richald. Je me refuse à croire, pour ma part, que les
Chambres laisseront protester la parole du Ministre.
M. Lepage. Consultez les Annales parlementaires et vous
serez édifié.
Evidemment, la cause de la ville de BruxelUs a été défendue,
au sein de la Chambre, par M . le Ministre des travaux publics et
par plusieurs députés de Bruxelles : M M . Bilaut, De Borchgrave
et Nérinckx. Mais en dehors des arguments de fond qui ont été
invoqués par eux, il y a une considération plus importante encore :
l'allocation du subside n'est que l'exécution d'un engagement pris
par le Gouvernement.
M. De Lantsheere, qui demande à la Chambre de ne pas voter
la première annuité de 90,000 francs, s'est déclaré prêt à voler les
subsides destinés à Bruxelles, pour lesquels i l y a des engagements
pris. Mais s'il est un travail pour lequel des engagements ont été
non pas seulement acceptés, mais offerts par le Gouvernement, c'est
ce travail de la Montagne de la Cour, qui est une œuvre colossale
et dans laquelle la Ville ne se serait jamais engagée sans être certaine de la participation de l'Elat.
C'est donc avant tout une question de loyauté, de respect des
engagements pris que le Ministre avait à soumettre à la Chambre.
Je me demande si le Collège ne ferait pas bien d'attirer l'attention des Chambres législatives sur cet élément de la question.
M. le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M. PEchevin Janssen. Je crois que le Conseil a quelque peu
perdu de vue ce qui s'est passé. C'est le 50 avril 1894 que M . le
Ministre des travaux publics nous a écrit ceci :
« Je suis à même, devançant votre demande d'intervention, de
vous faire part de mon intention de proposer à la Législature d'accorder à la Ville un subside de 450,000 francs, payable en cinq
annuités de 90,000 francs. »
Il faut donc être juste et reconnaître que, lorsque le 50 avril
1894, M . le Ministre écrivait, i l ne garantissait pas le subside; i l
disait tout simplement : je le proposerai à la Législature. Mais au
Conseil communal on a fait grand état de cette promesse, on a
escompté le subside, on n'a pas cru possible que la Législature
refuse ce que le Gouvernement lui proposerait.
Et, Messieurs, i l était permis de le croire, parce que, dans l'intervalle, une lettre avait été adressée au Collège par M . le Ministre.
Vous vous rappelez que le Collège avait protesté très énergiqueraenl et i l avait dit au Gouvernement :
Vous nous forcez la main et nous ne voulons pas délibérer dans
ces conditions.

(11 Juin 1895)

— 704 —

Le Ministre s'était ému de celte attitude et, le 26 mai, il écrivait
au Collège une lettre dont je ne vous citerai qu'un paragraphe :
a Le moment m'a paru opportun pour répondre à voire demande
» d'intervention et ma lettre n'a pas eu d'autre but que de vous
» informer de Voctroi d'un subside en faveur du projet de reclifi» cation de la Montagne de la Cour qui, selon mon appréciation et
» l'avis du Comité permanent, répond le mieux à tous les besoins.»
En d'autres termes, alors que dans sa lettre du 30 avril, le
Ministre disait simplement : « Je proposerai la chose à la Législature » , dans sa lettre du 26 mai, i l parle, comme d'une chose positive, de Voctroi du subside. Il était donc bien permis de ne pas
douter que celui-ci serait accordé.
M . Richald. Son honneur est engagé.
M . l'Echevin Janssen. La droite désavouerait ce que le Ministre
a fait, si elle ne volait pas ce qu'il a promis. Cela ne me parait pas
possible.
M . Richald. C'est une question de loyauté.
M . le Bourgmestre. J'ajoute qu'outre sa promesse formelle,
le Ministre disait dans sa lettre que, si vous adoptiez un autre plan
que le sien, nous n'obtiendrions pas l'arrêté royal d'expropriation.
M. l'Echevin De Mot. Nous avojis donc raison de nous tenir
A carreau.
M. Heyvaert. Je tiens à faire une observation qui n'a pas suffisamment, me semble-t-il, frappé le Conseil et le Collège : c'est que
la situation n'est plus la même. 11 y avait une promesse el même
un engagement dans la seconde lettre; mais depuis, il y a eu
quelque chose de plus : c'est la signature royale au bas d'un
arrêté décrétant un changement à la grande voirie. Le Gouvernement a donc escompté le vole par la Législature des 450,000 francs
de subside.
Donc ce n'est pas seulement le Ministre, mais c'est le Gouvernement tout entier et le Roi qui sont engagés. Après cet arrêté
décrétant un nouveau plan général d'alignement, si ce projet ne
pouvait pas être exécuté, par suite de l'opposition de la Législature,
il y aurait un désaccord absolu entre le Roi, le Gouvernement et
sa majorité!
M. Furnémont. Vous découvrez la personne royale !
M . Richald. Par le temps qu'il fait, i l n'y aurait pas grand
•mal à découvrir un peu la personne royale. (Hilarité.)
M. Heyvaert. Non ! je découvre le Gouvernement, qui représente le Pouvoir royal.
— La proposition d'adhérer purement et simplement aux statuts
arrêtés par la Commission est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

—

705 —

(17 Juin

1895)

5
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1895.

Haltes Centrales. — Reconstruction du pavillon nord.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
En séance du 6 août 1 8 9 4 , le Conseil a autorisé le Collège :
i° A effectuer immédiatement la reconstruction du pavillon
nord des Halles;
2<> A affecter cette Halle à la destination d'une salle de fêtes ;
5° A placer des auvents autour de la H a l l e n o r d .
Répondant à une question de M . L e m o n n i e r , M . le Bourgmestre
prit rengagement de soumettre les plans à la Section des travaux
publics, ce qui fut fait.
M. le Bourgmestre annonçait en m ê m e temps que le Collège
viendrait solliciter du Conseil un crédit supplémentaire dès q u ' i l
serait fixé s u r le montant de la d é p e n s e . E n attendant, un crédit
provisoire de 3 0 0 , 0 0 0 francs fut inscrit au budget de 1 8 9 5 .
Aujourd'hui que l'ossature de la Halle est t e r m i n é e , des s o u m i s sions ont été demandées p o u r le complément d u travail q u i c o m prend la décoration de la s a l l e .
La soumission la plus basse s'élève à 3 6 4 , 4 3 9 francs. Cette
somme dépasse assez sensiblement les premières prévisions, mais
le résultat de l'adjudication à laquelle i l a été procédé pour la localion de la salle, ne nous a mis en présence que de la Société d u
Pôle N o r d , ce q u i nous a amené à penser qu'appelés à aménager
une salle de fêles, nous devions profiter de l'occasion pour c o n struire un vasle local dans le genre de l ' A g r i c u l t u r a l - H.ill de
Londres, dont la création est réclamée depuis longtemps par
la population b r u x e l l o i s e .
Décidés à construire une salle destinée à la V i l l e , nous avons
nécessairement dû nous préoccuper de l u i donner u n cachet plus
artistique et une décoration plus riche que celles nécessitées par
un simple local destiné au patinage.
La Section des travaux publics consultée, a partagé notre manière de v o i r , et a approuvé les plans q u i l u i ont été s o u m i s ; mais
un de ses membres a subordonné son vote favorable à la condition
que la V i l l e obtienne, dès à présent, de la Société du Pôle N o r d la
jouissance à son usage exclusif de la salle pendant une quinzaine
de jours par a u .
Les négociations q u i ont immédiatement été entamées à cet
effet ont a b o u t i . Le Pôle N o r d concède à la V i l l e la jouissance
demandée pendant dix jours par an à certaines conditions q u i
paraissent acceptables.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de solliciter de vous,

—

<17 Juin 1895)

706 —

Messieurs, le vote à T a r i . 22 des dépenses extraordinaires du budget de 1 8 9 5 , d'un crédit supplémentaire de 400,000 francs. Les
ressources extraordinaires de l'exercice 1895 couvriront la dépense.

*

Je tiens à déclarer qu'au sein de la Section des travaux publics,
M . Lemonnier a subordonné son vote à cette condition que le locataire actuel consentirait à laisser à la V i l l e la jouissance de la salle
pendant quinze j o u r s . Nous sommes entrés en négociations à ce
sujet avec la Société du Pôle Nord, et voici la lettre qu'elle nous a
adressée :
«t Nous avons l'honneur de vous confirmer la réponse verbale
que vous a donnée M . de la Hault au sujet de la demande contenue
dans la lettre du 1 courant que vous l u i avez adressée.
e r

» Notre Société, en considération des bons rapports qu'elle s'est
toujours félicitée de rencontrer auprès de l'Administration communale, consent à céder à la V i l l e la jouissance du local pour dix
journées annuellement, sous les réserves ci-dessous énumérées :
» La salle sera mise à la disposition de la V i l l e en été seulement,
c'est-à-dire hors de la période de patinage, le malin ou l'aprèsmidi.
» La V i l l e ne pourra en faire usage que pour des cérémonies de
distributions de prix ou réceptions offertes à des étrangers; aucune
séance de musique ou fête quelconque n'y seront données.
» Les entrées ne pourront être ni payantes ni publiques.
i» Les réunions politiques n'y seront pas tenues, de même que les
bureaux électoraux n'y seront pas installés.
» Le service serait fait par le personnel de la Ville ou celui de la
Société; mais, en ce cas, i l serait à la charge de la V i l l e .
» L a V i l l e aura à tenir compte de l'heure des représentations du
soir pour veiller à ce que le local soit remis en état, par ses soins,
au moment de l'ouverture des guichets.
» 11 est entendu que tout déplacement de matériel ou mobilier
sera à charge de la V i l l e c l qu'en résumé la Société n'aura à
supporter ni frais ni conséquences quelconques du chef de la
cession qu'elle accorde.
» Veuillez nous faire savoir si vous êtes d'accord sur ce qui
précède et agréer l'assurance de notre considération distinguée.
»

A.

DE LA HAULT. »

Dans ces conditions et puisque la jouissance de la salle nous est
concédée pendant dix jours, nous vous proposons d'autoriser la
dépense. Bruxelles sera ainsi dotée de la salle de fêles réclamée
depuis si longtemps.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

707

—

(17 Juin 1895)

6
Dépôt mortuaire, Morgue, secours aux noyés, poste de police.
Approbation des plans.

M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Lorsque le Conseil communal a adopté le plan de l'usine d'électricité, i l a , par ce fait m ê m e , décidé le déplacement du Dépôt
mortuaire et de la Morgue.
Ce déplacement a été plus d'une fois réclamé par des Conseillers communaux, qui se faisaient les interprèles des habitants du
voisinage.
Il n'était pas facile de trouver un emplacement q u i ne soulevât
aucune réclamation, le Dépôt mortuaire ne pouvait se trouver
trop éloigné du centre de la ville pour satisfaire aux convenances
de la population, la Morgue devait être conservée dans le voisinage du canal et des bassins et, d'autre part, peu de nos c o n c i toyens se souciaient d'un pareil voisinage.
La solution présentée par le Collège et adoptée à l'unanimité
par la Section des travaux p u b l i c s , paraît résoudre heureusement
le problème.
Le Dépôt mortuaire sera
où i l y a peu de circulation,
ment par des entrepôts et
aucun voisin n'aura donc à
la Morgue.

placé rue S a i n t - A n d r é ; c'est une rue
qui est très courte et occupée entièrela maison de secours des Hospices;
pâtir de la proximité du Dépôt et de

Nous y avons joint un local pour les secours aux noyés, service
médiocrement installé en ce moment et dans une aubèle de la
porte du Rivage destinée à disparaître lorsqu'on réalisera la reconstruction du pont Léopold.
La concentration de ces trois services en un seul bâtiment r é duira les frais d'entretien. Une partie du terrain appartenant à la
V i l l e , la dépense pour l'achat de l'emplacement n'a pas été importante.
La configuration de ce terrain nous oblige, i l est v r a i , à construire
une façade de 46 mètres de longueur et c'est ce qui justifie le prix
de 200* francs le mètre carré qui a été critiqué par un membre de
la Section.
Il est à remarquer qu'alors même que la configuration du terrain
n'aurait pas exigé cette longueur de façade, cette disposition aurait
dû être recherchée à raison de la nécessité d'avoir des entrées
distinctes pour les différents services installés dans ce bâtiment.
Il faut une entrée spéciale pour le poste de police, une entrée
et une sortie pour établir une circulation dans la Morgue, une

(17 Juin 1895)

— 708 —

entrée coclière pour le Dépôt mortuaire, afin d'éviter de devoir
décharger les cercueils sur la voie publique.
A toutes les considérations qui justifient le chiffre du devis,
nous en ajouterons encore une que certainement le Conseil ne
repoussera pas. Il s'agit d'un édifice destiné à recevoir des morts,
il importe que le respect que nous portons aux malheureux transportés dans cet asile soit affirmé par la décence et l'aspect architectural de l'édifice. Nous pensons que l'architecte auquel le
Collège s'est adressé, a très heureusement réalisé le programme
qui l u i avait été donné.
Nous ajouterons encore que nous sommes d'avis que tous les
édifices communaux, sans afficher un luxe exagéré, doivent avoir
un caractère artistique qui atteste le bon goût de l'Administration
et prouver à nos successeurs qu'aussi bien que nos pères, qui nous
ont laissé d'admirables exemples de leur talent, nous avons le
moyen et la volonté d'élever des édifices publics dignes de notre cité.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, vous propose d'approuver les plans qui vous sont soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De P o t t e r . J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit de
patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1895;
2" Rôles lilt. A des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1895;
3" Rôles litt. A ° des impositions communales de 1895, formes
pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
a) L'impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
imposées à la contribution foncière;
b) L'impôt de 15.50 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
exonérées de la contribution foncière;
c) La laxe sur les voilures;
l

4° Rôles litt. A ' des impositions communales de l'exereice
1895, formés pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
a) Les centimes communaux additionnels au principal du droit
de patente;
1

—

709 —

(17

Juin 1 3 * * j

b) La taxe communale s u r les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs ;
5« Rôles l i l t . A de la taxe communale s u r les chiens, exercice
1895, formés pour les onze sections de la v i l l e .
— Ces rôles sont approuvés.

8
Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire.
M. l'Echevin De Potter fait, a u nom d u Collège et de ta
Section des finances, les rapports suivants :
La Ville a alloué, en 1 8 9 4 , un subside de 2 5 , 0 0 0 francs à
l'institut d'hygiène, de thérapeutique et de bactériologie, à titre de
part d'intervention dans la dépense relative à l'outillage et à
l'ameublement dudit institut.
La dépense totale (voir Bulletin communal, 1 8 9 3 , I, p . 2 8 8 ) ,
était évaluée à 2 0 0 , 0 0 0 francs et M M . Alfred Solvay, G . Brugmann,
F. Jamar et L . Lambert intervenaient généreusement pour
175,000 francs.
Deux causes ont amené une augmentation de la dépense prévue :
le bélonnage nécessaire d'une partie des fondations et l'agrandissement de l'auditoire. De p l u s , le subside espéré de la Province,
qui eût pu couvrir en partie cet excédent de dépense, n'a pu être
obtenu.
La dépense s'est donc élevée à f r . 2 3 2 , 7 5 9 - 7 7 .
Les donataires ont consenti à augmenter leur part contributive,
de manière à couvrir le déficit à concurrence de 2 8 , 0 0 0 francs.
Les 4 , 0 0 0 francs formant le solde représentent la valeur de la
grosse canalisation d'eau et de la petite canalisation d'eau et de gaz
dans les meubles et les hottes. Ce travail est à faire par la V i l l e .
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, d'autoriser l'imputation de cette somme de 4 , 0 0 0 francs
sur l'art. 42 des dépenses extraordinaires de l'exercice courant,
comme subside supplémentaire à l'institut d'hygiène et de bactériologie.

M. Delannoy. Je voudrais que le Collège sollicitât un subside
de la Province.
Un membre. L a Province a refusé.

M. Delannoy. Elle a refusé, o u i ; mais rien ne nous empêche de
faire une nouvelle tentative.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons essayer.

(17 Juin 1895)

— 710 —

M. l'Echevin De Potter

continue la lecture des rapports :

9a
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

|89i.

Frais de procès.
Les frais de procès se sont élevés, en 1894, à la somme de
f r . 1 9 , 2 4 7 - 1 4 , dépassant ainsi de f r . 4 , 2 4 7 - 1 4 l'allocation inscrite
p o u r cet objet à l'art. 14 des dépenses ordinaires du budget
de 1 8 9 4 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de f r . 4,247-14, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

9b
Frais variables de la police.
Les frais variables de la police se sont élevés, pendant l'exercice
1 8 9 4 , à la somme de fr. 8 1 , 3 6 8 - 3 5 , soit f r . 1,368-35 de plus que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 31 des dépenses ordinaires
du budget.
Cette insuffisance de crédit a pour cause l'augmentation des frais
de médicaments, q u i se sont élevés, en 1894, à fr. 8 , 8 2 3 - 7 3 , alors
qu'en 1893 ils n'étaient que de f r . 8 , 4 4 7 - 2 0 ; en 1892, de
f r . 7 , 1 4 9 - 1 6 , et en 1 8 9 1 , de fr. 6 , 5 2 0 - 4 3 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 1,368-35, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.
M . Goffin. Il a été souvent question, à propos de la police, des
hommes que l'on met à la pension et qui sont encore plus ou
moins valides.
Je demande que l'on étudie le point de savoir s'il n'y aurait
pas moyen d'employer ces hommes au service sédentaire de l'Administration.

M. le Bourgmestre.

C'est inutile de mettre la question à
l'étude, car cela se fait toujours quand c'est possible. Nous ne
pouvons pas créer des places, nous ne pouvons en donner que
lorsqu'il y en a de disponibles.
M . Goffin. C'est dans l'intérêt même de l'Administration que je
fais celte observation.

M.

l e Bourgmestre. Evidemment, mais lorsque nous ne faisons pas ce que vous demandez, c'est qu'il n'y a pas moyen.

—

711 —

(17 Juin 1895)

Il faut aussi que les infirmités de l'homme qui est pensionné ne
soient pas telles qu'il ne soit plus apte à u n service môme sédentaire.
M. Lepage. Je reconnais avec M . le Bourgmestre q u ' i l n'est
pas toujours possible de placer dans des postes sédentaires les
agents de police que des infirmités forcent à la retraite, mais je
voudrais voir établir comme règle générale que les postes de messagers soient exclusivement réservés aux policiers incapables de
continuer le service actif.
M. le Bourgmestre. Ce ne serait pas là une i n n o v a t i o n ; cela
se fait, c'est la règle. Chaque fois qu'un agent de police est pensionné, je le signale au Secrétariat; mais i l en est beaucoup q u i
sont impropres, vu leurs infirmités, à r e m p l i r ce poste.
Les messagers ne doivent pas seulement rester à posle fixe à
l'Hôtel de V i l l e , ils doivent aussi r e m p l i r leurs fonctions de messagers, c'est-à-dire porter des messages et, pour cela, i l faut qu'ils
sachent marcher.
M. Lepage. Je sais que ce que nous demandons se fait souvent,
mais je ne crois pas cependant que ce soit une règle générale.

M. le Bourgmestre. Pardon !
M. Lepage. Je pourrais citer des cas où l'on a pris comme
messagers des personnes étrangères à l ' A d m i n i s t r a t i o n , alors que de
nombreux agents réformés demandaient les places vacantes.
M. le Bourgmestre. S i on ne l'a pas fait, c'est que ces agents
de police étaient incapables de faire le service. Vous devez être mal
renseigné.

M . l'Echevin Janssen. M . Lepage fait allusion à des cas
exceptionnels où i l s'agissait d'agents dont l'emploi avait été supprimé et q u i ont été employés momentanément comme messagers
pour utiliser leurs services; mais la règle générale est bien celle
qu'indique M . le Bourgmestre. On prend d'abord et de préférence
les anciens agents de police.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

9c
Entretien

des voies

publiques.

Le crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 55 des dépenses
ordinaires du budget de 1894 pour l'entretien des voies publiques,
a été légèrement dépassé.

(17 Juin

1895)

— 712 —

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
supplément de crédit de fr. 100-83, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

9d
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds.
L'allocation de 140,000 francs prévue à l'art. 111 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour « Frais d'entretien de mendiants et vagabonds o, a été dépassée de fr. 4,709-49.
Cette insuffisance de crédit a pour cause l'augmentation du prix
de la journée d'entretien pour les enfants reçus dans les écoles de
bienfaisance et pour les individus malades, — dont l'état exige
des soins spéciaux, — internés dans les dépôts de mendicité et les
maisons de refuge.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4,709-49,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1894.
Acquisition

de trois maisons place Saint-Géry,
et rue Van Artevelde, 58 et 42.

14,

Le Conseil communal a approuvé, dans sa séance du 16 avril
1894, l'acquisition des maisons place Saint-Géry, 14, et rue Van
Artevelde, 58 et 4 2 .
Pour couvrir les frais de celle acquisition, qui se sont élevés
à fr. 10,494-20, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

10b
Frais d'acquisition des propriétés rue Sainte-Gudule,
18, et
parvis Sainte-Gudule, 2 ; rue des Chartreux, 2, 4, 6, 20 et 22;
rue Van Artevelde, 5 et 5, et place Saint-Géry,
I l et 12.
En séance du 26 novembre dernier, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition des immeubles rue Sainte-Gudule, 18, et
parvis Sainte-Gudule, 2 ; rue des Chartreux, 2, 4, 6, 20 et 22;
rue Van Artevelde, 3 et 5, et place Saint-Géry, I l et 12.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à fr. 25,060-20.

—

713 —

(17 Juin 1895)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de f r . 2 5 , 0 6 0 - 2 0 . Les ressources
extraordinaires de l'exerciee 1894 couvriront la dépense.

11
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
Installation

de l'éclairage

— EXERCICE 1 8 9 5 .
électrique

Grand'Place.

Le crédit de 500 francs inscrit à l'art. 34 des dépenses extraordinaires du budget de 1 8 9 5 , était destiné à l i q u i d e r le solde des
travaux d'installation de l'éclairage électrique G r a n d ' P l a c e ; m a i s ,
pendant le cours de l'exécution, des travaux supplémentaires ont
été reconnus nécessaires, provoquant ainsi une insuffisance de
crédit de IV. 5 3 1 - 7 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5 3 1 - 7 2 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 5 .
Subside supplémentaire

à l'école

d'horlogerie.

Lors de l'installation de l'école d'horlogerie au Palais du M i d i ,
la Compagnie des marchés avait établi, à litre gracieux, des waterclosels à l'usage des élèves fréquentant cette école, mais on a
reconnu que ces cabinets se trouvaient dans des conditions défectueuses et qu'il était de toute nécessité de les déplacer.
La Compagnie des marchés ne voulant pas intervenir dans les
frais de déplacement, la Commission de l'école d'horlogerie s'est
chargée de faire effectuer les travaux, sous le contrôle de la V i l l e ,
moyennant l'obtention d'un subside de 1 , 5 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accorder ce subside et de voter à cet effet un crédit
spécial de 1 , 5 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1 8 9 5 .

13
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 5 .
Annexe

à l'école

primaire

n

n

9.

Par suite de l'augmentation croissante du nombre d'élèves à
l'école p r i m a i r e no 9 , la V i l l e a dû prendre en location une maison
située rue des E b u r o n s , pour servir d'annexé à ladite école.

(17 Juin 1895)

— 714 —

Le loyer à payer el les frais d'appropriation de l'immeuble loué
comprendront, pour l'exercice 1895, une dépense qui se décompose
comme il suit :
Un semestre de loyer .
.
.
fr.
Pavage de deux cours
Etablissement de latrines et travaux divers
.
Achat de mobilier
Dépenses imprévues
Total, fr

700 »
550 50
958 65
5,000 »
190 85
5,200

»

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 5,200 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE 1895.

Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
L'allocation de 5,150 francs prévue à l'art. 9 2 des dépenses
ordinaires du budget de 1895, pour l'entretien des bâtiments des
écoles professionnelles, sera insuffisante.
Cette allocation se décompose comme i l suit :
Pour l'école professionnelle A, rue du Marais (travaux au* toitures), 5,500 francs.
Pour l'école professionnelle fi, rue du Poinçon (travaux divers),
1,850 francs.
La ventilation et l'éclairage des cours de dessin et de cuisine
à l'école professionnelle A étant très défectueux, les modifications
suivantes ont été reconnues nécessaires au point de vue de l'hygiène : établissement d'un lanterneau à la classe de dessin et
déplacement du cours de cuisine. En outre, le renouvellement du
toit de cette école s'impose.
La dépense pour l'exécution de ces travaux urgents est évaluée
à 8 , 1 5 0 francs, soit 4 , 8 5 0 francs de plus que la somme prévue au
budget pour l'école professionnelle A.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

M. le Bourgmestre met aux voix par appel nominal les rap-

ports n 8 à 1 4 .
o s

— Ces rapporls sont adoptés à l'unanimité des membres présents.

— 715 —

(17 Juin 1895)

15
Académie des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. —
Compte de 1894.
M. l'Echevin De Potter fait, au n o m d u Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des arts décoratifs.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes â
celles portées au compte c o m m u n a l , soit en recettes et en dépenses
à fr. 155,678-97.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1894.
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1894 de
l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les dépenses s'élèvent à

fr.

Les receltes à

57,676 40
54,978 76

soit un excédent en dépenses de f r .

2,697 64

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

17
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Budget pour 4896.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1896 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 6 5 , 2 9 7 - 6 4 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(17

Juin

1895)

—

716

—

18
Terrains

au quartier IV.- E. — Radiation
d'hypothèque.

partielle

M . PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
M . Alphonsc-Louis-Joseph Braem, propriétaire, a vendu récemment quatre terrains situés rue de Pavie, square Ambiorix et rue
des Patriotes, d'une contenance globale de 5 ares 72 centiares
77 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la ville de
Bruxelles d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
ladite ville le 15 j u i n 1877, vol. 1411, n° 16, renouvelée par celle
du 9 septembre 1891, vol. 2169, n° Î4, pour sûrelé d'une somme
de 47,785 francs, montant de la part provisoire incombant à cet
adhérent dans les dépenses faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
La créance de la Ville se trouve réduite à fr. 52,652-22, par
suite de remboursements provenant de la vente de deux parcelles
faisant partie des biens hypothéqués.
M . Braem demande le dégrèvement des parcelles vendues,
moyennant versement préalable de la somme de fr. 6,776-90,
représentant sa part définitive pour les parcelles dans lesdites
avances, ainsi que sa quote-part dans les frais d'égout et de pavage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, à cette condition,
de l'inscription prémenlionnée, en tant, qu'elle grève les terrains
décrits ci-dessus, les effets de ladite inscription étant expressément
réservés, dans l'intérêt de la V i l l e , sur les autres biens qui constituent son gage.

19
Maisons

Grand'Place,

?i

os

26 et 27. —

Convention.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Le Collège a contracté sur les bases du contrat A (Bulletin communal, 1885, t. I, p. 557), pour les maisons sises Grand'Place,
n 26 et 27, formant les parcelles cadastrales n 445 et 446 de
la 8« section et appartenant à M
Timmermans-Siaens et ses
enfants.
La longueur de la façade de celte propriété étant de 8 28, la
o s

o s

m e

ra

— 717 —

(17 Juin 1895)

redevance annuelle à payer à la V i l l e pour l'entretien de la façade
sera de f r . 4 1 - 4 0 .
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous demander la ratification de cette convention,
afin que nous puissions la transmettre à l'approbation de l ' A u t o rité supérieure et passer ensuite l'acte notarié.

M. Delannoy. A propos des travaux de restauration à effectuer
aux maisons de la Grand'Place, je ferai remarquer qu'il reste
encore un certain nombre d'habitations à restaurer.
Ne pourrait-on pas entamer tous ces travaux à la fois? La Maison
du Roi est terminée. Dans l'intérêt des personnes qui occupent
ces maisons, comme dans celui des négociants qui les entourent,
il serait préférable de faire un travail d'ensemble. Cela nécessiterait certainement une sortie de caisse plus forte, mais i l y aurait,
je crois, avantage pour tout le monde à en agir a i n s i .
C'est le motif pour lequel je pense que ce serait là une
manière de procéder.

bonne

M. le Bourgmestre. Mon intention n'est pas d'en agir a i n s i .
Il y a des maisons où i l y a peu de chose à faire : quelques dorures
à reloucher, quelques peintures à refaire, quelques restaurations
insignifiantes. Je ferai commencer par celles ne nécessitant pas
l'établissement d'échafaudages.
D'anlres travaux seront plus longs : ceux nécessitant l'emploi
de matériaux spéciaux, des ornements, des statues, qui devront
être achevés préalablement, de manière que tous les matériaux
pourront être apportés à pied-d'œuvre. Le travail, dans ces conditions, pourra marcher aussi promptcmenl que possible et causera
aussi la moindre somme possible de dommages.
Je crois que celte déclaration sera de nature à satisfaire l'honorable M . Delannoy.

M. Delannoy.

Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.

20
Garde civique. — Chasseurs belges. —
d'adjudant-major,
de quartier-maître,
officier.

M. l'Echevin Steens

Création d'un grade
d'adjudant-sous-

fait, au nom du Collège, le rapport s u i -

vant :
Le Gouvernement nous a transmis, pour être soumise à l'avis
du Conseil communal, la demande présentée par M . le Major
commandant le demi-bataillon des Chasseurs belges, en vue d o b -

(17 Juin 1395)

— 718 —

tenir l'autorisation d'augmenter l'état-major du Corps d'un adjudant-major et d'un quartier-maître ayant rang de lieutenant, et
d'un adjudant-sous-officier, le lieutenant quartier-maître devant
être également chargé des fonctions de lieutenant porte-drapeau.
A l'appui de sa demande, le Major Anspach fait remarquer que
l'effectif du corps est de 229 hommes; que, depuis trois ans, i l y a
eu 94 radiations et 18C inscriptions et que le travail du faisant
fonctions de quartier-maître a été aussi considérable que dans les
autres corps spéciaux.
En ce qui concerne l'adjudant-major et l'adjudant-sous-officier,
le Commandant du corps invoque les nécessités théoriques qui
interdisent, depuis les règlements de 1893, à un corps composé
de deux compagnies, de marcher sans un adjudant-major et un
adjudant-sous-officier. L'absence des titulaires de ces fonctions
oblige le Chef de corps à les prendre dans les cadres.
M . le Général commandant supérieur a émis un avis favorable
sur la demande.
Les modifications demandées n'entraîneront aucune charge nouvelle pour les finances de la V i l l e , attendu que, en séance du
24 décembre 1892, le Conseil communal a accordé aux faisant
fonctions d'adjudant-major, de quartier-maître et d'adjudant, le
maximum de l'indemnité prévue par la l o i .
E u égard aux services que le demi-bataillon des Chasseurs
belges a toujours rendus avec empressement à l'Autorité communale, le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande.

21
Création

d'une place de

carillonneur.

M. le*Bourgmestre fait, au npm du Collège, le rapport suivant :
Le Collège se propose de mettre au concours, pendant les fêtes
nationales du mois de juillet prochain, la place de carillonneur de
la V i l l e .
Mais auparavant le Conseil doit créer la place et fixer le traitement et les conditions de l'emploi.
D'accord avec la Section de l'instruction publique et des BeauxArts, i l vous propose de créer celte place, d'en fixer le traitement
à 2,500 francs minimum et 3,000 francs maximum.
Le carillonneur devra jouer pendant une durée de deux à trois

— 719 —

(17 Juin 1895 ^

heures par jour, à des intervalles et pendant un temps à déterminer par le Collège.
— Les conclusions des rapports n 18 à 21 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

L'ordre du jour étant épuisé, la séance publique est levée à
trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à trois
heures quarante-cinq minutes.

(17 Juin

189B)

— 720 —

COMITÉ SECRET DU 17 JUIN 1 8 9 5 .

Le Conseil a nommé M M . Jean Leurs et Alfred Evrard, administrateurs
des Hospices.

I l a nommé dans le service médical des hôpitaux et hospices :
Pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices, M . Roger.

BULLETIN
1

er

COMMUNAL

Semestre

TABLE DES

1895.

MATIÈRES.

A.
ADLINE.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 172.
ANTHONI.

Nommé professeur de musique, 1895,1, 172.
ASSOCIATION D E S NÉGOCIANTS E N TABACS E T CIGARES.
Réclamation contre le colportage et la vente périodique de cigares
dans les salles de vente, 1895,1, 552.
AUTRIQUE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1. 622.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T ÉCOLE D E S ARTS
DÉCORATIFS.
Don d'une collection de 18 statuettes de Tanagra par M
tefiore, 1895,1, 108.
Compte de 1894. — Approbation, 1895,1, 715.

m e

Mon-

Conseil académique.
Nomination de M M . De Mot, Heyvaert et Lepage, 1895,1, 173.

11

ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Direction.
Modification au règlement, 1895, I , 696.
Personnel. — Nominations.
Taelemans, professeur de perspective, 1895, I, 622.
Naert, professeur d'architecture, 1895, I, 622.
ACTIONS E N J U S T I C E .
Communication au sujet de l'action reconventionnelle intentée
par la Ville à un de ses locataires pour faits frauduleux et
doleux, 1895,1, 9.
Contre divers, 1895,1, 68, 172, 253, 361, 622.
ADJUDICATIONS.
Modification à apporter au mode employé en ce qui concerne les
fournitures à l'aire à l'usine à gaz, 1895, I, 601.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Délégation pour la nomination aux emplois. — Discussion, 1895,
I, 19 à 32.
Question de confiance posée par le Collège, 1895,1, 25 à 32.
Tableau des délégations, 1895, I, 77.
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et
du travail. — Dépôt du rapport du Bourgmestre, 1895, I, U ,
540.
Ajournement, 1895, I , 150, 223, 346.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
Personnel.
Révocations, 1895, I, 254,623.
Modifications au cadre. — Dépôt du rapport, 1895, I, 319, 647.
Discussion, 1895,1, 577 à 598.
Ajournement proposé, 1895,1, 584.
Rejet de l'ajournement, 1895,1, 592.
Vote du projet du Collège, amendé par M M . Lepage et Richald,
1895, I, 598.
Employés ayant plus de 25 années de service et 50 ans d'âge. -rRenseignements demandés par M . Richald, 1895, I, 331.
Congé du 1

er

mai.

Interpellation de M . Vandendorpe, 1895,1, 359.
ARCHIVES.
Dons.

Crockaert, 1895,1, 109.
Fayt, 1895,1, 205.

III

ARCHIVES.
Dons.
Bapst, 1895, I, 312.
Gilliodts-Vanseveren, 1895, 1, 312.
Barwolf, 1895,1, 312.
Roffiaen, 1895,1, 561.
De Fierlandt, 1895, I , 679.
Cardon, 1895, I, 680.
ATHÉNÉE R O Y A L .
Bureau administratif.
Nomination de M M . Lepage et Goffin, 1895,1, 172.

BAPST.
Don, 1895,1, 312.
BARBIER.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
BARWOLF.
Don, 1895, I, 312.
BERGH.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 45.
BÉRIAU.
Démission de directeur d'école, 1895,1, 253.
BLANPAIN.
Mainlevée partielle d'hypothèque, 1895,1, 229.
BRAEM.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 716.
BROQUET.
Sous-institutrice pensionnée, 1895,1, 172.
BÜZON.
Candidat à la place de commissaire de police de la 5' division,
1895, 1, 173.

IV

BASSIN D E N A T A T I O N .
Mise au concours des plans demandée par la Société centrale
d'architecture, 1895, I , 551.
BOURSE D E COMMERCE.
Règlement d'ordre intérieur. — Vente de titres non cotés. —
Interpellation de M . Richald, 1895, I , 171, 349.
BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Pr.
»
»
»
»
»
»
»)
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»

227 GO Musique communale, 1895, I, 141.
7,392 96 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1895,1, 142.
4,347 » Ecoles primaires. — Traitement du personnel, 1895,
I , 142.
31,181 99 Frais variables d'administration, 1895,1, 332.
23,160 60 Frais des élections et revision des listes électorales,
1895,1, 333.
27,118 95 Entretien des propriétés du domaine privé, 1895,1, 334.
737 35 Frais des corps de garde des pompiers, 1895, 1,335.
628 79 École normale d'instituteurs. — Personnel, frais, etc.,
1895,1, 335.
69 36 Traitement du conservateur du matériel des théâtres et
Trais divers, 1895,1, 335.
53,126 47 Exploitation du service des eaux, 1895,1, 336.
283 71 Frais d'administration du canal, 1895,1, 336.
3,635 26 Assainissement de l'impasse des Allemands, 1895, I ,
337.
47,214 77 Bourse de Commerce. — Travaux de transformation,
1895,1, 337.
479,446 83 Extension de l'Usine à gaz, 1895, I , 338.
4,247 14 Frais de procès, 1895,1, 710.
1,368 35 Frais variables de la police, 1895,1, 710.
100 83 Entretien des voies publiques, 1895,1, 711.
4,709 49 Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds, 1895,
I , 712.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

1894.

400,000

1895.

» Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord,
1895,1, 705.
331 72 Installation de l'éclairage électrique Grand'Place, 1895,
Í, 713.
5,000 » Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments,
1895,1, 714.

V

BUDGET.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

14,762 28 Quartier Saint-Boch. — Frais d'acquisition de la maison
rue Notre-Dame, 15, 1895,1, 142.
2,195 99 Frais d'acquisition de la maison place Surlet-de-Chokier,
n° 2, 1895, I, 143.
61,C03 50 Dégagement de l'église de Notre-Dame au Sablon. —
Frais d'acquisition d'une maison rue des Sablons, 6,
et d'un terrain rue Bodenbroek, 1895,1, 143.
157,121 39 Construction de l'école moyenne A, 1895,1, 143.
15,961 72 Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues
à ouvrir, 1895, I, 144.
4,500 » Acquisition et appropriation du nouveau magasin de
décors, 1895, I, 144.
4,230 57 Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1895, I, 339.
3,181 32 Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16,
1895,1, 339.
5,719 68 Halles Centrales. — Êeconstruction du pavillon nord,
1895,1, 339.
16,764 78 Achat et appropriation de matériel électoral, 1895, I ,
340.
75 » Manifestation d'avril 1893. — Frais, dégâts, etc., 1895,
1,340.
22,744 25 Abattoir et marché au bétail. — Primes, 1895, I ,
340.
10,494 20 Acquisition de maisons place Saint-Géry, etc., 1895, I ,
712.
25,060 20 Frais d'acquisition de propriétés rue Sainte-Gudule, des
Chartreux, etc., 1895,1, 713.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»

» Institut d'hygiène et de bactériologie. — Subside supplémentaire, 1895,1, 709.
5,200 » Annexe à l'école primaire n° 9, 1895, I , 714.
spéciaux.
EXERCICE

»

1895.

4,000

Crédits

Fr.

1894.

2,650

1894.

» Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité
et d'urinoirs, 1895, 1, 338.
24,447 16 Organisation de fêtes à l'occasion de l'Exposition d A n vers, 1895,1, 338.

VI

BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1895.

Fr.
»

5,000
4,500

»

1,500

» Exposition du vêtement. — Subside, 1895,1,140.
» Plaque commémorative Jean Jacobs, fondateur du Collège belge de Bologne, 1895,1,140, 145 à 150.
» Subside à l'école d'horlogerie, 1895, 1, 713.

C
CALIMACUS.
Modification à l'égout de l a rue de l a Blanchisserie. — Requête,.
1895,1,6.
CARDON.
Don, 1895,1, 680.
CHEVRY-MEERT
Demande sa mise à la pension, 1895,1,68.
CHRISTIAENS.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 172.
CLUYSENAER-CORNÉ LIS.
Nommée professeur de chant, 1895,1, 622.
COLIN.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
COOREMAN.
Concession de sépulture, 1895,1, 18.
COURTOIS.
Nommée sous-institutrice, 1895,1, 68.
COUVREUR.
Legs à la Ville, 1895, I, 17.
CROCKAERT,
Don à l a Ville, 1895, 1, 109.

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, 1895,1, 32, 205.

VII

CAISSE DES P E N S I O N S .
Pensions accordées :
Fr. 1,185
»

»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

», à M

veuve Buys (le mari inspecteur-adjoint au Service
d'hygiène), 1895,1, 69.
9,266
66, à M. Jamaer, V . , architecte de l a "Ville, 1895,1, 69.
1,322 66, à M. Courtois, A . , commissaire-adjoint de 1" classe, 1895,
I, 69.
1,800 » , à M . Rega, J . , conducteur des travaux, 1895, I , 69.
586 41, à M. De Landsheer, P . , agent de police de l classe,
1895, I , 69.
392 » , à M . Verbanck, J . , surveillant aux Halles, 1895,1, 69.
450 » , à M veuve Emmerechts (le mari fontainier), 1895,1, 69.
180 » , aux orphelins Emmerechts, 1895,1,69.
226 33 (supplément), à M Robert-Barbieur, institutrice primaire.
(Résolution du Conseil du 29 avril 1872), 1895,1, 69.
88 » (supplément), à M. De Tender, professeur de musique aux
écoles primaires. (Résolution du Conseil du 29 avril
1872/, 1895,1, 69.
330 » , à M
Vanhaelen, veuve d'un surveillant de l a ferme des
boues, 1895,1, 173.
66 » , aux orphelins Vanhaelen, 1895,1,173.
746 66, à M . Vermeulen, Jules-Corneille, agent de police, 1895,
I , 173.
509 82, à M Detroyer, veuve d'un préposé à l'Abattoir, 1895,1,
173.
246 66, à M™ Van Dyck, veuve d'un préposé à l'Abattoir, 1895,
I, 173.
123 33, aux orphelins Van Dyck, 1895,1, 173.
214 66, à M Vandenbroeck, veuve d'un éclusier, 1895, 1, 173.
107 33, aux orphelins Vandenbroeck, 1895, I , 173.
196 66 (supplément), à M . Landa, professeur de musique (Résolution du Conseil communal du 29 avril 1872), 1895, I ,
173.
1,130 66, à M . Desutter, J . - P h . , gardien au cimetière d'Evere, 1895,
I, 254.
572 » , à M . Desmyttere, A . - S . , agent de police, 1895, I , 254.
618 66, à M . Franckson, J . - J . - N . ,
id.,
1895, 1,254.
1,200 » , à M . Crudenaire, F . - A - J . ,
id.,
1895,1,254.
75 » , à l'orphelin Vandervondel (le père ancien pompier et
homme de peine), 1895,1, 254.
827 75, à l a V Gevaert (le mari caissier au service du gaz), 1895,
I, 254.
549 00, à la V Wouters (le mari 1er commis à l'Administration
communale), 1895, I , 362.
1,056 00, à M . Dubois, E u g . , agent inspecteur de 1« classe, 1895,
I, 362.
851 66, à M . Thirion, V . - J . , agent-inspecteur de police, 1895,1,623.
440 »,
id.
(concierge d'école), 1895, 1,623.
r a e

r

m e

m e

r a e

m e

8

rao

e

e

e

VIII

C A I S S E D E S PENSIONS.
Fr.
»
»
»
»

Pensions accordées :
700 » , à M . Van Eeckhout, B . , messager, 1895,1, 623.
408 » , à M . Lubké, L . - J . - J . , second commis, 1895, I, 623.
273 33, à M">e veuve Van Hoof, L . , le mari tbntaiuier, 1895,1,623.
764 40, à Mme veuve Maes, le mari agent-inspecteur de police
1895, I , 623.
842 64, à M
veuve Philipparfc, le mari conducteur-fontainier,
1895, I , 623.
Voir Pensions communales.
m e

CARILLON DE L A MAISON D U ROI.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
C H E M I N DE F E R V I C I N A L D E B R U X E L L E S A S C H E P D A E L .
Prolongement par la rue T'Kint jusqu'aux Halles. — Protestation, 1895, I , 204.
CIMETIÈRE.
Voir Concessions de

sépulture.

COLPORTAGE.
Réclamation de l'Association des négociants en tabacs et cigares,
1895,1, 552.
Observations présentées par M . Goffin. — Mesures à prendre. —
Discussion, 1895,1, 551 à 561.
COMITÉS S C O L A I R E S .
Nominations, 1895,1,69, 173, 622.
COMMISSION D U G A Z .
Renouvellement du mandat de M M . Depaire, Stoefs et Yseux,
1895, 1, 173.
C O M P T E D E L A V I L L E , E X E R C I C E 1893.
Rapport de M M . Martiny et Grauwels, 1895, I, 32, 80.
CONCESSIONS D E SÉPULTURE.
Barbier, veuve, 1895, I , 318.
Colin, J . - B . - E , 1895,1, 216.
Cooreman, 1895, I , 18.
D'Aubreby-Vanswae, 1895, I, 18.
De Henin, 1895, I , 318.
Dnbois-Pollyn, veuve, 1895, I ,
216, 318.

Feyaerts, 1885,1, 318.
Fowles, 1895, I , 137.
Fricot, veuve, 1895,1, 318.
Geerts, 1895,1, 576.
Geiger, 1895, I , 576.
Gyssels, 1895,1,18.
Herbots, 1895,1, 137.

IX

CONCESSIONS D E S E P U L T U R E .
Isaacs, 1895,1, 216.
Jespers, enfants, 1895,1, 576.
Larcier, 1895,1, 576.
Martin, veuve, 1895, I, 318.
Melaerts, 1895,1, 216.
Moons, veuve, 1895,1, 216.
Périer- Favres se, veuve, 1895,1,
216.
Strobbe, 1895,1, 216, 318.

Tilmans, 1895, I , 216.
Vancampenhout, 1895, I , 18.
Vanderzypen, 1895,1, 576.
Vanhemelryck-Logier, veuve,
1895, I , 216.
Vansaene, veuve, 1895,1, 318.
Verhaghen, veuve, 1895,1, 216.
Versweymelen, 1895,1, 18.
Willemsen, veuve, 1895,1, 137 .

CONSEIL C O M M U N A L .
Composition des Sections pour 1895, 1895, 1, 19.
CORTÈGE ORGANISÉ L E 1" M A I P A R L A FÉDÉRATION O U VRIÈRE.
Interpellation de M . Vandendorpe, 1895,1, 359.
COURS D'ÉDUCATION A E T B.
Budget pour 1895, 1895, I , 66.
COURS D'ÉDUCATION B.
Nomination

définitive.

Mme Cluysenaer-Cornelis, professeur de chant, 1895,1, 622.
CULTE A N G L I C A N .
Eglise du Christ.
Compte de 1894, 1895,1, 573.
Budget pour 1895,1895,1, 134, 190.
Eglise rue Belliard.
Compte de 1894, 1895, I , 574.
Budget pour 1895, 1895,1, 130, 190.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglise de Finistère.
Vente de terrains, rues Franklin et Le Corrège, 1895,1, 16, 135.
Vente de terrains, avenue Michel-Ange, 1895,1, 316, 575.
Mainlevées partielles d'hypothèques, 1895, I, 228.
Eglise des Minimes.
Location d'une maison rue Haute, n° 57, 1895, I , 135.
Reddition des comptes de l'ancien trésorier. — Fixation du c a u tionnement du nouveau titulaire, 1895,1, 212.
Remploi de fonds, 1895,1, 213.

X
C U L T E CATHOLIQUE.
Église du Sablon.
Legs Prince Tour et Taxis, 1895,1, 16.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1, 214.
Église des

Saints-Michel-etGudule.

Remboursement d'une rente, 1895,1, 135.
Action en justice, 1895, 1,172.
Legs Verstraeten, 1895,1, 253.
Église

Sainte-Catherine.

Vente d'arbres, 1895,1, 16.
Remboursement d'une rente, 1895,1,215.
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1894, 1895,1, 575, 641.
CULTE CATHOLIQUE.
Fabriques d'église. — Budget pour 1895,1895,1, 134, 175.
C U L T E ISRAÉLITE.
Budget de 1894. — Crédit supplémentaire, 1895,1, 134.
Compte de 1894, 1895, I , 572, 631.
CULTE PROTESTANT.
Section

française-allemande.

Budget de 1894. — Modifications et crédit supplémentaire
1895,1, 317.
Section française-allemande

et section néerlandaise.

Comptes de 1894, 1895, I , 572, 636.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur. — Refus, 1895,1, 17, 136.
Compte de 1894, 1895, I , 317.

O
D A E M S ( V CLAES).
Mise à la pension, 1895,1, 253.
e

DAMMEKENS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361. •
D'AUBREBY-VANSWAE.
Concession de sépulture, 1895,1,18.

r

DE BOECK.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1, 361.
DE BOECK.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 362.
DEFAYS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895, I, 622.
DE F I E R L A N D T .
Don, 1895,1, 679.
DE H E N N I N .
Concession de sépulture, 1895, 1, 318.
DELEEUW.
Nommé commissaire-adjoint de 3 classe, 1895,1, 254.
e

DE MOT.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1, 173.
DEPAIRE.
Membre de la Commission du gaz, 1895,1,173.
DESÈS-VRANCKX.
Mise en disponibilité, 1895,1, 172.
DEVOLDER.
Mise en disponibilité, 1895, I, 254.
DEWOLFS-HUYGH.
Mise en disponibilité, 1895,1, 172.
D'HAEGELEER.
Nommée professeur de gymnastique, 1895,1, 68.
DIERICKX.
Marchandises refusées. — Plainte, 1895,1, 311, 362.
DTJBOIS-POLLYN.
Concession de sépulture, 1895, I , 216, 318.

DÉNOMINATION D E R U E S .
Proposition de donner le nom de « Charles Hanssens » à une rue
de Bruxelles, 1895,1, 360.

DÉPÔT D E S ALIÉNÉS ANNEXÉ A L ' H O P I T A L

SAINT-JEAN.

Règlement, 1895,1, 116 à 119.
Discussion, 1895,1, 119 à 132.
Renvoi à la Section du contentieux, 1895,1, 129 à 132.
DÉPÔT M O R T U A I R E , M O R G U E , E T C . , E T C .
Approbation des plans, 1895,1, 707.
DISTRIBUTION

D'EAU.

Requête Lambert et C , pour le creusement d'un puits, 1895
I, 5.
Convention avec la commune d'Etterbeek, 1895,1,57.
Renseignements donne's par M . l'Echevin Janssen au sujet des
négociations avec les faubourgs, 1895, I, 60.
ts

r

D I V I S I O N SPÉCIALE D U C O M M E R C E , D E L'INDUSTRIE ET DU
T R A V A I L (CRÉATION D'UNE).
Dépôt du rapport du Bourgmestre, 1895,1, 11, 540.
Ajournement, 1895,1, 150, 223, 346.
DONATIONS E T L E G S .
Au profit de la

Ville.

Couvreur, 1895,1,17.
Hoedemaecker, V Del vaux, 1895, I , 115.
Saint-Léger, née Staes, 1895.. I, 136.
Van Caezeele, V Dufour, 1895,1, 215.
X . . . , 1895,1, 361.
Voir Hospices.
e

e

DONS.
Voir Archives.

E
EVRARD.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 720.

EAUX DE L A VILLE.
Voir Distribution d'eau.
ÉCHELLE D E S A U V E T A G E , P L A C E A N N E E S S E N S .
Déplacement demandé, 1895,1, 204.

XIII

ÉCLAIRAGE P U B L I C .
Requête des habitants de la rue du Cirque réclamant une amélioration de l'éclairage de ladite rue, 1895,1, 6.
Amélioration demandée par les habitants du quartier N . - E . ,
1895,1, 8.

ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Budget pour 1895, 1895, 1, 170.
ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Budget pour 1895, 1895, 1, 170.
Personnel. — Nominations de sous-institutrices.
A titre définitif :
M"es Adliue, C , et Christiaens, A . , 1895, 1, 172.
M " Lehman, Polet, Léger, Hahn, Hager, Iserentant, 1895, I
e s

r

361.

Personnel — Démission.
Mme Hendrickx-Wyns, 1895,1, 68.
Personnel. — Révocation.
1895,1, 622.

ÉCOLE G A R D I E N N E A CONSTRUIRE R U E S A I N T - G H I S L A I N .
Protestation des habitants, 1895, I, 9.
ÉCOLE D E M E N U I S E R I E .
Travaux d'appropriation de l'immeuble rue Haute, n° 14, 1895, I

T

60.

ÉCOLE M I L I T A I R E N O U V E L L E .
Lettre du Ministre acceptant les terrains offerts par la Ville et
situés au quartier N . - E . , 1895,1, 109.
ÉCOLES M O Y E N N E S A ET B.
Budget pour 1895, 1895, I , 61.
ÉCOLE M O Y E N N E A.
Supplément de traitement à M . Van L i n t , 1895,1, 69.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR P I L L E S .
Compte de 1894 et budget pour 1896, 1895,1, 715.
ÉCOLE N O R M A L E D'INSTITUTRICES.
Suppression de l'internat. — Ajournement, 1895,1, 171.
Nomination à titre définitif.
M " D'Haegeleer, professeur de gymnastique, 1895, 1, 63.
e

ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Budget pour 1895, 1895, I , 170.
Nomination

d'un

directeur.

M . Vandendries, 1895,1, 254.
Nominations

à titre

définitif.

1° D'une maîtresse de musique :
M

m e

Toussaint-Péquignot, 1895,1, 68.

2° De deux professeurs de musique :
M M Anthoni, J . , et Mercier, V „ 1895,1, 172.
3° De sous instituteurs :
M M . Magerman, Goffard, 1895,1, 361.
M M . Koeckelenbergh, Autrique, Mertens, Marinx, 1895, I, 622.
Nominations de

sous-institutrices.

A titre définitif :
M"es E . Courtois et L . Maurage, 1895,1, 68.
M » e s Van Dantzig, G., et Roggeman, P . , 1895,1, 172.
M'-'es Limboerg, Viaene, Moreau, Gerards, Dammekens, Gailly,
1895,1, 361.
M"es Poffé, Defays et Ots, 1895,1, 622.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

M . Screvens, sous-instituteur, 1895, I , 68.
MM
Desès-Vranckx et Dewolfs - H u y g h , sous-institutrice»
primaires, 1895,1, 172.
M . Devolder, Félix, sous-instituteur, 1895, I, 254.
M
Kayaert-Laroche, sous-institutrice, 1895, I, 254.
M
Montfort-Julien, sous-institutrice, 1895,1, 361.
m e s

m e

m e

Personnel. —

Démissions.

M
Chevry-Meert, sous-institutrice, 1895, I, 68.
M . Bériau, directeur, 1895,1, 253.
M " e Lecomte, sous-institutrice, 1895,1, 172, 361.
m e

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E TAPISSIKRS-GARNISSEURS.
Demande de subside, 1895, I , 204.
ÉLECTIONS C O M M U N A L E S .
Vœu à transmettre aux Chambres. — Proposition de M M . Lemonnier et C , 1895,1, 11.
Discussion, 1895, I , 153 à 169.
Votes et rejet, 1895,1, 165,168 et 169.
ts

XV

ÉLECTRICITÉ (SERVICE D E L').
Dépôt du rapport, 1895,1, 319, 534.
Rapport. — Discussion, 1895,1, 603 à 621, 683 à 696.
Lettre des experts répondant au discours de M . Béde,
684.

1895,1,

EMPRUNT D E 1886.
Fabrique de faux titres découverte à Londres. — Renseignements,
1895,1, 680.
ENSEIGNEMENT P R I M A I R E .
Répond-il au but national et patriotique qu'il doit avoir en vue?
1895,1, 61 à 66.
Ordre de service envoyé aux chefs d'écoles, 1895, 1, 65.
Revision du règlement. — Proposition de M . Béde, 1895,1, 354.
ÉTALAGES SUR L E S TROTTOIRS.
Suppression. — Renvoi à la Section de police, 1895,1, 555.
EXPOSITION I N T E R N A T I O N A L E D E 1897.
Subside : proposition de M . Delannoy, 1895,1, 231.
EXPROPRIATIONS R U E D E L A C U I L L E R , E T C .
Renseignements demandés par M . Lepage, 1895,1, 222.

F

1

FAYT.
Don du drapeau « Union et force » des Volontaires binchois, 1895
I, 205.
FEYAERTS.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
FOWLES.
Concession de sépulture, 1895,1,137.
FRICOT.
Concession de sépulture, 1895, I, 318.

F O I R E D E 1895.
Demande des sieurs Bielen et C , 1895,1, 6.
Établissement boulevard du Midi, 1895, I, 66.
ts

1

XVI

GAILLY.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
GEERTS.
Concession de sépulture, 1895, 1, 576.
GEIGER.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
GENNÉ. •
Nommé commissaire-adjoint de 3 classe, 1895, 1,254.
e

GÉRARDS.
Nommée sous institutrice primaire, 1895,1, 361.
G1LLIODTS-VAN SEVEREN.
Don, 1895, I, 312.
GILTA.
Candidat à la place de commissaire de la 5 division de police.
1895,1, 173.
e

GOFFARD.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895, 1, 361.
GOFFIN.
Candidat à la place de membre du Bureau administratif de
l'Athénée, 1895,1, 172.
GYSSELS.
Concession de sépulture, 1895, 1,18.

G A R D E CIVIQUE.
Chasseurs belges. — Création d'un grade d'adjudant-major
de quartier-maître et d'adjudant sous-officier, 1895,1, 717.

r

GAZ.
Règlement modifié, 1895, 1, 171, 192.
Location d'appareils à gaz (chauffage et éclairage) faite par la
Ville. — Réclamations, 1895, I, 203.
Dépôt du rapport, 1895, I , 319, 523.
Modification à apporter au mode d'adjudication en ce qui concerne
le3 fournitures à l'Usine, 1895,1, 601.

X V I I

GAZ.

Distribution.
Pourparlers avec la commune de Saint-Gilles, 1895, I, 319 à 331,
598.
Proposition de M . Richald, 1895,1, 327.
Commission du gaz.
Toutes les questions touchant l'Usine devraient lui être soumises,
1895,1, 320 à 328.
Attributions, 1895,1, 328.
GRAND'PLACE.
Ensemble architectural de la Grand'Place et renseignements sur
le nombre de contrats déjà passés avec les propriétaires, 1895,
I, 47.
Voir Maisons Grand'Place.

II
HAGER.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
HAHN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
HENDRICKX-WYNS.
Institutrice gardienne démissionnaire, 1895,1, 68.
HERBOTS.
Concession de sépulture, 1895, I, 137.
HEYVAERT.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1, 173.
HODEIGE.
Legs, 1895,1, 315.
HOEDEMAECKER.
Legs, 1895,1, 115.

H A B I T A N T S D U QUARTIER N . - E .
Demandent : 1° que la Ville oblige les propriétaires de terrains
aies clôturer; 2* une amélioration de l'éclairage public, ainsi
qu'une surveillance de police plus active, 1895,1, 8, 311.

XVIII

HARMONIE COMMUNALE.
Modification au contrat avenu entre la Ville et M . Sennewald
1895,1,169.
.
HOPITAL SAINT-JEAN.
Déversement des eaux dans l'égout de la rue de la Blanchisserie.
— Réclamation, 1895, I, 6.
Dépôt des aliénés. — Règlement, 1895,1, 116 à 119.
Discussion, 1895,1, 119 à 132.
Renvoi à la Section du contentieux, 1895,1, 129 à 132.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Service médical.
Nominations dans le service médical, 1895,1, 68, 172, 253,361,
622, 720.
Règlement sur le service médical. — Modification, 1895,1, 132,
209, 567, 682.
HOSPICE DES A V E U G L E S .
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895.1, 132.
Compte de 1893 et budget pour 1895, 1895,1, 212, 261.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1, 210.
Compte de 1893 et budget pour 1895,1895,1, 211,255.
HOSPICE DES URSULINES.
Budget de 1894. — Crédits supplémentaires, 1895,1,133.
Travaux de construction, 1895,1, 211.
Compte de 1893 et budget pour 1895, 1895,1, 568, 624.
HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
Avis émis, 1895, I, 68, 361, 622.
Administrateurs.

— Nominations.

Legrand, 1895, I, 253.
Rittweger, 1895, 1, 253.
Tempels, 1895,1, 362.
De Boeck, 1895,1, 362.
Leurs, 1895, I , 720.
Evrard, 1895,1, 720.

DES). — RELEVÉ
OU A L'AVIS DU

XIX

HOSPICES E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N D E S ) . - RELEVÉ
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL C O M M U N A L .
Administrateurs.

—

Démission.

Vanderton, E , 1895, 1, 362.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1895,1, 12, 111, 112, 206, 208, 312, 313,
563, 564,565,566.
Improbation d'une vente de terrain, 1895, I, 623.
Comptabilité. — Budgets (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1895,1, 211, 255.
Hospice des Aveugles, 1895, 1,212, 261.
Hospice des Ursulines, 1895,1, 568, 624.
Hospices et Bienfaisance, 1895,1, 316, 377.
Comptabilité. — Comptes (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1895,1,211, 355.
Hospice des Aveugles, 1895,1,212,261.
Hospice des Ursulines, 1895,1, 568, 624.
Hospices et Bienfaisance, 1895,1, 316, 363.
Comptabilité. — Crédits

supplémentaires.

Hospices et Bienfaisance (budget de 1894), 1895,1, 15, 70.
Hospice des Aveugles (budget de 1894), 1895, I , 132.
Hospice Sainte-Gertrude (budget de 1894), 1895,1, 210.
Hospice des Ursulines (budget de 1894), 1895,1, 133.
Comptabilité (Budget de 1895).
Vote de douzièmes provisoires, 1895,1, 15.
Créance.
Remboursement, 1895,1, 207.
Constructions. — Travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1895, 1, 14, 113,208, 315.
Hôpital Saint-Pierre, 1895, 1, 113, 209.
Hospice de Grimberghe, 1895, 1, 315.
Hospice de l'Infirmerie, 1895, I, 566.
Maison de secours de la 2 division, 1895,1, 567.
Hospice de la Maternité, 1895, 1, 314.
Travaux à des propriétés, 1895, I, 14, 111, 314.
Établissement d'un trottoir rue de Lausanne, 1895,1, 314.
e

Dons et legs.
Avis émis :
Lepère, 1895,1, 15.
Rampelberg, 1895,1, 114.

NX

H O S P I C E S E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L A V I S DU
CONSEIL C O M M U N A L .
Dons et legs.
Avis émis :
Hoedemacker, 1895, I, 115.
Nerinckx, 1895,1, 209.
Lelouchier, 1895, I, 253.
Verstraeten, 1895,1, 25î.
Hodeige, 1895, I , 315.
Van Hove-Gras, 1895, I, 567.
Pour l'entretien, sa vie durant, d'une pensionnaire libre, à Gheel,
1895, I, 68
Locations.
Avis émis, 1895,1, 12, 13, 14, 110, 111, 207, 313, 564,565,682.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1895, 1,111, 112.
.

HOTEL RAVENSTEIN.
Agrandissement des locaux. — Pétition de diverses sociétés
scientifiques, 1895, I, 204.
Ne sera pas compris dans les démolitions à faire au quartier
Saint-Roch, 1895, I, 681.

I
1SAACS.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
ISERENTANT.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, I, 361.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Approbation de rôles, 1895,1, 37, 137, 224, 319, 708.
Réclamations, 1895,1, 69, 173, 254, 362, 623.
Voir Taxes communales.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Plans et devis du sieur Redouté, d'installations près de la gare
de Schaerbeek, 1895,1, 6.
Participation de l a Ville dans le coût des travaux, 1895,1, 234.

XXI

INSTALLATIONS M A R I T I M E S .
Rapport, 1895,1, 275.
Statuts, 1895,1. 301.
Reprise par la Ville des parts de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken dans le cas où ces communes refuseraient d'accepter les
conditions arrêtées par l a Commission provinciale, 1895,1,248.
Communication de deux lettres du Gouverneur, 1895,1, 699, 700.
Adhésion pure et simple aux statuts présentés par la Commission provinciale, 1895, 1, 701 à 704.
Pétition de l'Union syndicale demandant au Conseil de voter le
projet de statuts, 1895,1, 679.
INSTITUTEURS E T I N S T I T U T R I C E S A P E N S I O N N E R .
Broquet, J . , 1895,1, 172.
Bériau, 1895, I, 253.

JAMAER.
Félicitations du Conseil à l'occasion de sa nomination de commandeur de l'Ordre de Léopold, 1895,1, 10.
Remercîments, 1895,1, 108.
JESPERS

(ENFANTS).

Concession de sépulture, 1895,1, 576.

K
KAYAERT-LAROCHE.
Mise en disponibilité, 1895,1, 254.
K O E C K E L E N B E RGH.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.

LAMBERT ET C .
Distribution d'eau. — Creusement d'un puits et formation d'une
société, 1895,1,5.
ts

LAMBOTTE.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1, 361.

Titre de professeur honoraire des écoles normales et primaires de
la ville de Bruxelles, conféré par le Conseil, 1895,1, 69.
Remercîments, 1895,1,108.
LARCIER.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
LEBLANC.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 45.
LECOMTE.
Sous-institutrice primaire. — Démission, 1895,1, 172, 361.
LECOMTE.
Transmet projet de statuts d'une association pour la surveillance
et l'entretien des installations électriques, 1895,1, 552.
LEGER.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, 1, 361,
LEGRAND.
Nommé administrateur des Hospices, 1895,1, 253.
LEHMAN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895,1, 361.
L E LOUCHIER.
Legs aux Hospices, 1895, I, 253.
LEPAGE.
Candidat à l a place de membre du Bureau administratif de
l'Athénée, 1895,1,172.
Désigné pour faire partie du Conseil académique de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1895,1,173.
LEPÈRE.
Legs fait aux Hospices, 1895,1, 15.
LIMBOERG.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
LEURS.
Nommé administrateur des hospices, 1895,1, 720.

L O I ÉLECTORALE C O M M U N A L E .
Vœu à transmettre aux Chambres. — Proposition de M M . Lemonnier et C , 1895, I, 11.
Discussion, 1895, 1,153 à 169.
Votes et rejet, 1895,1,165,168 et 169.
ts

XXIII

LOI F U S I O N N A N T L E F O N D S C O M M U N A L INSTITUÉ P A R L A
LOI D U 18 J U I L L E T 1860 A V E C L E F O N D S SPÉCIAL CEÉÉ
PAR L A L O I D U 19 A O U T 1889.
Annonce du dépôt du projet par le Gouvernement. — Protestation, 1895,1,10.

M
MAGEBMAN.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 361.
MANS.
Radiation d'hypothèque, 1895,1, 38.
MARCHANDS D E SOLDE D E L A P L A C E D U J E U - D E - B A L L E .
Pétition pour l'écoulement de leurs marchandises, 1895,1, 8.
MARINX.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.
MARTIN.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
MAURAGE.
Nommée sous-institutrice, 1895,1, 68.
MELAERTS.
Concession de sépulture, 1895, I, 216.
MERCIER.
Nommé professeur de musique, 1895,1, 172.
MERGET.
Action judiciaire intentée par la Société des Abattoirs de Curegheni à divers.— Paiement des frais par la ville, 1895, 1, 551.
MERTENS.
Nommé sous-instituteur primaire, 1895,1, 622.
MOMMEN.
Cession de gré à gré, 1895, I , 230.
MONTEFIORE.
Don à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1835,1, 108.
MONFORT-JULIEN.
Mise en disponibilité, 1895,1, 361.

XX

IT

MOONS.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
MOREAU.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 361.
MORTIAUX
Sollicite le maintien d'une toiture qui n'est pas conforme au
règlement, 1895,1, 6.

MAISONS OUVRIÈRES A CONSTRUIRE SUR L E S TERRAINS DE
L A RUE SAINT-GHISLAIN.
Explications demandées, 1895, I, 40 à 42.
MAISONS G R A N D ' P L A C E .
Conventions pour la restauration de façades, 1?95, I, 46, 47,
151, 152, 224, 716.
Ensemble architectural de la Grand'Place et renseignements sur
le nombre de contrats déjà passés avec les propriétaires, 1895,
I, 47.
MAISON D U ROI.
Création d'une place de carillonneur, 1895,1, 718.
MARCHÉ D E L A M A D E L E I N E .
Cession demandée par les sieurs Samyn et Notte, 1895,1, 7.
MARCHÉ D E L A P L A C E D U J E U - D E - B A L L E .
Pétition des marchands sollicitant un délai pour l'écoulement de
leurs marchandises, 1895,1, 8.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Nominations d'administrateurs, Vanschoor, Lambotte et De
Boeck, 1895, 1, 361.
Compte de 1894, 1895,1, 568.
M O R G U E E T DÉPÔT M O R T U A I R E .
Appobation des plans, 1895,1, 707.
MUSÉE C O M M U N A L .
Voir Archives.

XXV

NAERT.
Nommé professeur d'architecture à l'Académie, 1895,1, 622.
NERINCKX.
Donation aux Hospices, 1895, I , 209.
NOTTE E T S A M T N .
Cession du Marché de la Madeleine, 1895,1, 7.

O
OTS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 622.

ŒUVRE D E L ' A R T APPLIQUÉ A L A R U E .
Remercîments au Collège et au Conseil, 1895, 1, 6.

PERIER-FAVRESSE.
Concession de sépulture, 1895,1, 216.
POFFÉ.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1,622.
POLET.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1895, I, 361.

PAVAGE.
Mauvais état du pavage devant l'Entrepôt, 1895,1,50.
POLE NORD.
Jouissance des locaux, dix journées annuellement, 1895,1, 706.
POLICE.
Nomination d'un commissaire de police à la 5° division. —
Présentation de candidats, 1895, I, 173.

xxvr
POLICE.
Nomination d'un commissaire-adjoint-inspecteur à titre personnel : Tayart. V . - E . - J . , 1895, I, 173.
Nominations de commissaires-adjoints : Genné et Deleeuw,
1895, I, 254.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS.
Observations présentées par M M . Lemonnier et Lepage, 1895,1,
32 à 37.
Détail des opérations par quartier, 1895,1, 36.
PROPRIÉTÉS D E L A V I L L E .
Acquisitions.
Maisons rue Pletinckx, 4, 6, 8 et 10, et rue Van Artevelde, 17,
41, 1895,1, 138.
Maison rue Pletinckx, 7, à l'angle de la rue Van Artevelde,
1895,1, 139.
Acquisition de la propriété rue d'Isabelle, 30,32, 34, pour y transférer l'annexe de l'école communale n° 1, 1895,1, 226.
PROPRIÉTÉS.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Maison rue d'Arenberg, n° 6, (Vanhemelryk-Logier), 1895,1, 38.
Maison rue du Nord, n° 36 (Mans), 1895,1, 38.
Travaux

d'appropriation.

Maison rue Haute, 14,1895, I, 60.

Q
QUARTIER N . - E .
Clôture des terrains. — Amélioration de l'éclairage public. —
Surveillance de police. — Pétition, 1895,1, 8, 311.
QUARTIER D E L A R U E S A I N T - G H I S L A I N .
Vente des terrains. — Plainte des habitants, 1895,1, 9.
QUARTIER S A I N T - R O C H .
Expropriations et démolitions. — Renseignements demandés par
M . Richald, 1895,1, 680.

XXVII

R
RAMPELBERG.
Legs aux Hospices, 1895,1, 114.
EEDOUTÉ.
Installations maritimes près de la gare de Schaerbeèk, plans et
devis, 1895,1, 6.
EITTWEGEE.
Nommé administrateur des Hospices, 1895, I, 253.
EOBEET
Signale un emploj'é de l a Ville qui occupe, en dehors de ses
heures de bureau, un emploi salarié, 1895, I , 204.
EOFFIAEN.
Don, 1895, I , 561.
EOGGEMAN.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 172.

EEPUGE

SAINTE-GEETEUDE.

Voir Hospice

Sainte-Gertrude.

EKGLEMENTS E T OEDONNANCES.
Hôpitaux et hospices. — Reglement sur le service médical.
Modification au règlement en ce qui concerne la répartition des
aides, 1895,1, 132.
Création d'une place de pharmacien-adjoint, 1895,1, 209, 683.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Eatification, 1895, I , 223.

SAINT-LÉGER, NÉE S T A E S .
Donation pour l'entretien d'une tombe, 1895,1, 136.
SAMYN E T NOTTE.
Cession du Marché de la Madeleine, 1895,1, 7.
SCHRAENEN.
Nommé membre du Comité scolaire de l'école n» 17,1895,1, 622.

XXVIII

SCREVENS.
Instituteur mis en disponibilité, 1895,1, 68.
STERCKX-HAUT.
Transfert d'hypothèque, 1S95, I , 228.
STOEPS.
Membre de la Commission du gaz, 1895,1, 173.
STROBBE.
Concession de sépulture, 1895,1, 216, 318.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U « C E N T R A L C A R » .
Modification au cahier des charges du tramway de la place Surletde-Cholder au parvis Saint-Roch et réduction du prix du parcours intégral, 1895,1, 5.
SOCIÉTÉ « B R U X E L L E S - A T T R A C T I O N S » .
Remercîments au Conseil, 1895,1, 311.
SOCIÉTÉ C E N T R A L E D ' A R C H I T E C T U R E .
Mise au concours des plans d'un bassin de natation, 1895,1,551.
SOCIÉTÉ L E « N A T I O N A A L V L A A M S C H V E R B O N D ».
Emploi du flamand dans tous les services ressortissant à l'Administration communale, 1895, I, 9, 561.
SOCIÉTÉ « L A P E L O T T E C E N T R A L E ».
Demande que le Collège revienne sur sa décision refusant l'établissement d'un jeu de balle sur la place du Nouveau-Marchéaux-Grains, 1895,1, 204.
SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S CHEMINS D E F E R V I C I N A U X .
Ligne de Bruxelles à Schepdael-Eyseringhen. — Prolongement
jusqu'à Ninove. — Fusion du capital, 1895,1, 46.
SOCIÉTÉ a L ' U N I O N D E S B O U C H E E S »
Sollicite un subside, 1895,1, 680.
S Y N D I C A T DES P A T R O N S
CHANDS D E F E R

S E R R U R I E R S - POÉLIERS E T M A R -

Se plaint de l a situation qui est faite aux fabricants d'appareils de chauffage et de cuisine, etc., par l'Administration
communale, qui loue et vend ces mêmes appareils à des prix
extrêmement bas, 1895,1, 107.

XXIX

SECTIONS D U CONSEIL C O M M U N A L .
Composition pour 1895, 1895,1, 19.
SERVICE D'ÉLECTRICITÉ.
Voir Électricité.
SERVICE D U G A Z .
Voir Gaz.
SOUPE SCOLAIRE.
Enquête. — Renseignements demandés par M . Richald, 1895,
I, 331.
SQUARE PACHÉCO.
Retard apporté dans l'exécution du trottoir, du grillage et des
appareils d'éclairage, 1895, I , 358.
SUBSIDE.
Ecole professionnelle de tapissiers-garnisseurs, 1895,1, 204.
Exposition internationale de 1897, 1895, I, 231.
Société l'Union des Bouchers, 1895, I , 680.

X
TAELEMANS.
Nommé professeur de perspective à l'Académie, 1895,1, 622.
TAYART.
Nommé commissaire-adjoint-inspecteur de police à titre personnel, 1895, 1, 173.
TEMPELS.
Nommé administrateur des Hospices, 1895, I, 362.
TILMANS.
Concession de sépulture, 1895,1,216.
TOUR E T T A X I S (PRINCE).
Legs fait à l'église du Sablon, 1895,1, 16.
TOUSSAINT-PÉQUIGNOT.
Nommée maîtresse de musique, 1895, I, 68.

XXX

TAXES.
Voir

Impositions.

T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS E T L E S RECONSTRUCTIONS.
Classification des voies publiques.
Grand-Sablon et place de la Justice, rues Van Moer, Watteeu et
des Pigeons, 1895,1, 37.
Classification de la place Jean Jacobs, 1895,1, 138.
Dans les 1" et 2° sections, 1895,1, 343.
T A X E SUR L E S VOITURES.
Modification au règlement, 1895,1, 225, 341.
TERRAINS D E L A V I L L E .
Aliénations.
Square Marie-Louise. — Cession de gré à gré (Mommen), 1895,
I , 230.
Rue de la Plume. — Fixation des prix pour la mise en vente,
1895,1,230.
Quartier de l'Astre. — Lotissement et barème, 1895,1, 344.
Angle de la place et de la rue Sainte-Catherine, — Mise en vente
publique, 1895,1, 345.
Rue Saint-Ghislain et rue des Visitandines. — Protestation des
habitants du quartier contre le préjudice que leur cause la Ville
en ne mettant pas en vente lesdits terrains, et contre l'érection
d'une école, 1895,1, 9.
Fixation des prix de vente, 1895,1, 39 à 44.
Construction de maisons ouvrières. — Explications demandées,
1895, I , 40 à 42.
Réunion des Sections des travaux publics et des finances, 1895,
I, 42.
Construction d'un jardin d'enfants, 1895,1, 44.
Radiations d'inscriptions

hypothécaires.

Bergh, boulevard de la Senne, 1895, I, 45.
Leblanc, rue Stevin, 1895,1, 45.
Sterckx-Haut, au quartier N . - E . , 1895,1, 228.
Église de Finistère, au quartier N . - E . , 1895,1, 228.
Blanpain, rue Franklin, 1895,1, 229.
Braem, rue de Pavie, etc., 1895,1, 716.
TRAMWAYS.
Concession demandée par :
Vanderschueren : ligne de la place de Louvain à Jette-SaintPierre. — Modification, 1895, 1, 48 à 51.
Emploi de voitures dites déraillables, 1895, 1,48.

XXXI

TRAMWAYS.
Concession demandée par :
Lettre du sieur Vanderschueren demandant que la Ville ne maintienne pas cette obligation, 1895,1,49.
TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Ligne de la Bourse à la place Communale d'Ixelles. — Autorisation sollicitée par la Société « Les Tramways Bruxellois », 1895,
1,217.
Cahier des charges, 1895,1, 267.
Modification d'itinéraire avenue de la Toison d'Or et boulevard do
Waterloo. — Discussion, 1895,1, 51 à 57.
Mauvais effet des installations électriques, 1895,1, 52, 54.
Nouveau système de locomotion par accumulateurs, 1895,1, 54.
Déplacement des voies place De Brouckere, 1895, I, 56, 57.
Traction par le gaz, 1895, 1, 56.
TRAMWAY D E L A P L A C E SURLET DE CHOKIER
SAINT-ROCH.

AU

PARVIS

Modifications au cahier des charges, 1895,1, 5.
Suppression d'une partie de la ligne, 1895, I, 219.
Prolongement jusqu'au quartier N . - E . , 1895,1, 221.
T R A V A U X D E S C U L P T U R E COMMANDÉS P A R L A V I L L E .
Réclamation, 1895, I, 551.

U
UNION S Y N D I C A L E
Appuie les appareilleurs à gaz dans leur réclamation au sujet delà vente et de la location des appareils à gaz par la Ville, 1895
I, 203.
Prie le Conseil de voter les conclusions du rapport sur les
installations maritimes, 1895,1, 679.
r

UNION S Y N D I C A L E DES C A F E T I E R S .
Remercîments au Conseil, 1895,1, 311.

V A N CAMPENHOUT.
Concession de sépulture, 1895,1,18.

XXXII

V A N C A E Z E E L E , V v e DUFOUR.
Legs, 1895, I, 215.
VAN

DANTZIG.
Nommée sous-institutrice primaire, 1895,1, 172.

VANDENBRANDEN.
Publication par la Ville d'un recueil des règlements et ordonnances en vigueur à Bruxelles, 1895,1, 551.
VANDENDRIES.
Nommé directeur d'école, 1895,1, 254.
VANDERTON.
Démission d'administrateur des Hospices, 1895,1, 362.
VANDERZYPEN.
Concession de sépulture, 1895,1, 576.
VANHAVERMAET.
Plainte à charge des Hospices, 1895,1, 203.
VANHEMELRYK-LOGIER.
Radiation d'hypothèques, 1895,1, 38.
Concession de sépulture, 1895, I, 216.
VAN

HOVE-GRAS..
Legs, 1895, I, 567.

VANKERK, V v e DEDOBBELEER
Sollicite une pension de la Ville, 1895,1, 108.
V A N LINT.
Supplément de traitement, 1895,1, 69.
V A N POYER.
Étalage. — Plainte, 1895,1, 561.
VANSAENE.
Concession de sépulture, 1895,1, 318.
V A N SCHOOR.
Décès. — Lettre de condoléances, 1895,1, 205.
V A N SCHOOR.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1895,1,36L

XXXIII

VER H A G H E N .
Concession de sépulture, 1 8 9 5 , 1 , 216.
VERSTRAETEN.
L e g s aux Hospices et à l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e , 1895,
I, 253.
VERSWEYMELEN.
Concession de sépulture, 1 8 9 5 , 1 , 18.
VIAENE.
N o m m é e sous-institutrice p r i m a i r e , 1 8 9 5 , 1 , 3 6 1 .

VENTES

PÉRIODIQUES

DE

CIGARES

DANS

LES

SALLES

DE

VENTE.
R é c l a m a t i o n de l'Association des négociants en tabacs et c i g a r e s ,
1 8 9 5 , 1 , 552 5 6 1 .
VOIES

PUBLIQUES.

Rue Antoine Dansaert.
P r o l o n g e m e n t jusqu'à l a porte de F l a n d r e . — A r r ê t é

définitif,

1 8 9 5 , 1 , 221.

Rue

Vésale.
Travaux exécutés p a r l a V i l l e . — P l a i n t e des c o m m e r ç a n t s , 1895,
1,109.

Rue Vanderibranden.
P é t i t i o n en vue de l a démolition d'un m a g a s i n à b i è r e s , 1895,
I , 311.

w
WENMAEKERS.
Érection d'un casino derrière les bâtiments de l a future E x p o s i t i o n , 1895, I, 6.
WILLEMSEN.
Concession de sépulture, 1895, I, 137.

Y
YSEUX.
M e m b r e de l a C o m m i s s i o n du gaz, 1 8 9 5 , 1 , 173.

•*

