V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

_ _ — o .. •. .

B U L L E T I N COMMUN
ANNÉE 1906.
PREMIÈRE PARTIE.
TOME I.
COMPTE

R E N D U

DES

SÉANCES.

B R U X E L L E S
TYPOGRAPHIE

ET
Rue

LITHOGRAPHIE
Pachéco,
1906

i 2

E.

GUYOT

•

•

— 3 —
N° 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 15 JANVIER 1906.

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S

COMMUNAL

Année 1906

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 15 Janvier 1906»
Présidence de M. EMILE DE MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

Communications
Délégation donnée an Collège ponr la nomination aux
emplois .
2A.. Vœu en faveur du décrètement par la loi de l'instruction

5

obligatoire — Adoption
2B. Interpellation de M . Dassonville. (Travaux publics,
retards.)
2c. Interpellation de M. Vandeadorpe. (Rue Sainte-Catherine
et rue de Flandre, voirie.)
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'un legs
5. Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1906. —
Douzièmes provisoires.--Adoption
6. Hospice des Aveugles. — Règlement. — Id
7. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1904. — Budget

10

1.
2.

8.
9.
10.
11.
12.

pour 1906 — Id
Yille de Bruxelles. — Acceptation d'nn legs en faveur
des crèches. — Id
Mont-de-Piété. — Budget pour 1906. — Id
Fabriques d'église — Budgets pour 1906 — Avis favorable
Fabriques d'église. — Comptes de 1904. — Id. . . .
Eglise des SS.-Michel-et-tludule. — Cession de g r é à
gré. — Id

9

27
37
40
47
48
49
51
51
52
54
55
55

(15 Janvier 1906)

— 4—
PAGES.

12A. Eglise du Béguinage. — Aliénation. — Avis favorable.
13. Eglises Saint-Adrien et S a i n t - P h i l i p p e - d e - N é r i . —

55

Comptes de 1904. — Id
13A. Eglises Sainte-Croix, Saint-Adrien et Saint-Philippe-

56

de-Neri, à Ixelles. — Budget pour 1906. — Id. . .
Eglise Saint-Philippe-de-Néri, à Ixelles. — Budget pour

57

14.
15.
16.
17
18.
19.
20.
21.
21A.
22.
23.
24.
24A.
24B.
24c.
25.

1905. — Id.
Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek — Compte de 1904.
— Id
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de 1903.
— Avis défavorable.
Eglise de la Résurrection, à Ixelles. — Compte de 1903.
— Id
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées
Services de l'Administration communale et de la police.
— Arrêtés organiques. —Modifications. —Adoption.
Règlement des pensions communales. — Taux de la
retenue. — Modifications. — ld
Personnel enseignant. — Modifications au barème des
traitements. — Id
Foire boulevard du Midi. — Demande d'autorisation
pour une période de cinq ans. — Id
Service du nettoyage de la voirie — Règlement d'atelier.
— Procbaine séance
Service du nettoyage de la voirie. — Caisse de prévoyance. — Règlement. — Id
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
Pris pour notification
,
Ecole industrielle. — Budget pour 1906. — Adoption.
Académie royale des Beaux-Arts et école des arts décoratifs. — Budget pour 1906. — Id
Académie royale des Beaux-Arts et école des arts décoratifs. — Compte de 1904. — Id
Crédits supplémentaires — Exercice 1905 :
A) Pavillon des bains-douches. — Frais dexploitation. — Adoption
B) Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement

57
57
57
58
58
59
67
68
71
71
71
71
72
72
72
72

du personnel. — Id
c) Part de la Ville dans les pensions des professeurs

73

et instituteurs communaux. — Id
n) Percement de l'impasse du Parc et transformation

73

du quartier Isabelle. — Id
E) Célébration des fêtes du 75 anniversaire de l'Indépendance nationale. — ld
Echange de terrains place Fontainas et impasse de la

74

Barbe. — Approbation. .
Cession de g r é à g r é d'une partie du sol de l'impasse du
Rempart du Nord. — id
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id. . . .

75

e

26.
27
28.

74

7ti
76

— 5

-

(15 Janvier 1906)

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Grimard, Echevins; Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, C r i c k , De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels,
Conrardy, Burthoul, Hanssens, M a x , L a Fontaine, Vanneck,

Dassonville, Maes, Claes, Conseillers; Dwelshauvers, Secré-

taire.

M M . Bauwens et Desmet s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 11 d é c e m b r e 1905 est d é posé sur le bureau à une heure et demie, à l a disposition de
M M . les Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Co mmunications.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Bruylant, retenu a
l'Hôtel de Ville par des devoirs administratifs, fait c o n n a î t r e
qu'il ne pourra entrer en séance que tardivement.
•X* -V
M . le Secrétaire présente l'analyse de pièces adressées
au Conseil :
1° Des habitants du quartier N . - E . demandent l ' e n l è v e m e n t
du kiosque installé au haut du square Marguerite.
M . Grauwels. Messieurs, je me permets d'appuyer la pétition dont i l vient de vous être donné l'analyse. J'ai pu constater
personnellement les inconvénients de la situation actuelle.

( 15 Janvier 1906)

— 6 —

M. le Bourgmestre. La question sera examinée avec bienveillance. Je ne puis cependant pas m'empêcher de constater
que lorsqu'il n'y a pas de kiosque, on demande qu'il y en ait un
et que lorsqu'il y en a un, on demande qu'on l'enlève !
Des membres. C'est bien vrai !
— Renvoi au Collège.
M. le Secrétaire continue l'analyse des pétitions :
2° Le sieur Demesmaeker, H . , sollicite un secours.
— Renvoi à M. le Bourgmestre.
3° Des habitants du quartier de l'église Saint-Nicolas et des
rues environnantes demandent le déplacement de La dite église
et l'élargissement des rues au Beurre et du Marché-auxHerbes.
M. De Locht. Je recommande cette pétition à l'attention
du Collège et je demande qu'elle soit imprimée et distribuée à
tous les membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi.
— Renvoi au Collège. Impression et distribution.
M. le Secrétaire continue l'analyse des pétitions :
4° M . Vanden Heuvel, Fr., pour M. Mège, prie le Conseil de
rejeter la demande en concession, introduite par les « Tramways
Bruxellois », d'une ligne gare du Nord au parc du Cinquantenaire et d'appuyer celle de M . Mège tendante à obtenir la concession d'une ligne analogue, demande qui est antérieure à
celle des Tramways Bruxellois.
— Renvoi au Collège.
5° La Fédération bruxelloise des syndicats ouvriers affiliés
envoie la liste des membres qui ont été désignés pour faire
partie du Comité au Fonds de chômage.
— Pris pour notification.
6° Des habitants du quartier de la nouvelle école militaire
demandent une amélioration de l'éclairage de la place située
avenue de Cortenberg, entre la rue Fulton et la rue Léonardde-Vinci.
— Renvoi au Collège.
7° La Fédération nationale des employés communaux (groupe
de l'arrondissement de Bruxelles) soumet diverses modifica-

— 7 —

(45 Janvier 1906)

tions qu'elle voudrait voir apporter au règlement organique
des bureaux de l'Administration communale de Bruxelles.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
8° Le sieur Pierre Dufey sollicite l'autorisation d'ouvrir un
dépôt de chiffons.
— Renvoi au Collège.
9° Le personnel du Service des inhumations demande que la
disposition par laquelle i l est bonifié pour la pension au personnel de la police et aux pompiers une année en plus par période
de cinq ans, lui soit également appliquée.
— Renvoi au Collège.
10° Des habitants du quartier N . - E . réclament au sujet des
désagréments qu'occasionne le tram à vapeur qui traverse ce
quartier et sollicitent l'intervention du Conseil pour que la
Société transforme la traction actuelle en traction électrique.
M. Max. Messieurs, un groupe assez nombreux de nos
concitoyens m'a prié de remettre au Conseil communal la
requête dont M . le Secrétaire vient de présenter l'analyse et
concernant le mode d'exploitation de la ligne vicinale qui passe
au square Marie-Louise, avenue Livingstone et chaussée
d'Etterbeek.
Ler, pétitionnaires rappellent avec raison qu'il y a déjà un
certain temps on a annoncé que sur cette ligne la traction à
vapeur serait remplacée parla traction électrique. Ils insistent
pour que cette mesure soit mise à exécution.
L'état de choses actuel présente de très grands inconvénients : fumée, mauvaises odeurs, poussières, etc. ; de plus,
cette .ligne, telle qu'elle est exploitée, offre des dangers, notamment à l'intersection de l'avenue Livingstone et de la chaussée
d'Etterbeek.
.l'attire donc l'attention du Collège sur cette pétition, et
avec ceux qui l'ont signée j'exprime le vœu que lorsque l'exploitation, actuellement interrompue par suite des travaux du
Maelbeek, sera reprise, la traction électrique soit substituée à
la traction à la vapeur.
M . l'Echevin Grimard. Ainsi que le Conseil communal le
sait, l'exploitation par l'électricité de cette ligne est chose décidée ; l'enquête a eu lieu.
fa Société aurait déjà modifié son exploitation si celle-ci
n'avait pas été enrayée parles travaux qui s'exécutent au Maelbeek, avenue Livingstone et au square Marie-Louise. Dès que
ces travaux seront terminés, la Société exploitera à l'électricité.

(15 Janvier 1906)

— 8 —

M. Max. Je remercie l'honorable Echevin de sa déclaration
et j'en prends acte.
— Renvoi au Collège.

M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces suivantes :
L'Administration communale a reçu pour ses collections :
1. Quatre pierres sculptées provenant de l'ancien hôtel
d'Egmond, rue aux Laines, récemment démoli (don de Ms le
duc d'Arenberg) ;
2. Un tableau généalogique armorié de la famille Sire Jacob,
originaire de Bruxelles, dressé en 1778 et authentiqué par le roi
d'armer Jaerens.
Reproduction photographique encadrée (don de M . Eug. Sire
Jacob) ;
3. Un portrait de Rembert Dodonée, célèbre médecin et
botaniste, dessin par J. Rosaspina (don de M . Louis Cavens);
4. Un dessin au crayon représentant un chemin creux à
Hoeylaert (don du même);
5. Une photographie du groupe de Julien Dillens : « La
Justice inspirée par le Droit et la Clémence » avec la signature
autographe de l'artiste (don du même).
6. Un projet d'église à ériger au quartier Louise. Dessin
photographique signé J. Yan Ysendyck (don du même) ;
7. Une reproduction photolypique d'un dessin de C. Meunier, représentant des paysans à la charrue (don du Comité du
Cercle c< l'Effort »);
8. Cinquante-six vues photographiques prises sur les chantiers des travaux de construction du port des deux premières
sections du canal maritime et des bâtiments et dépendances du
nouvel entrepôt public de Bruxelles (don de la Société anonyme
du Canal et des Installation maritimes);
9. Trois documents anciens relatifs à un procès en cause de
la douairière Wichelen contre Adrien Bernaert (1755), à la
nomination de Philippe-Joseph de Cant comme arpenteur-juré
(1769) et à la vente, au profit de J.-B. Mean, auditeur de la
Chambre des comptes, d'une pièce de terre àLaeken, au lieu
dit « Kayenberg » (1770) (don d'un anonyme);
10. Une liasse d'anciens titres et documents de propriété
relatifs à des immeubles situés rues Cantersteen, du SaintEsprit et de l'Empereur, xvnr - xix siècles (don de M . Edmond
Deman) ;
11. Lettres d'ajournement en cause de la dame Prélate de
r

6

e

— 9 —

(15 Janvier 1906)

Cortenberg contre le seigneur de Salmslach, 17 août 1637
(don de M. Alfred Lamy) ;
12. Une série de lettres et d'actes du xvi au xix siècle,
parmi lesquels se trouvent, en copies anciennes, des requêtes et
lettres patentes de noblesse concernant les familles Van Wesele
et Van den Honert (don de M . J. Legrand) ;
13. Un exemplaire des « médailles historiques de Belgique »,
année 1904 (suite) et 1905, par Edouard Laloire, 2 brochures
in-8°, avec planches (don de l'auteur);
14. Un exemplaire de 1' « Aperçu sur la question des orphelinats», par E. Hagey. Brochure grand in-8° (hommage de
l'auteur);
15. Un exemplaire du tome VII et dernier de l'enquête orale
et du tome III de l'enquête écrite (monographies) organisées
par la Commission nationale de la Petite Bourgeoisie (don de
la dite Commission) ;
16. Un exemplaire de la brochure intitulée : Iets over Jasper
van Kuischot, par M. G. Wildeman (hommage de l'auteur) ;
17. Un exemplaire du catalogue des coins, poinçons et
matrices de monnaies, médailles, jetons et sceaux de l'Etat
belge, par Ch. Piot(2 édition) (don de M . Ch. Van der Beken).
— Remerciements aux généreux donateurs.
e

e

e

Motion d'ordre.
M. Grauwels. Je prierai le Collège de vouloir bien inscrire
à l'ordre du jour de la prochaine séance la demande de subside
du Cercle Instrumental. Ce subside est sollicité en vue de
l'organisation de festivités à l'occasion du 25 anniversaire de
la fondation de la Société. L'organisation de ces festivités
demandant un certain temps et beaucoup de formalités, i l
serait désirable que le Conseil prit une décision le plus tôt
possible.
e

M. l'Echevin Lepage. Satisfaction sera donnée à M. Grauwels. Si la question n'a pas été portée à l'ordre du jour de
cette séance, c'est parce que cet ordre du jour était déjà très
chargé.

2
Délégation à donner nu Collège pour la nomination
aux emplois.
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu le
tableau des délégations à accorder au Collège. Ce tableau est

(15 Janvier 1900)

— 10 —

conforme à celui des années antérieures et les changements de
rédaction n'ont aucune espèce d'importance. Je signale que les
médecins, les architectes, les instituteurs et institutrices, les
ingénieurs et les fonctionnaires à quelque degré que ce soit du
Contrôle sont nommés par le Conseil.
Dans ces conditions, je vous propose de passer au vote sur ce
premier objet.
M. Grauwels. Je demanderai l'examen par le Conseil des
modifications proposées.
Il y a dans la délégation à accorder au Collège la nomination
d'un chef de cabinet au bureau des travaux publics.
Je crois que le Conseil ne partagera pas la manière de voir
du Collège à ce sujet. Si vous voulez faire des réserves
M. le Bourgmestre. Evidemment, nous ne pouvons pas
nommer à un emploi qui n'existe pas.
— La délégation est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 26 voix contre 2 (1).
Ontvotépowr : MM. Vanneck, Dassonville, De POtter, Le page,
Grimard, Depaire, Steens, Vandendorpe, Furnemont, Crick,
De Jaer, Theodor, De Locht, Delbastée, Rochette, Verh ven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Hanssens, Max et De Mot.
Ont voté contre : MM. Brabandt et Wauwermans.
2

a

Vœu èn fureur du décrètêment par la loi de Vinstruction
obligatoire.
M. lEclievin Lepaje. Voici le vœu que le Collège vous
propose d'émettre :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que les
» Chambres législatives votent à bref délai une loi décrétant
» l'obligation pour les parents de donner ou de faire donner
» dans la famille ou dans l'école de leur choix l'instruction
» primaire à leurs enfants. T>
Messieurs, je croirais faire injure au Conseil en m'nttardant
à prononcer un discours théorique sur la question de l'instruction obligatoire.
Si le Collège a pris l'initiative de proposer ce vœu c'est qu'en
(1) Voir, p. 80, le tableau des délégations.

— 11 —

(15 Janvier 1906)

vertu de la loi scolaire qui nous régit, l'instruction est un
objet d'ordre essentiellement communal. Vous savez, en effet,
que ce sont les communes qui, aux termes de la loi, doivent
organiser l'enseignement.
Le texte proposé met au-dessus de toute contestation la
liberté du père de famille et la liberté de l'enseignement.
Je pense que, dans ces conditions, la question de l'instruction
obligatoire n'est plus une question d'ordre politique mais une
question d'ordre général, social et patriotique, et je crois
pouvoir adresser un appel à l'unanimité du Conseil pour voter
ce vœu.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je constate, avec mon
collègue de l'instruction publique, qu'aucun objet ne peut
présenter plus d'importance que celui qui nous occupe. J'espère
aussi que l'instruction obligatoire qui figure depuis longtemps
au programme du parti libéral et au programme du parti socialiste, figurera d'ici à peu de temps au programme du parti
catholique.
C'est une question primordiale ; elle n'est pas politique, elle
est d'intérêt général.
Je le dis à l'honneur des catholiques : Ils ont fait et ils font
encore de grands sacrifices pour l'instruction ; ce qu'on a appelé
la guerre scolaire, a eu pour résultat l'ouverture des nouvelles
écoles à côté des écoles officielles. On se demande, dès lors,
comment il peut se trouver, dans le parti conservateur, des
adversaires de l'instruction obligatoire, alors que les catholiques eux-mêmes se sont attachés à répandre l'instruction.
Je répète, Messieurs, que la question n'est plus une question
de parti. Il s'agit pour un peuple d'être ou de ne pas être. (Très
bien /) Le droit à l'ignorance ne saurait exister pour personne,
et je ne comprends pas que, sous le prétexte de liberté pour le
père de famille de maintenir son enfant dans l'ignorance, on
méconnaisse le droit et l'avenir de l'enfant. (Très bien ! Très
bien /)
Le principe de l'instruction obligatoire n'est plus méconnu
aujourd'hui par personne, mais on ne fait rien. Il importe que
la Capitale fasse entendre sa voix, et que la Belgique se mette à
la hauteur des autres nations. J'ai la ferme conviction, que si
nous savons vouloir, la grande réforme que je préconise ne saurait tarder. (Très bien! sur de nombreux bancs. Vive approbation.)
M. Theodor. Messieurs, vous venez d'entendre l'appel
adressé par l'honorable Bourgmestre au parti conservateur,
dans lequel i l comprend sans doute le parti indépendant-. Au
nom du parti National-Indépendant et au nom de mes collègues

(15 Janvier

1906)

— 12 —

du Conseil communal, M M . Brabandt, Pattou et Claes, je tiens
à déclarer que je voterai la motion de M . Lepage, et que je
serai heureux delà voter. (Très bien! sur plusieurs bancs.)
Comme M. Lepage et comme M . le Bourgmestre, je constate
que tout a été dit en faveur de l'instruction obligatoire ; mais
je tiens cependant à faire observer ceci: C'est que nous sommes
à peu près le seul peuple dans le monde civilisé qui n'ait pas
encore inscrit dans sa législation le principe de l'instruction
obligatoire. Ce principe existe chez les nations germaniques,
chez les anglo-saxons, chez les latins ; i l existe au Japon et i l a
même été décrété en Turquie, et i l n'est pas possible, alors
que le monde entier proclame la nécessité de ce principe, que
la Belgique reste isolée ; i l n'est pas possible d'admettre que
dans cette question la petite Belgique ait raison contre le
monde. (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes
bancs.)
Il est encore une autre raison, Messieurs, qui me détermine
à souscrire à ce vœu, c'est qu'il faut bien constater que, dans
notre société, tant au point de vue social qu'au point de vue
économique, les hommes, comme les nations, ne valent que par
leur cerveau. Ce qui a fait la grandeur intellectuelle et politique
de l'Allemagne, nous pouvons dire que c'est non seulement
son enseignement admirablement organisé à tous les degrés,
mais aussi l'instruction obligatoire. Nous savons tous que si
l'Allemagne est devenue ce qu'elle est aujourd'hui, si elle s'est
développée si admirablement, si elle est devenue pour le monde
entier un exemple, elle le doit surtout à l'instruction obligatoire. Si nous voulons soutenir la bataille économique avec nos
concurrents, i l faut que nous soyons armés et qu'il n'y ait plus
d'ignorants dans notre libre Belgique. Il faut que nos enfants
reçoivent le pain intellectuel, comme le pain matériel : c'est un
droit pour l'enfant de l'obtenir, c'est un devoir pour le père de
l'accorder. Et le Gouvernement qui instaurera l'instruction
obligatoire aura bien mérité du pays. Ce sera un honneur pour
lui d'avoir élevé à la hauteur d'un devoir civique, sanctionné
par la loi, ce que nous considérons aujourd'hui comme un devoir
naturel. (Très bien ! sur plusieurs bancs.)
Je fais donc des vœux pour que la motion de M . Lepage soit
votée par mes collègues catholiques comme elle le sera par les
indépendants, les socialistes et les libéraux, et qu'elle réunisse
ainsi l'unanimité du Conseil communal de la Capitale. (Très
bien! sur plusieurs bancs.)
M . Wauwermans. J'ai écouté avec grande attention
l'exposé des motifs, à l'appui de la motion présentée par le
Collège. J'ai prêté attention au développement des raisons
qui détermineront mon collègue M . Theodor à voter le vœu

— 13 —

(15 Janvier 1906)

proposé, et je ne puis cependant promettre mon adhésion que
s'il m'est au préalable fourni une légitime et indispensable
garantie. Ce que l'on nous demande, c'est de supprimer la
faculté, la liberté des pères de famille et d'y substituer l'obligation. Il faut évidemment des nécessités bien démontrées pour
entrer dans pareille voie, et la première question qui se pose
est dès lors la suivante : Si la Belgique n'a pas encore proclamé
le principe d'obligation en matière d'enseignement, n'est-ce pas
parce que le régime de la liberté ne lui a pas permis de réaliser
et d'atteindre un niveau d'enseignement tel qu'elle n'a rien à
envier aux autres nations? (Exclamations sur plusieurs bancs.)
Il vous plaità vous, Messieurs, de ravaler notre enseignement
national, mais lorsque je consulte les statistiques—c'est une
démonstration que je compte faire— je constate que la Belgique,
au point de vue de l'instruction, surtout si je tiens compte de
la période de 1884 à 1905, n'est nullement en arrière sur les
nations dont on a parlé, non seulement sur l'Allemagne, mais
surtout le Japon et la Turquie dont on nous citait les noms dans
l'espoir de nous faire rougir vis-à-vis de l'étranger.
Il me semble qu'il serait difficile de soutenir, après les distinctions que notre enseignement a obtenues dans différentes
expositions internationales, à Saint-Louis, à Paris et tout
récemment à Liège, qu'il est inférieur à celui des autres nations.
M. Theodor. Ce n'est pas là ce que j'ai dit.
M. l'Echevin Lepage. Le Gouvernement expose l'enseignement communal.
M. Wauwermans. Qu'importerait! N'est-ce pas l'enseignement donné en Belgique? Mais à côté de l'enseignement
communal figuraient en aussi bonne place les écoles adoptées
et les écoles libres et elles ont participé aux mêmes succès.
Lorsque j'examine les statistiques, je constate de grands progrès
au point de vue de la fréquentation scolaire qui sont de nature à
démontrer que l'on peut atteindre par la liberté et l'émulation
ce que l'on veut demander à l'obligation. En 1883, la fréquentation scolaire était de 6 p. c. de la population; en 1890, elle
s'est élevée à 10-01 ; en 1899, elle était de 11-65 et en 1902, de
12 p. c. Encore, cette fréquentation scolaire est-elle calculée
exclusivement en tenant compte de la population des écoles
officiellesetadoptées, et si nous faisonsentrer en ligne de compte
les écoles libres, non soumises à l'inspection, nous arrivons à
une proportion de 15 p. c. de la population, proportion au moins
égale si non supérieure à celle de la fréquentation scolaire des
pays qu'on admire et devant lesquels on s'incline, tandis qu'on
dénigre systématiquement ce qui se passe chez nous, selon notre
bon caractère national.

(15 Janvier

1906)

—

14 —

Si nous examinons la proportion des jeunes gens de 15 ans e
de moins que 20 ans sachant lire et é c r i r e , nous constatons
qu'en 1880 la proportion était de 80-96, en 1890 de 85-28, en
1900 de 90-55. Voyez les progrès accomplis sous le r é g i m e de
la liberté.
Les illettrés à l'âge de milice, qui étaient dans la proportion
de 29 p.c. en 1870, n'atteignent plus q u ' à 21-66 p.c. en 1880,
à 15-92 en 1890, à 12-01 en 1900 et à 10-68 en 1903.
C'est-à-dire que nous avons une décroissance continuelle et
que sous l'égide de la liberté, la concurrence entre l'enseignement libre et l'enseignement officiel a produit des progrès
é n o r m e s dans le domaine de l'instruction.
Nous constatons que les écoles communales, qui comptaient
345,687 élèves en 1883, en comptent 489,764 en 1902, et les
écoles adoptées et adoptables voient augmenter leur population
de 325,000 à 337,401 élèves.
E n 1893 il y avait 465,921 élèves dans les écoles communales
et 186,283 dans écoles adoptées, soit un total de 652,204.
E n r é s u m é , un accroissement de 40-48 p. c. en faveur de
1902 sur 1883.
Les dépenses de notre enseignement se sont élevées dans des
proportions tout aussi considérables : 19,374,354 francs en
1883 comme dépenses ordinaires. E n 1902, fr. 44,514,158-88
(dont fr. 18,315,781-51 à charge de l'Etat) pour construction
de locaux et dépenses ordinaires.
Je tenais à dire cela et à rappeler ces chiffres, parce qu'on
semble insinuer que, tel qu'il existe aujourd'hui, l'enseignement
en Belgique n'est pas ce qu'il devrait ê t r e , n i à la hauteur de nos
besoins.
Ce n'est pas a s s u r é m e n t que je sois adversaire de l'enseignement obligatoire, tant au point de vue du principe qu'au point
de vue des résultats à atteindre. Bien que je pense que ces
résultats peuvent ê t r e obtenus tout aussi bien par la liberté et
la propagande, je me rallierais à toute mesure qui me serait
démontrée pouvoir h â t e r les progrès de l'enseignement. I l faut
viser toujours plus haut. Je dirai donc que non seulement je ne
suis pas adversaire de l'enseignement obligatoire, mais que
j'en suis partisan. Je ne verrais donc aucun inconvénient à le
proclamer dans un vœu, mais à la condition que celui-ci soit
pratiquement réalisable.
Or, je considère qu'il n'est pas suffisant qu'on déclare à
l'occasion d'un vœu que l'enseignement obligatoire laissera
aux pères de famille la liberté d'instruire leurs enfants soit chez
eux, soit dans une école de leur choix. Ce serait là un bloc
enfariné, si le v œ u était irréalisable en pratique. (Tnterrup-

—

1.5 —

(15 Janvier

490(i)

tion.) Si vous n'aviez fourni au préalable les garanties de la
possibilité de sa réalisation. Je m'explique : J'admets volontiers
que les pères de famille qui sont aisés, pourront toujours faire
instruire leurs enfants chez eux, mais aussi les pères de famille
qui ne sont pas fortunés, auront-ils le moyen d'envoyer leurs
enfants dans l'école de leur choix? Oui, si cette école existe ;
assurez-en donc au préalable l'existence. S i vous reconnaissez
qu'à côté de l'enseignement officiel, i l y aura et devra toujours
y avoir l'enseignement libre qui permettra de pourvoir aux
"besoins de ceux qui ont des préférences pour cet enseignement,
que son existence sera matériellement assurée, oh ! alors, je
n'hésite pas à voter immédiatement le vœu.
M . Maes. Il y aura l'école de la commune.
M . Wauwermans. L'école de la commune ! Voilà le bout
de l'oreille qui perce !
M . Maes. Cette école est accessible à tout le monde !
M . De Locht. Vous allez nous empêcher de voter la proposition !
M . Wauwermans. Non, cette école n'est pas accessible à
tout le monde parce que vous la revendiquez comme étant la
vôtre. C'est, dites-vous, l'école neutre qui doit donner un enseignement spécial.
M . Maes. Cette école ne froissera personne.
M . Wauwermans. Elle ne froissera personne, dites-vous,
mais elle ne satisfera qu'un petit nombre, parce que pour un
nombre considérable de nos concitoyens —j'allais dire, et j'en
ai le droit, pour la majorité de nos concitoyens — cette école
communale neutre et qui, d'après vous, ne froissera personne,
ne peut donner qu'une instruction incomplète.
C'est dans ces conditions, Messieurs, que je suis partisan de
l'enseignement obligatoire en principe, et je le serai en pratique et en fait, le jour où l'enseignement libre sera placé sur un
pied d'égalité complète avec l'enseignement officiel, le jour où
il sera, dans vos rangs, respecté comme l'enseignement officiel,
le jour où i l jouira des mêmes subsides et des mêmes encougements, et ce non seulement par des promesses et de belles
phrases, mais avec de sérieuses garanties.
Un point de vue qui n'est assurément pas à négliger c'est
que pour les contribuables la réalisation du vœu que vous
voterez entraînerait des charges considérables. Ces charges, je
serais disposé à les accepter, au point de vue communal et au
point de vue de l'Etat.

(15 Janvier 1906)

— 16 —

Mais elle créerait également l'obligation pour ceux qui voudraient assurer le respect de la liberté du père de famille, de
développer cet enseignement libre auquel on rend hommage
des charges hors de proportion avec ce que l'initiative privée
doit et peut soutenir.
Nous devons ouvrir l'œil lorsque nous constatons que votre
respect de la liberté de l'enseignement est trahi par les actes
d'ailleurs, que, dans un autre pays, vos amis opposent à
cette liberté toutes les entraves possibles; l'on va jusqu'à
l'expulsion de ceux qui veulent donner l'instruction. On aura la
liberté, on ne peut pas la supprimer directement, mais on empêche qu'elle ne sorte ses effets.
Si, dans cette œuvre d'union à laquelle on nous convie, on
nous donne des gages au point de vue du respect du droit des
pères de famille; si vous voulez reconnaître que le principe de
l'instruction obligatoire doit être décrété, mais qu'il ne peut
l'être que lorsque le principe de l'égalité de l'enseignement
libre et officiel aura été admis au point de vue du subside et des
autres avantages, alors je voterai le vœu.
De deux choses l'une, ou ce vœu cache et dissimule le
désir de substituer l'enseignement officiel à l'enseignement
libre et alors i l y a dans vos discours quelque chose de plus que
ce que vous proclamez ici d'une façon très doucereuse. Vous
me permettrez alors de déclarer que l'on peut faire des
réserves.
Et s'il n'en est pas ainsi vous ne verrez pas inconvénient à ce
que je vous demande que le vœu soit précédé du préambule que
voici :
« Le Conseil,
»
»
»
»
»

» Reconnaissant comme une condition préalable à toute
mesure qui établirait l'instruction obligatoire, le principe
de l'égalité complète de l'enseignement libre et de l'enseignement officiel dans l'attribution des subsides, encouragements et avantages de toute nature des mesures
publiques. » (Interruptions.)

M. le Bourgmestre. C'est la boutique obligatoire que vous
proposez, Monsieur Wauwermans.
M. Wauwermans. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre, de cette interruption, qui montre combien était sincère
votre admiration pour l'enseignement libre.
M. Furnemont. Messieurs, la proposition qui nous est faite
par le Collège rencontre sur les bancs du Conseil et, je puis le
dire, rencontrera près de l'opinion publique, un tel accueil
favorable, que M . Wauwermans a cru nécessaire de cacher

— 17 —

(15 Janvier

1906)

son vote négatif ou son vote d'abstention sous des apparences
libérales. J'entends le mot « libéral » dans son sens général et
non dans le sens qui sert à la détermination des partis en
Belgique.
M. Wauwermans propose de faire précéder le vœu d'un
préambule dans lequel i l demande aux libéraux, aux indépendants, aux socialistes, d'abandonner un des articles de leurs
programmes en matière scolaire, article qui est une des bases
fondamentales de ces partis.
Il demande que l'on décrète ce que personne n'a osé proposer,
pas même M . Woeste, qui, dans une des dernières séances de la
Chambre, a déclaré que si le sort continuait à être favorable
au parti catholique, i l allait museler les grandes villes et leur
faire abandonner leurs œuvres scolaires.
M. "Woeste n'a jamais demandé de mettre sur un pied d'égalité l'enseignement officiel et l'enseignement libre.
Il y a un système que je ne repousse pas absolument et que
l'on sera peut-être forcé d'appliquer, dans un pays où les partis
sont très divisés. C'est le système Lorand et Harlez.
Alais M . Woeste ne va pas jusqu'à établir une similitude
complète entre l'enseignement libre et l'enseignement officiel.
Il y a un point sur lequel nous sommes absolument d'accord
ici, et i l importe de le déclarer.
M . Theodor. Vous êtes partisan de la formule Lorand-de
Harlez ?
M . Fumemont. Je n'y suis pas absolument hostile.
M . Theodor. J'en prends acte avec plaisir.
M . Wauwermans. I l était bon de le savoir.
M . Furnemont. Ce n'est pas le moment de la discuter. Au
surplus, j'entends réserver ma liberté d'appréciation sur ce
point.
Je dis, Messieurs, qu'il y a un point sur lequel nous sommes
absolument d'accord : c'est une question de fait, et j'ajouterai,
toujours en mon nom personnel, que cette question de principe,
c'est notre respect pour la liberté d'enseignement, tel qu'elle
existe dans notre Constitution. En effet, personne ne songe à
changer cela, et d'ailleurs, y songeât-on, cela est impossible; i l
est certain que, sur le terrain scolaire, les oppositions coalisées
ne peuvent pas aboutir d'ici à bien longtemps à obtenir de la
majorité des élus dans les deux Chambres législatives que la
liberté de renseignement, telle qu'elle est établie par fart. 17
de la Constitution, disparaisse.
I. — 2.

(46 Janvier

1906)

— 18 —

M. Wauwermans. N o n , mais i l y a les moyens d é t o u r n é s .
M. Conrardy. C'est vous qui en avez.
M. Furnemont. S i j ' a i pris la parole, c'est tout simplement
pour d é m o n t r e r que les raisons que vous avez données tout à
l'heure ne sont que des échappatoires. Je vous d é m o n t r e que,
sérieusement, vous ne pouvez pas craindre que la liberté de
l'enseignement, proclamée par l'art. 17 de la Constitution, soit
un jour supprimée par une coalition.

M. Wauwermans.

Vous avez déjà annoncé une réforme
de la liberté d'association.

M. Furnemont. E t j'ajoute que si cette liberté de l'enseignement n'existait pas, i l faudrait l'inventer. Vous trouvez,
dans cette liberté, le moyen d'imposer un enseignement de
votre goût, de votre choix, pour des raisons à vous. Vous trouvez que l'enseignement moderne, tel qu'il est compris dans la
plupart des grandes villes du pays, facilite trop l'enseignement
scientifique. Mais nous admettons qu'il y ait, à côté de cet
enseignement officiel un enseignement libre, qui permette aux
pères de famille de faire donner à leurs enfants l'enseignement
qui leur convient, et qui permette à chacun de continuer la
concurrence. Donc, vous n'avez rien à craindre de ce côté.
M. l'Echevin Lepage.

Le texte du v œ u laisse intacte la

liberté d'enseignement.

M. Furnemont. I l reconnaît au père de famille le droit de
choisir l'école où i l enverra ses enfants.
M. Wauwermans.

E h bien, prenons le moyen d'exen er

ce droit tel qu'il existe.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à faire
M . Furnemont. Nous ne sommes pas i c i des

la l o i .

législateurs,
mais des conseillers communaux, organes d'une population
d é t e r m i n é e , qui é m e t un v œ u sur un principe g é n é r a l , et nous
n'avons pas à entrer dans la confection de la l o i . E t , d'ailleurs,
cette raison que vous donnez est tellement peu sérieuse, que
vous avez essayé de dire que l'instruction obligatoire, dans
notre pays, était parfaitement inutile. S i elle est inutile et si
nous allons directement, par le fait de la l i b e r t é , à l'enseignement obligatoire, que ce serait reproduire en termes législatifs
une situation déjà existante, i l n'y a c o n s é q u e m m e n t aucune
espèce de proposition à faire, ni aucune statistique à invoquer.
Car ces statistiques sont absolument fausses, et tous ceux qui
connaissent la situation de l'enseignement en Belgique savent
que nous sommes, sous ce rapport, un peu seulement au-dessus
de la Turquie, ce qui ne veut pas dire que ce soit là un terme

-

19 —

(15 Janvier 1906)

de comparaison bien enviable. Nous sommes, en réalité, à la
queue de toutes les nations civilisées.
M. Wauwermans. Non, non, et c'est œuvre mauvaise que
de toujours songer à nous mettre en dessous.
M. Furnemont. Nous ne sommes pas, en tous cas, en tête
des pays civilisés, et il suffit, même en acceptant votre statistique, de comparer la situation au point de vue de l'instruction
primaire des miliciens en âge de subir le sort avec les statistiques correspondantes en France, en Angleterre, en Italie et
en Allemagne.
Alors que nous constatons qu'il y a au moins 20 p. c. d'illettrés, cette proportion descend à un chiffre dérisoire dans les
pays où existe l'instruction obligatoire. En Allemagne, il y a à
peine un et une fraction pour cent d'illettrés. Il est donc inutile
de dire dans une assemblée publique et en présence d'un corps
électoral qui ne se paie pas de mots que l'introduction de
l'instruction obligatoire ne comblerait pas une lacune évidente.
C'est nous qui représentons plus spécialement la classe ouvrière organisée, qui avons le plus grand intérêt à voir décréter
l'instruction obligatoire. Ce n'est pas pour faire un procès de
tendance au parti libéral ni pour lui rappeler des choses qui
pourraient lui être désagréables que je dis que nous sommes heureux d'avoir entendu les paroles de l'honorable Bourgmestre, qui
passe pour un homme modéré et conservateur dans son parti.
Ces paroles détruisent de la façon la plus formelle un préjugé
qui a longtemps prévalu et qui consistait à repousser l'instruction obligatoire sous prétexte de ménager la liberté des pères
de famille.
En matière d'enseignement, le père de famille ne compte
qu'accessoirement, l'élément essentiel et principal, c'est l'enfant, c'est la liberté de l'enfant qu'il faut sauvegarder, et cette
liberté ne l'est pas quand la loi permet au père de maintenir ses
enfants dans un état d'ignorance complète. Je me réjouis de
voir que ce principe soit enfin reconnu et proclamé. Nous attachons à cette réforme une grande importance non seulement
parce qu'elle est considérable en elle-même, niais encore parce
qu'elle est de nature à amener la solution d'autres réformes très
importantes comme par exemple la limitation du travail des
enfants.
En effet, il serait absurde de proclamer dans la loi que les
enfants seront obligés de fréquenter l'école primaire et de
maintenir en même temps, pour les industriels, la liberté d'employer des enfants en âge d'école. L'obligation de la fréquentation scolaire aura une autre conséquence en ce qui concerne
les cantines scolaires et le vêtement et vous l'avez très bien

(15 Janvier 1906)

— 20 —

compris dans votre parti; vous avez compris que la conséquence
fatale de l'instruction obligatoire est qu'il faudra faire en sorte
que les enfants puissent sérieusement profiter de cette instruction.
C'est pour cela que je souhaite encore, mettant cette
question au-dessus des mesquins intérêts de partis, que
l'union des partis libéraux, socialistes et indépendants ne l'emporte pas sur l'opinion catholique, je voudrais, au contraire,
que nous fussions unanimes sur une pareille question.
Cela serait hautement désirable dans un pays où existe le
suffrage de tous, je ne dis pas le suffrage universel, car celui-ci
comporte la suppression des privilèges abominables qui viennent
encore renforcer l'élément conservateur. Le suffrage universel
est celui où chacun possède la même puissance politique. Il faut
que le droit de suffrage ne soit pas entre les mains du peuple
un instrument qui, à cause de son ignorance, puisse être dirigé
contre lui.
Et c'est pourquoi les conseillers socialistes remercient le
Collège et l'Echevin de l'instruction publique d'avoir eu la
pensée de permettre à la Ville de montrer qu'elle est au premier
rang de ceux qui veulent faire du pays une nation vraiment
libre au moyen de l'instruction obligatoire.
M. le Bourgmestre. C'est une question nationale.
M . De Locht. J'ai demandé la parole non pas pour faire un
discours, mais pour motiver mon vote. Je tiens à dire que je
parle en mon nom personnel.
En entrant en séance et en lisant la formule de l'ordre du
jour, je ne vous cache pas que j'avais l'intention de m'abstenir
au vote, mais j'ai écouté très attentivement la proposition de
l'honorable Echevin de l'instruction publique, proposition dont
les termes ne m'étaient pas connus et j'ai écouté avec non moins
d'attention les paroles de M. le Bourgmestre.
Je rends hommage à leurs déclarations. J'ai constaté que de
la façon dont le vœu est rédigé par l'honorable Echevin, le
principe de la liberté des pères de famille est absolument
sauvegardé. Ce principe a été de même reconnu et proclamé
par l'honorable Bourgmestre dans les paroles qu'il vient de
prononcer. Ces paroles répondent à certaines interruptions qui
se sont produites tantôt, interruptions qui semblaient représenter l'école communale comme l'école obligatoire.
M . le Bourgmestre. Telle n'a jamais été notre pensée.
M . De Locht. Dans ces conditious, je n'hésite pas à voter
le vœu qui nous est proposé, vœu qui ne tranche, comme on l'a
très bien fait remarquer, qu'une question de principe. Quant

— 21 —

(15 Janvier 1906)

aux questions d'organisation, j'estime également que le Conseil
communal n'a pas la compétence voulue pour les discuter.
La proposition proclame deux principes: d'une part, obligation
pour le père de famille de faire instruire ses enfants, et, d'autre
part, droit pour le père de famille de les faire instruire, soit
chez lui, soit dans une école de son choix.
C'est sur ces deux principes que nous devons nous prononcer.
Pour ma part, je n'hésite pas à émettre un vote affirmatif.
M. le Bourgmestre Je demande à M . Wauwermans s'il
persiste dans sa proposition. Je tiens à lui faire remarquer
qu'il s'agit uniquement de décréter un principe ; quant à
l'organisation, ainsi que vient de le dire M . De Locht, ce n'est
pis nous, mais la Législature qui doit s'en occuper. C'est au
Parlement à faire la loi, et non à nous, nous ne nous prononçons
que sur le principe.
M. Wauwermans. Vous prétendez, et à bon droit, que le
fait pour le Conseil communal d'émettre un vœu peut avoir une
influence sur le législateur
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le principe.
M. Wauwermans. E h bien, je vous ai dit dans quelles
limites et moyennant quelles réserves j'estime qu'on peut le
faire. Je ne veux pas qu'on vote un principe sans dire au
législateur dans quelles limites ce principe est admissible ; que
plus tard, par des mesures d'application, on vienne restreindre
ou anéantir la liberté des pères de famille que vous proclamez.
C'est un ensemble indivisible. De deux choses l'une : ou
bien vous estimez que ce principe doit être appliqué dans les
limites que j'indique et alors je suis prêt à voter le vœu; ou
bien vous estimez qu'il ne doit pas en être ainsi et alors je ne
puis pas vous suivre, car ce serait un jeu de dupes.
M. le Bourgmestre. J'ai dit que la Législature déterminera
ces conditions.
M. Wauwermans. C'est précisément cette réserve qui me
fait réfléchir, parce que vous vous désintéressez des conditions
d'application. Je répète que je ne voudrais pas, le principe étant
voté, le principe étant admis par la Législature, que notre
demande ait pour résultat indirect de porter atteinte à la liberté
des pères de famille. C'est pourquoi j'estime qu'il faut en même
temps spécifier comment on entend appliquer le principe.
M. De Jaer. Messieurs, on nous a dit qu'il ne s'agit ici que
de voter un vœu en vue de proclamer un principe ; et l'honorable Bourgmestre a fait appel au concours patriotique de tous
les partis en faveur de ce principe.

(15 Janvier 1906)

— 22 —

Assurément, si d'une façon générale on demande : « Etesvous partisan de l'enseignement pour tous : êtes-vous d'avis que
tout le monde devrait posséder les notions qu'on peut acquérir à
l'école primaire? Est-il souhaitable qu'il n'y ait pas d'illettrés? »
Assurément, vous n'entendrez aucune voix discordante.
Mais lorsqu'il s'agit de faire une loi — et en définitive le vœu
a pour conséquence de demander à la Législature de faire une
loi — c'est tout autre chose. La loi ne se borne pas à proclamer
des principes, elle doit prendre des mesures d'organisation.
Il n'est pas possible à mon avis, c'est une opinion personnelle
que j'exprime, de séparer le principe de son application.
Suivant que le principe sera organisé de telle ou de telle
manière i l y aura plus ou moins d'enthousiasme pour ce
principe.
On dit : Mais le vœu proposé sauvegarde la liberté des pères
de famille ; ils auront le droit d'instruire et de faire instruire
leurs enfants chez eux ou de les envoyer dans une école de leur
choix :
Ecoles confessionnelles ou laïques, officielles ou libres, ils
choisiront.
C'est un point très important, je ne le méconnais nullement,
et sur lequel l'ordre du jour donne satisfaction.
Mais il y a un autre point sur lequel i l ne s'explique pas.
Il ne suffit pas de dire aux pères de famille : Vous avez la
liberté du choix. Il faut qu'ils se trouvent en présence d'écoles
telles qu'ils puissent choisir ; il faut que les éléments financiers
soutiennent ces écoles d'une façon suffisante, de telle sorte
que toutes les opinions soient sauvegardées, et que le père de
famille puisse envoyer son enfant où il lui plaît, le choix se
trouvant à sa disposition.
De là l'amendement proposé par M . Wauwermans.
On nous dit que nous n'avons pas à nous occuper de la
question d'organisation, que c'est là l'affaire du législateur.
Je réponds : Selon ce que le législateur organisera, je serai
satisfait ou non.
Voilà pourquoi, en attendant que le principe soit appliqué,
je dois m'abstenir ; et mon abstention est d'autant plus justifiée
que je suis membre de la Chambre, et que je puis être appelé à
participer à la confection de cette loi. Dans ces conditions, je
ne pourrais pas m'adresser un vœu à moi-même. J'ignore
si le corps électoral me fera l'honneur de me renvoyer à la
Chambre.
Mais s'il le fait, je ne pourrais me rallier qu'à une loi qui. en
soutenant les diverses écoles à mettre à la disposition du père
de famille, lui permettrait d'exercer pratiquement son choix.

— 23 —

(15 Janvier

1906)

M. Theodor. Messieurs, je ne puis pas admettre que l ' o n
repousse le principe 'de l'obligation sous p r é t e x t e que, d è s
aujourd'hui, on ne fait pas la loi e l l e - m ê m e .
Il ne serait plus possible au Conseil c o m m u n a l d ' é m e t t r e u n
vœu en faveur d'un principe s i , à côté du principe, on devait en
faire l'application. I l suffit que l'application soit r é s e r v é e et que
tous ceux qui votent le principe conservent leur l i b e r t é d'action.
On ne nous demande pas d'admettre tel ou tel système-, on
nous demande la c o n s é c r a t i o n d'un principe qui est celui-ci :
Est-il possible qu'un p è r e de famille puisse refuser l'instruction à son enfant? Quand M . W a u w e r m a n s parle de l i b e r t é , j ' a i
le droit d'invoquer m o n p a s s é . Jamais je n'ai laissé porter
atteinte à une l i b e r t é quelconque.
M. Wauwermans.

A u s s i vous, vous m'inspirez confiance.

M. Theodor. Mais aucun principe de l i b e r t é ne sera atteint
par le vœu p r o p o s é . L e Collège a eu la louable p r é o c c u p a t i o n de
proposer une r é d a c t i o n telle qu'elle puisse rencontrer l ' u n a n i mité et ne blesser aucune conviction politique ou religieuse.
Il laisse au père de famille le droit de choisir l'école q u ' i l p r é f è r e .
M . Furnemont a dit qu'il é t a i t partisan de la formule L o r a n d et
Harlez, mais que c'est là une opinion personnelle, qui n'engage
pas son parti. Je fais l a m ê m e d é c l a r a t i o n ; m o i aussi je suis partisan de cette formule, mais c'est là une opinion personnelle.
Dans ces conditions, je n'aurais m ê m e pas le droit, sans
enfreindre mes engagements, de voter dans ce sens et l'abstention s'imposerait. Je convie donc mes collègues catholiques à
renoncer à cette p r é o c c u p a t i o n et à voter le principe qui nous
est soumis, à savoir que le père de famille doit l'instruction à
son enfant, mais sous r é s e r v e de faire instruire son enfant où i l
lui plaira.
Je ne sais si M . W a u w e r m a n s a fait allusion à m o i quand i l a
dit qu'il n ' é t a i t pas possible de mettre l a B e l g i q u e en dessous
de la Turquie et du Japon. Telle n'est pas ma p e n s é e . Je connais
les progrès de notre enseignement; je connais les succès de
notre enseignement officiel et de notre enseignement libre à
l ' é t r a n g e r , mais ce n'est pas une raison pour ne pas faire mieux.
Ce n'est pas une raison non plus parce q u ' i l y a des p è r e s de
famille qui comprennent leurs devoirs que nous devions
admettre que d'autres p è r e s de famille laissent leurs enfants
croupir dans l'ignorance. E t voilà pourquoi nous devons i m i t e r
les nations qui ont c o n s a c r é le bienfaisant principe de l'instruction obligatoire de l'enfant, parce que l'instruction peut
seule permettre à chacun d'atteindre son complet d é v e l o p p e ment dans notre société é c o n o m i q u e et sociale telle qu'elle est
aujourd'hui o r g a n i s é e . (Très

bien ! sur différents

bancs.)

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . L'honorable M . Theodor a dit tantôt
que le vœu a été rédigé de manière à pouvoir être accepté par
tous les membres du Conseil. C'est vrai; i l ne pouvait répondre à
cette condition qu'en mettant au-dessus de toute discussion la
liberté du père de famille dans le choix de l'école et la liberté de
l'enseignement. Ces libertés, nous les considérons comme intangibles; nous les respectons, non seulement parce qu'elles sont
inscrites dans la Constitution, mais parce qu'elles sont dans le
cœur de tous les Belges ; nous sommes trop imbus de nos
traditions, des causes pour lesquelles nos ancêtres ont lutté,
pour oser songer à entraver des libertés aussi essentielles que
celles-là.
Il est donc certain que nous avons fait appel à tous les
membres du Conseil en posant la question sur le terrain social
et patriotique.
L'honorable M . Wauwermans prend une attitude assez singulière; i l est hostile au vœu proposé, et cependant il veut le
faire précéder d'un préambule, d'un exposé de motifs absolument étranger aux considérations de principes dont le vœu
s'inspire.
M . Wauwermans.

Comment, je suis contre le vœu?

M . l'Echevin Lepage. Mais absolument; vous avez combattu le vœu en essayant de montrer que l'obligation de
l'enseignement était inutile.
M . Wauwermans.

Pas indispensable.

M . l'Echevin Lepage. Législativement, ce qui n'est pas
indispensable est inutile. On ne fait pas des lois pour le plaisir
d'en faire, i l faut qu'elles répondent à une nécessité.
M . Wauwermans.

Pardon !

M . l'Echevin Lepage. Vous avez essayé de démontrer que
la liberté nous donnait dès à présent tout ce que nous pouvions
espérer de l'obligation. Je crois bien rendre ainsi le sens de
votre discours.
Or, Messieurs, puisque nous parlons du point de vue communal, est-il nécessaire de vous rappeler les chiffres cités à diverses
reprises ?
Certainement, si l'on se borne à relever le nombre des enfants
qui, ne fût-ce que pendant quelques jours, ont fréquenté l'école,
la situation peut paraître satisfaisante à Bruxelles. Il n'y a pas,
dans la ville de Bruxelles, un très grand nombre d'enfants qui
ne fréquentent pas une école, mais ce n'est pas là un élément
sérieux d'appréciation ; i l s'agit de savoir si la fréquentation est

— 25 —

(15 Janvier 1906)

suffisante, pour permettre à l'enfant de profiter de l'enseignement ; or à Bruxelles, où l'Administration communale s'est
efforcée d'améliorer l'enseignement à tous les points de vue,
nous savons tous que l'immense majorité des élèves quittent
l'école vers dix ans.
M. Grauwels. Après la première communion.
M. Brabandt. Malheureusement.
M. l'Echevin Lepage. C'est là le danger, et c'est précisément pour assurer à l'enseignement toute son efficacité que
l'obligation est absolument nécessaire.
M. Wauwermans veut mettre son pavillon sur notre marchandise. Le Conseil déjouera cette tactique.
M . Furnemont. 11 essaie de mettre sa marchandise sous
notre pavillon, voilà la vérité. (Rires sur plusieurs bancs.)
M. l'Echevin Lepage. Je demande donc au Conseil de
repousser le préambule de l'honorable M . Wauwermans et de
se borner à voter le texte que nous avons proposé.
M. le Bourgmestre. Je fais un dernier appel à M . Wauwermans; avec une entière franchise je me permets de lui dire
que sa proposition me parait une maladresse au point de vue de
son parti.
M. Wauwermans. Quelle sollicitude ! Je vous en remercie.
M. le Bourgmestre. Vous allez reconnaître que j'ai raison.
Que proposons-nous? Un vœu qui laisse intactes toutes les opinions, un vœu qui peut être voté même par ceux qui pensent
comme M. Wauwermans, et qui désirent que l'enseignement
obligatoire ne soit prescrit par la loi qu'à la condition qu'il y ait
un préambule comme celui dont i l vous a été donné lecture.
Rien dans le vœu proposé par le Collège ne contredit aux espérances de ceux qui partagent cette manière de voir. La question
reste intacte.
Or, si je mets aux voix la proposition de M . Wauwermans, le
vœu du Conseil communal se trouvera accentué dans un sens
qui pourrait ne plus être acceptable par tous les partis, et
notamment par le parti de l'honorable membre ; l'immense
majorité de cette assemblée votera contre lui et proclamera
ainsi qu'elle ne veut pas de son système. (Rires.) Il n'y a qu'un
moyen de siuver M . Wauwermans...
M. Wauwermans. Décidément comme vous êtes gentil.
(Rires.)
M. le Bourgmestre. ... ce serait d'opposer à sa proposition
la question préalable ; mais je ne le ferai pas. (Rires.) N'insistez

(15 Janvier 1906)

— 26

-

donc pas, mon cher collègue, vous allez à rencontre de l'opinion
que vous entendez défendre. (Nouvelle hilarité.)
Insistez-vous, Monsieur Wauwermans ?
M. Wauwermans. Absolument, parce que j'aurai ainsi
la preuve que vous repoussez le principe de l'égalité entre
l'enseignement libre et l'enseignement officiel. Ce sera une
démonstration qui justifiera mon refus de voter la seconde
partie du vœu.
M . le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix le préambule proposé par M . Wauwermans.
M. Grauwels. Ce préambule est-il appuyé?
M. Max. Je l'appuie ! (On rit.)
M . Grauwels. Je constate que la proposition de M . Wauwermans est appuyée par M . Max. (Nouveaux rires.)
M . Wauwermans. Je ne veux pas être sauvé par vous.
M. le Bourgmestre. Quos vult perdere Jupiter dementat.
M. Wauwermans. Seriez-vous Jupiter ?
M . le Bourgmestre, Voici le préambule que propose
M . Wauwermans :
« Le Conseil,
» Reconnaissant comme une condition préalable à toute
» mesure qui établirait l'instruction obligatoire, le principe de
» l'égalité complète de l'enseignement libre et de l'enseigney> ment officiel dans l'attribution des subsides, encouragements
» et avantages de toute nature des mesures publiques ».
Il est procédé au vote par appel nominal.
Le préambule est rejeté par 25 voix contre 1 et 6 abstentions.
A voté pour : M . Wauwermans.
Ont voté contre ; M M . La Fontaine, Vanneck, Dassonville,
Maes, De Potter, Lepage, Grimard. Depaire, Steens, Vandendorpe, Furnemont, Crick, Delbastée, Rochette, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels,
Conrardy, Hanssens, Max et De Mot.
Se sont abstenus : M M . Claes, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht et Pattou.
M . le Bourgmestre. Je vous l'avais prédit, Monsieur Wauwermans. (Hilarité
générale.)
M . De Jaer. Je me suis abstenu parce que, comme je l'ai
dit tantôt, pour moi, tout dépend de l'organisation de la l o i ;

-

27 —

(15 Janvier 190(>)

cette organisation doit être telle qu'elle permette aux pères de
famille de choisir librement entre les écoles. Dans cet ordre
d'idées le préambule de M . Wauwermans répondait à mon sentiment et à mes tendances ; mais, d'un autre côté, i l ne me
semble pas que le Conseil communal doive tracer à la Législature
les détails de l'organisation, et c'est pourquoi je n'ai pas voté
pour.
M. Theodor. Je me suis abstenu pour les raisons que j'ai
fait valoir lorsque j'ai exposé ma manière de voir.
MM. Pattou, Brabandt et De Locht déclarent s'être
abstenus pour les mêmes motifs.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix le vœu
proposé par M . l'Echevin Lepage.
Adopté à l'unanimité moins 2 abstentions (MM. Wauwermans et De Jaer).
M. De Jaer. Je me suis abstenu pour les motifs que j ' a i
indiqués tout à l'heure.
M. Wauwermans. Je me suis abstenu parce que, sans être
adversaire de l'instruction obligatoire, je suis d'avis qu'il est
absolument impossible de la décréter aussi longtemps qu'on
n'a pas des garanties sérieuses en ce qui concerne son organisation.
b
Interpellation de M. Dassonville (Travaux publics.

Retards).

M. Dassonville. Messieurs, un journal de cette ville insérait
il y a quelques jours l'article que voici :
« LE MONT DES ARTS. — Le correspondant bruxellois du

Journal de Liège, dont nous reproduisions hier les réflexions,
est vraiment bien venu de parler de la philosophie et de l'indifférence de nos concitoyens ! Que voudrait-il qu'ils fissent, les
malheureux ? Se mettre à démolir eux-mêmes la Montagne de
la Cour et construire ensuite, de leurs propres mains, le Mont
des Arts ?...
.» Ils ont réclamé, pétitionné, crié, et ne cessent de le faire
encore. Malgré cela, rien n'avance, rien ne commence même.
Alors quoi ?... »
Mais, les Bruxellois n'ont pas la chance de leurs compatriotes
de Liège, d'avoir comme eux un de leurs concitoyens dans le

(15 Janvier 1906)

— 28 —

Cabinet, c'est sans doute la raison pour laquelle ils ne peuvent
rien obtenir du Gouvernement.
M . Grauwels. Nous allons tâcher d'en avoir un. (On rit.)
M . Dassonville. L'article continue dans les termes que
voici :
« Nous avons voulu en avoir le cœur net ; nous avons cherché
à savoir au moins à qui l'on est redevable de cet état de choses,
et quand i l finira.
» Les renseignements, de bonne source, que nous avons
obtenus confirment pleinement la thèse que nous avons soutenue, au Soir, depuis le début : c'est-à-dire que, avant de faire
déguerpir les commerçants de la Montagne-de la Cour, i l fallait
donner à ceux-ci l'occasion de transporter leur commerce à proximité, — en un mot, avant de démolir la Montagne de la Cour,
il fallait exécuter la rue courbe Maquet, transformant le quartie Isabelle et mettant en communication la place Royale avec
la rue de Loxum.
T> Or, l'exécution de cette rue, depuis très longtemps décidée,
incombe à la ville de Bruxelles. Le Gouvernement a espéré
qu'elle allait s'empresser de remplir ses engagements et fournir
ainsi au commerce expulsé de nouveaux locaux ; i l a attendu ; il
a insisté pour que la chose se fasse tout de suite... Rien! La
Ville ne bouge pas. »
Il semble donc résulter de cet article du journal Le Soir, que
si le Mont des Arts n'est pas construit, la faute en est à la Ville ;
que c'est également à la Ville qu'il faut attribuer les retards
que subissent la création de la rue Maquet, le percement de
l'impasse du Parc et les travaux du quartier de la Putterie.
Eh bien, Messieurs, il est inadmissible de laisser accréditer
dans le public de pareilles hérésies. Le seul coupable, c'est le
Gouvernement et pour le prouver il suffit de rappeler comment
il a agi dans cette affaire.
Ensuite delà convention qui date du mois d'avril 1903, la
Ville a ouvert les enquêtes prescrites par la loi du 27 mai 1890,
sur les expropriations, les 15 février, 19 mars, 18 août et
5 octobre 1904. Rien n'empêchait le Gouvernement de publier
les arrêtés royaux dès le mois d'avril 1903, et la Ville pouvait
commencer les expropriations immédiatement, après les
enquêtes. S'il avait agi de la sorte, toutes les expropriations
seraient terminées depuis longtemps. Il est bon de rappeler
également que, pour justifier les retards dans la publication
des arrêtés royaux, on prétendait que M . de Smet de Naeyer
avait un plan d'ensemble dont il s'occupait Seulement, comme
la Ville ne voyait rien venir, elle a fini par perdre patience et c'est

— 29 —

(15 Janvier

1906)

ainsi que dans une séance du mois d'octobre, le Conseil communal a décidé, sur la proposition del'lionorable M . Wauwermans,
d'annuler la convention avec l'Etat si les arrêtés royaux ne
paraissaient pas au Moniteur dans le délai de trois mois. Ce
coup de fouet a eu pour résultat de décider M . de Smet de Naeyer
à les faire paraître. L a publication de ces arrêtés remonte au
7 novembre 1904, c'est-à-dire à un peu plus d'un an.
Il est évident que si la "Ville avait pu commencer les expropriations un an auparavant, nous serions à l'heure actuelle très
avancés.
M. l'Echevin Lepage a déclaré à la Chambre que pour le
31 décembre 1905, toutes les expropriations pourraient être
terminées, sauf celles dont la justice est saisie. E n dehors de
ces dernières, i l ne reste plus aujourd'hui qu'une seule expropriation qui fasse l'objet de discussion.
M . Theodor. Combien y a-t-il de contestations en justice?
M . l'Echevin De Potter. Je vous donnerai des renseignements précis à cet égard.
M . Dassonville. Il est donc bien certain que les retards
sont imputables au Gouvernement et non pas à la Ville, et que
celle-ci a fait tout ce qui était humainement possible pour aller
de l'avant.
(Interruption.)
M . Wauwermans, qui vient de m'interrompre, ne peut contester que c'est grâce au vote du Conseil communal, sur la
proposition que lui-même a introduite, et qui tendait à annuler
la convention si les arrêtés royaux ne paraissaient pas, que ceuxci ont été publiés.
M . Wauwermans. Parfaitement et ils ont paru.
M . Dassonville. Ils auraient pu paraitre un an plus tôt.
M . Theodor. Ils ont, je crois, paru dans les délais de la
convention.
M . Wauwermans. Je veux bien reconnaître que le Gouvernement a tort, mais à la condition que vous me le démontriez.
M . Dassonville. Mais je viens de le démontrer.
M . lEchevin De Potter. La convention est du mois
d'avril 1903 et l'arrêté royal de novembre 1904.
M . Dassonville. Je voudrais adresser une question à
M. l'Echevin De Potter.
Dans le public on colporte que les travaux de l'impasse du
Parc ne pourront commencer que dans trois ans. Je voudrais
savoir si cela est exact.

(15 Janvier

11)06)

— 30 —

Je voudrais savoir aussi à qui incombent les réparations à
faire aux bâtiments qui sont occupés à titre précaire.
M . W a u w e r m a n s . Lisez le bail et le code.
M. Dassonville.
les réparations?

Est-ce la Ville ? Je demande qui doit faire

M . Wauwermans. Les locatives, le locataire ; les autres,
le propriétaire.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin du contentieux, qui a
dans ses attributions la poursuite des expropriations, répondra
aux questions de détails.
Je me borne à une réponse générale.
Messieurs, l'article de journal dont a parlé notre honorable
collègue, n'a pas paru avoir une bien grande importance et ne
comportait pas les honneurs d'une mention dans ce débat. Ce
n'est qu'une réédition des allégations produites par le chef du
Cabinet à la Chambre des Représentants, allégations auxquelles
M . Lepage a répondu d'une façon victorieuse. Mais il est aisé
à un journal de produire une affirmation sans avoir égard à la
réponse qu'on y a faite.
M . le Ministre dit : C'est la faute à la ville de Bruxelles, qui
a tort aussi bien pour la gare centrale que pour le Mont des
Arts.
M . Lepage a répondu, ce que vous savez comme moi, que les
expropriations pour le quartier de la gare (Putterie), ne peuvent
être faites à l'amiable que par l'accord d'un Comité mixte, dans
lequel sont représentés la Ville et le Gouvernement. Or, quand
nous faisons des propositions d'acquérir à l'amiable, on ne
répond pas, on traîne.
Quant au Mont des Arts, l'agrandissement des Musées, cela
ne regarde pas la Ville, le Gouvernement seul agit. Il nous dit
qu'il tarde parce que ce qu'il appelle déjà la rue Maquet n'est
pas terminé.
L a vérité, c'est que les expropriations judiciaires sont en
cours, et que nous ne pouvons être responsable, de la lenteur
des tribunaux.
Je ne sais quel rapport i l peut y avoir entre la prétendue rue
Maquet et le Mont des Arts, mais je constate que la Ville a
acquis beaucoup plus de propriétés que l'Etat, et qu'il n'y a
d'attermoiement que là où elle doit avoir son assentiment.
Les propriétés non acquises par nous à l'amiable, font l'objet,
en présence des exigences des intéressés, de débats judiciaires,
parait-il. Les juges nommes par le Gouvernement ne sont pas
assez nombreux pour expédier rapidement les affaires, et c'est

— 31 —

(15 Janvier

1906)

nous que l'Etat entend rendre responsables de cette situation.
Et lorsque les tribunaux r é c l a m e n t une augmentation de personnel, le Ministre refuse ; et c'est nous, p a r a î t - i l , qui sommes
coupables.
Je laisse nos concitoyens juges de l'attitude du Gouvernement
et de sa pitoyable défense.

M. l'Echevin De T o t t e r . Messieurs, je suis t r è s heureux
de l'interpellation de l'honorable M . Dassonville, parce q u ' i l
importe de mettre une bonne fois au point tout ce qui se dit au
sujet des conventions dont i l s'agit et que l ' o n ne c o n n a î t pas en
réalité, puisque ceux qui les ont s i g n é e s leur donnent une
portée toute différente de celle qu'elles devraient avoir. Mais
je saisis cette occasion pour faire c o n n a î t r e au Conseil, une fois
pour toutes, dans quelles conditions ces expropriations pour l a
halte centrale doivent se faire.
Il faut d'abord que l'on sache, quant au Mont des A r t s , que
la Ville n'a rien à y voir, et M . le Bourgmestre avait raison de
vous dire que nous n'avons à nous occuper du Mont des A r t s
qu'au point de vue exclusif des travaux. Mais nous avons
malheureusement à subir depuis trop longtemps les conséquences des longs retards que subit la solution de cette
question.

M. Grauwels. E t les
M. le Bourgmestre.

expropriations ?
C'est le cas, c'est au Gouvernement à

les r é g l e r .

M. Grauwels. Mais c'est ce que le public ignore.
M. le Bourgmestre. L e public ignore tout. C'est l ' E t a t

que

cela concerne.

M. l'Echevin De P o t t e r .

Les expropriations de la Montagne
de la Cour et du M o n t des A r t s regardent exclusivement l'Etat.
S i la Ville fait des expropriations, c'est pour ce qui concerne la
halte centrale. E t je rappelle encore une fois au Conseil que les
travaux nécessités par cette halte se composent de deux parties :
ce que nous pouvons appeler la partie nord et la partie sud.
L a partie nord, celle qui comprend toutes les p r o p r i é t é s s i t u é e s
entre la rue du P a r c h e m i n , le M a r c h é - a u - B o i s , les rues de
l ' I m p é r a t r i c e , des Sols, ï e r a r k e n , d'Isabelle, jusque la
Montagne-du-Parc et la rue Royale, incombe exclusivement à
l a \ i l l e , qui fait des expropriations pour son compte personnel.
Quant à l'autre partie, celle qui se trouve entre le M a r c h é au-Bois, les rues d e l à Montagne, de la Madeleine et de L o x u m ,
cette partie-là est faite au point de vue judiciaire, c'est à dire
au point de vue des expropriations, par la Ville, mais pour le
compte et aux frais de l ' E t a t .

(15 Janvier

1906)

— 32 —

Maintenant, Messieurs, quelle est la convention qui régit les
droits des parties ou plutôt qui a été faite entre la ville de
Bruxelles et l'Etat ?
Il me suffira de donner lecture de l'art. 3 de la convention
du 3 avril 1903. Vous savez que l'arrêté royal n'a paru que le
7 novembre 1904, soit dix-huit mois après, malgré toutes les
démarches que nous avons faites.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Cet article 3 dit : « Les acquisitions se feront sur la proposition
d'un Comité qui sera chargé de négocier avec les propriétaires
et occupants et d'émettre son avis sur le résultat des négodations, sur la ?uite à y donner et sur les questions qui
seront soulevées au cours des instances en expropriation
judiciaire.
» Avant de conclure définitivement ou d'entamer les formalités pour l'expropriation judiciaire, l'Administration coinmunale soumettra ses propositions à l'Etat en même temps
que les avis des membres du Comité d'acquisition.
t> En cas de désaccord entre l'Etat et la Ville sur la suite à
donner aux propositions, i l y aura lieu à expropriation judiciaire par la Ville. Celle-ci ne pourra ni transiger, ni renoncer au droit d'appel sans l'assentiment de l'Etat. i>

Quelle est donc la marche à suivre ? Une expropriation doit
se faire; le Comité mixte, composé de deux délégués de l'Etat, de
deux délégués de la Ville et présidé par un troisième délégué de
l'Etat, fait appeler le propriétaire et négocie avec l u i . Les négociations aboutissent soit à l'acquisition à l'amiable, soit à une
instance judiciaire. L'affaire est alors envoyée au Collège, qui
l'examine et donne son avis. Cet avis est envoyé, avec l'avis de
la Commission mixte, au Gouvernement, qui décide en dernier
ressort. Comment les choses se sont-elles passées jusque i l
y a quatre ou cinq mois, car dans ces derniers temps je dois dire
que la pratique a quelque peu changé. Le Gouvernement était
donc saisi de l'affaire et nous attendions longuement sa décision.
M . l'Echevin Lepage.
mois !

Quelquefois pendant six à sept

M . l'Echevin De Potter. Vous voyez que s'il s'est produit
des retards, nous n'y étions pour rien ; aussi avons-nous été très
étonnés, lorsque M . Lepage a fait son interpellation à la
Chambre, de lire les déclarations de M . de Smetde Naeyer, qui
s'est exprimé ainsi :
« L'honorable M . Renkin s'est plaint de la lenteur des expro» priations pour la halte centrale et l'aménagement du quartier
» de la Putterie.
» Ce reproche ne saurait s'adresser au Gouvernement ; s'il

— 33 —

(15 Janvier

1906)

» y a des lenteurs, c'est la Ville seule qui est responsable :
» c'est elle qui est c h a r g é e des expropriations par la convention
» qu'elle a passée avec l'Etat. »
Je viens de vous lire cette convention, elle est signée par
M . de Smet de Naeyer, et ce, pendant que celui-ci déclare en
pleine Chambre que c'est la V i l l e qui a la direction des expropriations.
Une voix. C'est le contraire de la vérité.

M. l'Echevin De Potter. M . Lepage rectifie i m m é d i a t e ment et dit : « Que faites-vous de la Commission mixte ? L a Ville
n'a aucune initiative pour cette zone. »
»
»
»
»

M . Liebaert intervient et dit : « L a Commission a été constituée en vertu de cette convention et fonctionne comme i l a
été convenu ; i l n'y a donc pas à trouver de ce côté de grief
contre le Gouvernement ; l'initiative appartient tout e n t i è r e
à la ville de Bruxelles. »
Et encore une fois la convention a été signée par M . Liebaert.

Nous avons donc le droit de dire que lorsque les Ministres
faisaient ces déclarations à la Chambre, ou bien ils ne savaient
pas ce qu'ils avaient signé, ou bien ils l'avaient oublié. Ils
imputaient le retard à la Ville alors qu'en r é a l i t é ils en é t a i e n t
seuls responsables.

M. l'Echevin Lepage.

Tout cela n'a pas été dit à la
Chambre, mais ajouté au compte rendu, j ' e n ai la preuve.

M. l'Echevin De Potter. Les deux Ministres qui avaient
sigué la convention ne la connaissaient pas ou ne la connaissaient plus au moment où ils r é p o n d a i e n t à M . Lepage.
On a parlé de délais : je vais vous donner, Messieurs,
connaissance de deux lettres du Gouvernement, qui prouvent,
à l'évidence, que les retards ne peuvent pas ê t r e i m p u t é s à la
Ville. Ces lettres vous donneront en m ê m e temps une idée des
projets du Gouvernement enee qui concerne l ' a c h è v e m e n t des
travaux.
Le Collège, de l'avis conforme du Service du contentieux et
a la suite de l'avis du Comité mixte, avait soumis au Gouvernement une série de propositions qui devaient recevoir son approbation, et il fallait aussi prendre une décision pour les locations.
Voici la lettre que le Gouvernement nous écrivait le 7 juin :
a Répondant a votre lettre du 31 mai dernier, j ' a i l ' h o n n e u r
» de vous faire observer que la valeur de 36,01)0 francs, remploi
» compris, attribué par le Comité à la maison rue Cantersteen,
1. -

y.

5 Janvier

190(3)

— 34 —

» 16, p a r a î t u n peu faible eu é g a r d au loyer,qui est de 1.800 fr.,
» et l a valeur locative cadastrale, q u i atteint 1,920 francs.
» L e prix de 45,000 francs, d e m a n d é par le p r o p r i é t a i r e , est
certainement trop é l e v é ; mais si l ' o n a recours à l'expropriation j u d i c i a i r e , i l est presque certain qu'on se trouvera en
p r é s e n c e d'un b a i l conclu en renouvellement de celui q u i
expire le 30 courant, ce q u i e n t r a î n e r a l ' a l l o c a t i o n d'une
i n d e m n i t é totale probablement s u p é r i e u r e à 4 5 , 0 0 0 francs.
» D'autre part, i l est dangereux d'accorder à la p r o p r i é t a i r e
» un p r i x e x a g é r é , q u i ne m a n q u e r a i t pas d ' ê t r e i n v o q u é par
d d'autres vendeurs.
»
»
%
»
j)

»
»
»
»

» Dans cette situation, l a solution suivante me p a r a î t l a
m e i l l e u r e : l a p r o p r i é t a i r e t r a i t e r a i t au prix de 36,000 fr.;
mais le bénéfice d u loyer de 1,800 francs l u i serait l a i s s é
pendant deux ou m ê m e trois uns, é t a n t bien entendu que le
bail ne serait pas p r o l o n g é a u - d e l à du 31 d é c e m b r e 1 9 0 8 . »
Voilà ce qu'on nous é c r i v a i t le 7 j u i n .

Je vais vous donner, maintenant, lecture d'une lettre toute
r é c e n t e , — elle date du 30 d é c e m b r e dernier, — que le G o u vernement nous a a d r e s s é e :
« Messieurs,
» C o m m e suite à votre lettre du 20 d é c e m b r e , j ' a i l ' h o n n e u r de
» vous faire savoir que je me rallie à votre proposition concluant
» à l ' a c q u i s i t i o n à l ' a m i a b l e , au prix global de 105.000 francs,
» y compris l ' i n d e m n i t é locative, de l ' i m m e u b l e rue de la
» Aladeleine, 52, et rue des A r m u r i e r s , n ° 2, appartenant à
i> M . X . . . , et dont l'emprise est n é c e s s a i r e à l ' é t a b l i s s e m e n t
» d'une halte centrale à B r u x e l l e s .
» L e locataire pourra continuer à habiter l ' i m m e u b l e j u s q u ' a u
» 31 d é c e m b r e 1908, avec loyer r é d u i t à 2,500 francs. »
E t l'on v i e n d r a dire que c'est l a V i l l e q u i est cause des retards,
alors que le Gouvernement; a i n s i que je vous le m o n t r e , fait des
conventions avec des locataires j u s q u ' a u 31 d é c e m b r e 1908 !
C o m m e on le disait tout à l'heure, en v e r t u de l ' a r r ê t é royal
du 7 novembre 1904, nous avons, d è s le mois de d é c e m b r e ,
c o m m e n c é les n é g o c i a t i o n s pour les expropriations. L a zone
dont l a ville de B r u x e l l e s doit s'occuper exclusivement et dont
elle supporte tous les frais d'expropriations, comporte 267 p r o p r i é t é s . Nous avons n é g o c i é , depuis le mois de j a n v i e r 1905
j u s q u ' a u mois de novembre de cette m ê m e a n n é e , avee les
207 p r o p r i é t a i r e s , et nous sommes a r r i v é s à des arrangements
à l'amiable avec 149 d'entre eux; i l y a instance j u d i c i a i r e pour
124 p r o p r i é t é s .

— 35 —

(15 Janvier 1906)

Pour toutes les acquisitions à l'amiable, lorsque les locataires
manifestent le désir de rester dans l'immeuble, nous y faisons
droit et nous passons avec eux îles baux, mais à titre p r é c a i r e .
Ce serait, en effet, de la t r è s mauvaise administration que d'agir
autrement; i l n'est pas possible de songer un seul i n s t a n t e
faire vider toutes les maisons à démolir, car i l en r é s u l t e r a i t une
perte très sensible pour la V i l l e . Les locataires peuvent donc
continuer à occuper les immeubles sous réserve de devoir les
abandonner moyennant un préavis de trois mois.
Le nombre d'arrangements à l'amiable qui sont intervenus
prouvent, Messieurs, que le reproche de parcimonie a d r e s s é à
la ville de Bruxelles e^t peu fondé. Nous constatons, en effet,
que ()0 p. c. des p r o p r i é t a i r e s ont trouvé que les propositions de
la Ville étaient acceptables et r é p o n d a i e n t bien à la valeur
réelle des immeubles.
Je crois, Messieurs, vous avoir suffisamment d é m o n t r é que
tous les racontars qui se sont faits jour au sujet des travaux
projetés ne sont pas fondés, et que la V i l l e ne peut nullement
être rendue responsable des retards a p p o r t é s dans leur mise à
exécution.
M . D a s s o n v i l l e . C'est ce que j ' a i fait ressortir é g a l e m e n t .
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Quant à l'impasse du Parc, nous
ne pouvons commencer les démolitions, p;irce qu'il y a trois
propriétés que nous devons exproprier judiciairement ; nous
devons donc attendre. Il y en a deux au fond de l'impasse du
Parc et une autre rue du Gentilhomme, où l'on doit aboutir.
Pour l'impasse du Parc, le travail est assez avancé, mais pour
la rue du Gentilhomme, les rapports ne sont pas encore
déposés.
On nous reproche de ne pas faire la rue Maquet, mais comment tracer une rue allant de la Montagne de la Cour jusqu'au
Marché-au-Bois sans que nous ayons toutes les p r o p r i é t é s .
Nous ne pouvons démolir que quelques propriétés rue d'Isabelle, rue Tentrken, rue de la Chancellerie; nous ne pouvons
pas revendre ces terrains, puisqu'ils n'auront de valeur que
lorsque la rue sera définitivement t r a c é e . Nous ne pouvons pa;s
mettre les terrains en vente, puisque nous n'avons pas le nivellement de cette partie de la V i l l e .
M . T h e o d o r . Il y a-t-il beaucoup d'habitations dans la
zone «le la rue Maquet ?
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Nous en avons Là tout au plus
une dizaine L a rue Maquet s'amorce à la Montagne de la Cour.
Comment voulez-vous exposer en vente des terrains alors que
Ton ne sait pas comment le nivellement sera fait?

(15 Janvier

1906)

— 36 —

M . Dassonville. Et au bas de la rue de la Madeleine ?
M . le Bourgmestre. Cela importe au Gouvernement.
M . De Jaer. Je comprends très bien l'explication que l'on
vient de nous donner, à savoir qu'on ne peut commencer la rue
Maquet aussi longtemps que l'on n'a pas l'alignement et les
terrains expropriés.
Mais l'objection du Ministre est celle-ci : S'il fallait démolir
la Montagne de la Cour avant que les commerçants expropriés
ne puissent s'établir dans la nouvelle rue Maquet, cela causerait
un grand préjudice.
M . l'Echevin DePotter. Permettez-moi de vous dire que
si le Gouvernement avait fait paraître son a r r ê t é royal au mois
de mai 1903, i l est probable que toutes ces difficultés seraient
aplanies.
M. De Jaer. Il y a eu du temps perdu, c'est évident, mais le
Gouvernement me parait assez fondé à faire son objection.
M . Leurs. Messieurs, le Gouvernement ne veut pas bouger
pour le Mont des Arts sous prétexte qu'il devrait faire démolir
des maisons et exproprier les habitants de la Montagne de la
Cour.
M . De Jaer. C'est là l'objection.
M . le Bourgmestre. C'est un prétexte !
M . Leurs. Or, i l lui incombe d'établir la terrasse et le mur
qui longe la rue Coudenberg. Si ce mur était exécuté, cela faciliterait les choses, car il n'y a plus, de ce côté, aucune maison à
exproprier. Le Gouvernement est propriétaire de tous les terrains. I l y a là des clôtures de terrains qui menacent ruine. La
rue Coudenberg est actuellement d'un accès pénible, puisqu'elle
ne peut être pavée convenablement, ce qui incombe au Gouvernement. Si elle était convenablement pavée, les voitures
pourraient s'en servir et dégager ainsi en partie la Montagne
de la Cour.
Mais le Gouvernement s'obstine, je le répète, à ne pas
exécuter le mur qui doitsupporter la terrasse et qui pourrait au
moins donner un semblant de valeur à cette partie de la rue.
Il y a un temps d'arrêt bien marqué, en ce sens que l'on ne fait
aucun travail préparatoire. Le projet existe, mais on ne le met
pas à exécution. l i n e faut cependant démolir aucune maison
contre le mur de la rue Coudenberg. Mais il appartient au Gouvernement d'agir d'abord.
— L'incident est clos.

—

37 —

2

(15 Janvier

1906)

e

Interpellation de M. Vandendorpe : Rue Sainte-Catherine
et rue de Flandre. — Voirie.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu de notre collègue M . Vandendorpe, la lettre suivante :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Les habitants de la rue de Flandre ont, par circulaire,
» protesté contre les lenteurs apportées à la réfection de la
» voirie, rue Sainte-Catherine et rue de Flandre.
» Afin de permettre à M . l'Echevin de s'expliquer à cet égard,
» je me permettrai de lui demander, lors de notre séance de
» lundi, des explications à cet égard.
» Vous voudrez bien, Monsieur le Bourgmestre, me per» mettre de poser cette question. »
M. 13 Bourgmestre. Cela a été porté à l'ordre du jour.
Si vous avez quelque chose à y ajouter, Monsieur Vandendorpe, je vous necorde la parole.
M. Vandendorpe. Il y a plus d'un an, le Comité des délégués
des habitants de la rue de Flandre a été reçu par des membres
du Collège, qui leur ont fait une déclaration très nette. Les
réclamations de ces habitants portaient, d'une part, sur la difficulté des communications vers la porte de Flandre et, d'autre
part, sur le mauvais état de la voirie.
Il y a déjà longtemps que l'on a entamé les expropriations,
mais certaines d'entre elles sont soumises aux tribunaux, la Ville
n'étant pas parvenue à se mettre d'accord avec les intéressés.
Mais il est un travail qui semblait très urgent : C'était celui de
la réfection des trottoirs. Tous ceux qui connaissent la rue de
Flandre savent qu'il n'y a pas deux trottoirs qui aient le même
niveau.
M. Wauwermans. On boucle la boucle à tout endroit !
(Rires.)
M. Vandendorpe. Ce sont de véritables montagnes russes
que l'on y voit, et il y a même à certaines habitations une espèce
de marche qui rend excessivement périlleux l'accès des trottoirs. Il suffit que l'on soit un peu....
Un membre. Soûl. (Hilarité

générale.)

(15 Janvier 1906)

_

38 —

M . Vandendorpe. IL suffit, dis-je, qu'on soit un peu distrait (nouveaux rires) pour qu'un accident puisse se produire.
Evidemment, l'on peut toujours rire de la plaisanterie d'un
collègue, mais i l n'en est pas moins vrai qu'il y a là une situation qui mérite que l'on s'y intéresse et qu'il y a autre chose à
faire que de rire pour remédier à une situation dont se plaignent
très vivement, et avec raison, les habitants de ce quartier.
Je ne sais si le fait est exact, mais lorsqu'il s'agit d'expropriations, il paraît que le système appliqué par la ville de
Bruxelles n'est pas de nature à faciliter les rapports entre les
propriétaires et l'Administration communale.
J'ai reçu dernièrement la visite de quelques propriétaires, non
pas de ce quartier précisément, qui se plaignent des procédés
de l'Administration communale. Ils me disaient que, lorsqu'ils
étaient appelés dans le cabinet de l'Echevin pour s'entendre
avec lui au sujet des conditions d'une expropriation, on leur
demandait quelles étaient leurs exigences; et comme i l est
d'usage, chez les expropriés, de demander plus que la somme
à laquelle ils ont droit...
M . l'Echevin Grimard. Mauvaise habitude !
M. le Bourgmestre. C'est un abus !
M . Vandendorpe. Il suffit que l'intéressé soit en dehors ou
plutôt quelque peu au-dessus du chiffre fixé par le Collège,
pour que, sans insister davantage, on soumette l'affaire aux
tribunaux.
M . Wauwermans. On offre un peu moins que ce à quoi
on a droit et on va devant les tribunaux. (Protestations.)
M . Vandendorpe. Si on discutait davantage les solutions,,
on traiterait plus à l'amiable et il y aurait moins de procès.
M. le Bourgmestre.. Cela n'a rien de commun avec la
question de la rue de Flandre. Vous revenez sur l'objet précédent.
M . Vandendorpe. Pardon, i l y a également des procès
engagés pour les expropriations de la rue de Flandre. On a
traité à l'amiable avec les propriétaires de certains immeubles,
mais il y en a d'autres pour lesquels il y a procès. La situation
est préjudiciable, même à la Ville qui possède là un terrain
qu'elle ne parvient pas à vendre bien qu'elle ait consenti
depuis longtemps une réduction de prix. Ce terrain forme
l'angle de la rue et de la Porte de Flandre.
Je pense donc qu'on n'apporte pas suffisamment de soins à
traitera l'amiable et je suis persuadé que bien des propriétaires

— 39 —

(15 Janvier

190(5)

ne s'arrêteraient pas à une différence de 2,000 ou 3,000 francs
plutôt que d'entamer des procès toujours longs et coûteux.
Je demanderai quelques explications à M . l'Echevin compétent
à cet égard.
M . l'Echevin De Potter. Les explications que je puis
donner à l'honorable membre ne seront pas bien longues, mais
elles seront nettes et formelles.
M . Vandendorpe se fait l'écho des réclamations des propriétaires de la rue de Flandre. I l y a 8 propriétés à exproprier et
l'arrêté royal a paru au mois de décembre 1904 ou de
janvier 1905. Les négociations avec les propriétaires ont été
entamées le 7 février, et sur 8 intéressés, 4 ont accepté, après
discussion, l'indemnité offerte par la Ville. Cela d é m o n t r e que
les chiffres n'étaient pas si bas qu'on veut bien le dire, puisque
les intéressés estimaient qu'ils recevaient une juste indemnité.
Toutes ces propriétés ont été expertisées et évaluées par le
même expert dont l'expérience et la compétence sont reconnues
par les tribunaux Comme je viens de le dire, 4 propriétaires ont
accepté nos offres et 4 les ont refusées. Ils se sont m o n t r é s plus
exigeants; ils appartiennent à la catégorie des propriétaires qui
s'imaginent que lorsque l'on est exproprié, on doit pouvoir se
retirer après fortune faite. J'ai reçu de ces 4 propriétaires une
demande d'audience.
J'ai reçu, i l y a trois ou quatre semaines, en audience ces
différents propriétaires ; ils m'ont fait part de leur étonnement
de ce que leurs voisins avaient complètement t e r m i n é , alors que
rien n'avait été fait pour eux. J'ai examiné le dossier et j ' a i
constaté que, depuis le mois de février, toutes les négociations
avec ces propriétaires étaient rompues, que chacun d'eux avait
reçu un exploit d'assignation en date du 4 février. Je leur ai
prouvé, et cette fois leur étonnement a été plus grand encore,
que cet exploit leur avait été signifié parlant à leur personne !
(Rires.)
Voilà, Messieurs, comment on écrit l'histoire. M . Vandendorpe
voudra bien reconnaître qu'ici encore la Ville a fait tout ce
qu'elle pouvait faire.
M . Vandendorpe. Mais tout ceci ne me dit pas si l'on va
attendre que toutes les expropriations soient terminées pour
modifier les trottoirs et la voirie.
M . l'Echevin De Potter. 11 suffit de passer rue de Flandre
et d'examiner avec quelque attention l'état des lieux pour se
convaincre qu'on ne peut pas modifier le niveau de la voie avant
que les expropriations soient t e r m i n é e s ; il faut qu'on arrive à

(15 Janvier

— AO —

1906)

établir une pente la moins sensible possible, et l'on ne peut
abaisser le niveau de la rue qu'après avoir démoli les maisons.

M. Vandendorpe. L a situation est déplorable, non seulement dans la partie de la rue de Flandre où des maisons
doivent être expropriées, mais sur tout le parcours de cette voie
publique.
M. le Bourgmestre.

Nous ferons ce qui est possible.

3
HOSPICES.

—

Actes divers

Ventes et

M. l'Echevin De Potter

d'administration.

location.

fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants :
Le Collègo a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :
"3
u
•CJ

o
S
5 5

DATE

S
<o <- de

1
g

24698

L'ACTE.

6
novembre
1905.

OBJET
DE L ' A C T E .

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Goossens.

et situation
de
la propriété.
67 marchés
d'arbres
croissant
sur
des propriétés
sises
sous les
communes de
Ternath,
Wambeek,
LennickSaint-Martin
et BodegliemSaint-Martin.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

D-M

»

»

»

FR.

6,617 05

(15 Janvier

de

l'Indicateur général.

Numéro

— 41 —

25784

25785

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

8
décembre
1905.

27
novembre
1905.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

1906)

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

c.

la propriété.

A.

Cave n° 3,
située
sous
l'hôpital
Saint-Jean.

»

»

))

»

»

»

Vente.

116 marchés
d'arbres
et de taillis,
Van
provenant
Wezemael.
de diverses
propriétés,
sises
à Vlesenbeke,
LennickSaint-Martin,
etc.

D-M
FR.

300 »

5,622 10

Ventes.

l'Indicateur général.

de

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

26074

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

17
novembre
1905.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAI HE.

Vente.
Bauwens.

COiVTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

H.

Parcelle
1
sise à
Grand- Bigard,
section A,
n° 138»«.

A.

c.
FR.

36 55

16,-267 35

(15 Janvier

_
O

•0)
sra
>

DATE

1«!
2;

de

s
s

L'ACTE.

27004

13
décembre
1905.

27006

— 42 —

1900)

OBJET

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX

DE L ' A C T E .

—
NOM
DD NOTAIRE.

NATURE

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

Terrains
sis à :
Bruxelles,
rue du Beffroi,
lot n° 240 ;

1

47 20

5.556 66

JetteSaint-Pierre,
rue Vanderschrieck,
lot n° 17.

2

53 60

7,797 75

15
Vente.
Terrains sis à :
décembre
Ixelles,
1905.
De Doncker. r. GuillaumeStocq,
lot n° 35 ;
2

96 60

9,258 35

24
novembre
1905.

-

D-M
FR.

Vente.
Hoanoré.

Schaerbeek,
avenue Dailly,
lots
n 2, 3 et4; 3

96

»

16,776 54

JetteSaint-Pierre,
rue
Bonaventure,
lot n° 2.

54 20

14,362 96

0>

27005

c.

Vente.
Delzaert.

Parcelles
sises à :
Assche,
section B,
n° 180'«;
Haren,
section B,
n" 224»« ;
LeeuwSaint-Pierre,
section E,
n° 678ie ;
Wemmel,
section B,
n° 23"'.

14

36 49

»

3,218 50

13 62

»

5,312 70

14 26

»

4,828 30

13 02

2,907 55

(15 Janvier

l'Indicateur général.

Numéro

— 43 —

630

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

•le
L'ACTE.

2-2
décembre
19U5.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

NATURE
NOM
DU N O T A I R E .

1906)

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

Terrain
sis
Ouverleaux- à MolenbeekSaint-Jean,
Lagasse.
rue Heyvaert,
lot n° 1003.
Vente.

A.

c.

D-M
FR.

5

36

ï

27,640 10

Aliénations.
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section F , n ° 281, de L e n n i c k Saint-Quentin, d'une superficie cadastrale de 42 ares 70 centiares.
U n amateur s'offre à a c q u é r i r ce bien sur le pied de 5,500
francs l'hectare, en principal, prix d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
M-

L'Administration des hospices p o s s è d e à Sterrebeek la parcelle section A , n° 15, d'une superficie cadastrale de 4 hectares
4 ares 40 centiares, louée jusqu'en 1912, à raison de 535 francs
l'an et évaluée, à dire d'expert, à 34,835 francs en principal, soit
à 8,000 francs l'hectare, i n d é p e n d a m m e n t de la valeur des arbres
qui y croissent.
Le prix locatif de ce bien — qui pourrait convenir pour l'érection de maisons de campagne, d'habitations à bon m a r c h é , etc.—
n ' é t a n t plus en rapport avec l a valeur vénale, le Conseil g é n é r a l
sollicite l'autorisation de l'exposer en vente publique au prix
minimum indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

•*

(15 Janvier 1906)

— 44 —
Cessions de gré à gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à l'Etat belge une partie de 4 ares 79 centiares de la parcelle section B, n 158 , de Koekelberg, nécessaire à la construction d'un point d'arrêt sur la ligne du
chemin de fer de ceinture.
La cession serait consentie pour la somme de fr. 7,218-62
en principal, indépendamment de la valeur de la bordure du
trottoir le long de la chaussée de Gand, évaluée à 125 francs.
Ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
L'Etat supporterait les frais d'acte et s'entendrait directement avec le locataire pour le règlement des indemnités dues
à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

B 3

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré, à la commune de Pamel, une partie de
23 centiares de la parcelle section C, n° 62 , de cette localité,
nécessaire pour l'élargissement du chemin n° 40 de l'atlas
communal.
La cession serait consentie pour le prix de 21 francs. La commune supporterait les frais d'acte et s'entendrait directement
avec le locataire pour le règlement des indemnités dues à ce
dernier.
p

Le Collège al'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au
bureau de Bruxelles, le 22 août 1904, volume 2941, n° 108,
pour garantie du prix de vente d'un terrain à bâtir, situé à
Anderlecht et Molenbeek-Suint-Jean, section B, n 59a et
901ie, les acquéreurs s'étant acquittés intégralement.
o s

Le Collège al'honneur de vousproposer,Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 45 —

(15 Janvier

1906)

Travaux.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de 1,050 francs pour l ' é t a b l i s s e m e n t
d'un branchement spécial de fort calibre et le placement d'un
compteur de cent becs devant servir à alimenter convenablement de gaz les nouveaux appareils s t é r i l i s a t e u r s placés dans
les salles d ' o p é r a t i o n s , à l'hôpital Saint-Jean.
L a dépense, non p r é v u e au budget de 1905, sera i m p u t é e sur
l'art. 2 extraordinaire, la susdite somme devant figurer sur les
prochains é t a t s de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
•x* •*

Le local servant de salle de jeux aux enfants en traitement à
l'hôpital Saint-Pierre est un grenier t r è s vaste, mais m a l
aéré, mal é c l a i r é , et partant p r é j u d i c i a b l e à la s a n t é des petits
malades.
U n autre i n c o n v é n i e n t se greffe sur le premier : lorsqu'on veut
conduire les enfants o p é r é s au p r é a u de la cour, i l faut leur
faire descendre les trois é t a g e s q u i s é p a r e n t leur salle de jeux
de ce p r é a u ; cet i n c o n v é n i e n t s'aggrave encore lorsque les
enfants doivent ê t r e p o r t é s .
On pourrait r e m é d i e r à cet é t a t de choses en s u r é l e v a n t le
versant de la toiture du dit grenier — faisant face à l a cour
i n t é r i e u r e — et en m é n a g e a n t des f e n ê t r e s vers l a façade post é r i e u r e . L a toiture ainsi surélevée pourrait, moyennant
certaines appropriations, ê t r e utilisée comme terrasse où les
enfants s é j o u r n e r a i e n t en plein air, ce qui serait t r è s favorable
à leur r é t a b l i s s e m e n t .
Cette salle de jeux t r a n s f o r m é e permettrait, tout en laissant
aux enfants un espace suffisant pour leurs é b a t s , d'y a m é n a g e r ,
au moyen de cloisons, une nouvelle salle de malades, ainsi
qu'un cabinet de pansement qui remplacerait avantageusement
la mansarde affectée à cet usage.
Il y aurait é g a l e m e n t lieu de profiter de ces travaux pour
c r é e r un dortoir s u p p l é m e n t a i r e pour i n f i r m i è r e s , en coupant la
salle n° 16, beaucoup trop haute, par un plancher et en affectant
la partie s u p é r i e u r e à l'usage du dit dortoir.
Les Services des travaux et de l'hygiène de la V i l l e approuvent le projet moyennant quelques modifications de d é t a i l ,
dont i l pourra ê t r e a i s é m e n t tenu compte au cours des travaux
pour 1 exécution desquels le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 37,631 francs.

L a d é p e n s e n'est pas prévue au budget de 1906, mais elle
sera couverte au moyen d'un c r é d i t de 38,000 francs q u i sera
p o r t é au budget extraordinaire pour 190o, c a t é g o r i e : « T r a vaux de construction ou de grosses r é p a r a t i o n s aux b â t i m e n t s
hospitaliers. »
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 3,848-90 environ, à l'effet de :
1° Faire e x é c u t e r des travaux de réfection aux ponts à bascule
existant à l'hôpital Saint-Pierre, à l'hospice de l'Infirmerie et à
la buanderie g é n é r a l e . Ces ponts ne fonctionnent plus r é g u l i è r e m e n t et ne se trouvent plus dans les conditions prescrites
pour les appareils de l'espèce soumis au c o n t r ô l e de l'Etat ;
2° D é f a i r e renouveler le pont à bascule du magasin central.
L a d é p e n s e , qui n'a pas é t é p r é v u e lors de l ' é t a b l i s s e m e n t du
budget de 1905, sera i m p u t é e :
a) Sur le service ordinaire : à concurrence de 823 francs
sur l'art. 1 , de 576 francs sur l'art. 45 et de fr. 585-50 sur le
compte de la buanderie ;
b) Sur le service extraordinaire
: pour le surplus, soit
fr. 1,864-40 (art. 1 ) .
er

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

M. Wauwermans. Messieurs, à propos des différentes
propositions qui nous sont faites en ce qui concerne les
Hospices, je désire p r é s e n t e r une observation.
Nous constatons que depuis u n temps, qui commence à
devenir i m m é m o r i a l , le Conseil des hospices se trouve r é d u i t à
sa plus simple expression. Dès lors, comme nous nous trouvons
en p r é s e n c e de décisions é m a n a n t d'une administration m u t i l é e
dont les d é l i b é r a t i o n s ont p e u t - ê t r e é t é de ce chef é c o u r t é e s , je
d é c l a r e , quant à m o i , ne pas pouvoir voter. Je serai forcé de
m'abstenir sur toute la série des propositions concernant les
Hospices, qui figurent à notre ordre du j o u r .
M. le Bourgmestre.

Nous attendons toujours les propositions de l'Administration des hospices.

— 47 —

(45 Janvier

1906)

M . W a u w e r m a î i s . Parfaitement, mais je trouve que nous
avons attendu assez longtemps.
M . Maes. Les membres socialistes de cette
s'abstiendront également pour les mêmes raisons.

assemblée

4
HOSPICES. — Acceptation

d'un

legs.

M . l'Echevin De Potter donne lecture des rapports suivants :
Par testament mystique en date du 18 j u i n 1891, déposé
en l'étude du notaire Delefortrie, à Bruxelles, M
LaureElisabeth-Félicité-Léopoldine vander Linden d'Hooghvorst,
veuve de M . Henri de Diest, en son vivant rentière propriétaire,
domiciliée avenue des Arts, 24, a fait, entre autres, les
dispositions suivantes :
m

e

« Ceci est mon testament.
» Je soussignée Laure-Elisabeth-Félicité-Léopoldine vander
» Linden d'Hooghvorst, veuve d'Henri de Diest, demeurant
» à Bruxelles, avenue des Arts, 24, ait fait mon testament
» comme suit :
» Article 1. Je révoque tous testaments a n t é r i e u r s .

»
»
)>
»
»

» Article 3. Je lègue à titre particulier : 1° aux Hospices et
secours de la ville de Bruxelles, une somme de quatre mille
francs, à aifecter à concurrence de deux mille francs à
l'entretien des vieillards du refuge de Sainte-Gertrude, dont
mon père le Baron d'Hooghvorst a eu la présidence, et pour
deux mille francs au profit de l'Hospice des aveugles,

» Article 11. Les droits de succession sur tous les legs,
» honoraires de notaires et autres
seront à
J> charge de la masse. »
Le Conseil général sollicite l'autorisation de recueillir la
libéralité faite aux établissements précités et le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

( 15 Janvier

1906)

— 48 —

5
HOSPICES.

—Budgets des Hospices et de la Bienfaisance

J 906. — Douzièmes

pour

provisoires.

Le rapport sur les budgets pour 1906 des Hospices et de la
Bienfaisance n'ayant pu vous ê t r e soumis j u s q u ' à ce jour, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant
l'approbation de ces budgets, de voter trois d o u z i è m e s provisoires pour les Hospices et six douzièmes pour l a Bienfaisance,
sur le pied des allocations des budgets de 1905.

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux

voix les propositions

concernant les Hospices.

M. Grauwels. Puisque certains membres d é s i r e n t faire
une manifestation contre l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices, je
demande qu'elle ne se produise pas sur le c i n q u i è m e objet de
l'ordre du jour qui vise les d o u z i è m e s provisoires.
M. l'Echevin De Potter. Je crois, en effet, q u ' i l ne faut pas
compromettre le vote des douzièmes provisoires, ce qui aurait
pour c o n s é q u e n c e d'enrayer la marche du service de la
Bienfaisance.
M. Wauwermans. L a manifestation pourrait avoir la
conséquence qu'indique l'honorable E c h e v i n si nous votions
contre les propositions, mais telle n'est pas notre intention.
Nous voulons tout simplement nous abstenir et i l en r é s u l t e r a
que ces propositions ne seront votées que par une infinie
minorité.
M. le Bourgmestre. Votre manifestation aura tout autant
de p o r t é e si elle se produit sur un des postes relatifs aux
Hospices. A p r è s la d é c l a r a t i o n que M . W a u w e r m a n s a faite,
je crois qu'il suffit de mettre aux voix un seul de ces postes ; le
r é s u l t a t qu'il a en vue sera ainsi atteint.
— Les conclusions des rapports relatifs aux actes d'administration des Hospices r e n s e i g n é s sous le n ° 3 de l'ordre du
jour, sont mises aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é e s par
18 voix contre 13 et 4 abstentions.
On voté pour: M M . Dassonville, De Potter, Lepage, B r u y l a n t ,
Depaire, Steens, Kufferath, Crick, IJrabandt, Theodor, D e L o c h t ,
Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs, Grauwels, M a x , De M o t .
^ Ont vote contre : M M . L a Fontaine, Vanneck, Maes, G r i m a r d ,
Vandendorpe, Furnemont, D e l b a s t é e , Eochette, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Hanssens.

49 —

(15 Janvier

1906)

Se sont abstenus : M M . De Jaer, Wauwermans, Burthoul,
Claes.
— Les conclusions des rapports 4 et 5 sont adoptées.

6
Hospice

des Aveugles.

M. l'Echevin De Potter

—

Règlement.

fait, au nom du Collège, le rap-

port suivant :
En séance du 13 j u i n 1904, vous avez émis un avis favorable
sur le projet de r è g l e m e n t pour la gestion de l'hospice des
Aveugles. Ce projet n'a soulevé d'objection de la part de M . le
Ministre de la justice qu'en ce qui concerne l'art. 3 ainsi conçu :
c( Pour l'exercice de leur droit de contrôle et de surveillance, les
» membres du Conseil d'administration des hospices et secours,
j> ou leurs délégués, visitent l'hospice des Aveugles lorsqu'ils le
;) désirent. »
M . le Ministre estime que le droit conféré p i r cet article doit
être limité exclusivement au Conseil général et à ceux de ses
propres membres qu'il déléguerait, et non à d'autres personnes,
par exemple, des employés subalternes qu'il désignerait pour
exercer ce droit.
Le Conseil général des hospices, tenant compte de cette observation, soumet à votre avis la nouvelle délibération ci-après :
»
»
»
»
9
»
»
»
»
»

<r V u sa résolution du 29 janvier 1904 soumettant à l'approbation de l'Autorité c o m p é t e n t e un projet de r è g l e m e n t pour
la gestion de l'hospice des Aveugles et pour les rapports devant
exister entre le Conseil général des hospices et secours et la
Société royale de Philanthropie.
D Vu la dépèche du Collège des Bourgmestre et Echevins de
cette ville en date du 7 a v r i l l 9 0 5 , 7 Division, n° 2153, transmettant copie d'une dépèche de M . le Gouverneur de la province de Brabant, communiquant ies observations auxquelles
a donné lieu, de la part de M . le Ministie de la justice, l'examendu projet de règlement précité et indiquant en quel sens
celui-ci doit être modifié;
e

;) A résolu :
» De soumettre à l'approbation du Pouvoir c o m p é t e n t le
» nouveau projet de règlement ci-après :
» Article premier. L a Société royale de Philanthropie porte
» a la connaissance du Conseil général des hospices et secours
» la nomination des membres de la Commission désignée par
I. — 4.

(45 Janvier 11)00)

_

U)

-

» elle pour la surveillance et la gestion intérieure de l'hospice
» des Aveugles.
» Art. 2. La Société royale de Philanthropie communique
» annuellement au Conseil général des hospices et secours la
i> situation nominative du personnel employé de l'hospice.
» Art. 3. Pour l'exercice de son droit de contrôle et de sur» veillance, le Conseil d'administration des hospices et secours
)) visite l'hospice des Aveugles lorsqu'il le désire. Il peut délé» guer pour cette visite un ou plusieurs de ses membres.
» Art. 4. Les membres du Conseil général des hospices et
» secours peuvent prendre connaissance, chaque fois qu'ils le
» jugeront nécessaire, des livres, écritures, etc., de la Société,
» concernant l'administration de l'hospice des Aveugles.
» Art. 5. Les résolutions prises par la Société royale de
» Philanthropie concernant l'hospice des Aveugles seront com» muniquées par elle au Conseil général des hospices et seJD cours.
» Art. 6. La Commission de l'hospice des Aveugles tiendra
» compte des observations qui seraient présentées par le Conseil
» général des hospices et secours relativement à l'administra» tion intérieure de l'hospice.
» En cas de divergence d'opinion, la Députation permanente
» décidera après que le Conseil communal aura émis son avis.
» Art. 7. Le Conseil général des hospice et secours doit être
» informé sans retard de tous les faits extraordinaires se pro» duisant à l'établissement.
» Art. 8. Les actes de gestion réservés à la Société royale de
» Philanthropie ne peuvent être que des actes de simple admi» nistration. Ainsi la Société royale traite pour les fournitures
» nécessaires au service de l'hospice, fait exécuter les travaux
» autres que les constructions et grosses réparations et acquitte
» les dépenses.
» Art. 9. Les actes excédant les limites de la simple adminis» tration et ceux qui, sans excéder ces limites, concernent la
» gestion de la dotation de l'établissement, sont exclusivement
» réservés au Conseil général des hospices et secours.
e ]>ouble expédition de la présente résolution sera transmise
» au Collège des Bourgmestre et Echevins de cette ville.
» (Signé)

D E P A E P E , VANDER LINDEN, VLEMINCKX,
» LEGRAND, T E M P E L S , D E BOECK, EVRARD, membres,
y> et VANDEN BROECK, secrétaire général. »

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce règlement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 51 —

(15 Janvier 1906)

7
Refuge Sainte-Gcrtrude. — Compte de 1904 et
Budget pour 1906.
M. l'Echevin De Fotter. J'ai l'honneur, Messieurs, au
nom du Collège, conformément aux conclusions du rapport que
vous avez reçu de vous proposer d'approuver le compte de 1904
et le budget pour 1906 du refuge Sainte-Gertrude (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
VILLE DE B R U X E L L E S . —

Acceptation d'un legs en faveur
des crèches.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 10 mars 1900, M Angélique Vander Haeghen a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
« Je soussignée Angélique-Ophélie-Thérèse-Constance VanT> der Haeghen ai fait les dispositions particulières suivantes
» comme complément à mon testament authentique.
» Voulant qu'elles soyent exécutées fidèlement sans qu'il soit
» besoin de les soumettre à la formalité de l'enregistrement;
» en outre je veux
» en outre je veux que dans le délai de deux mois du jour de
» mon décès il soit remis
t> 4° A toutes les crèches de Bruxelles et ses faubourgs une
» somme de deux mille francs
»
U e

Nous estimons qu'il y a lieu pour la Ville de solliciter de
l'Autorité compétente la part qui lui revient en faveur des
crèches établies sur le territoire de la Capitale.
En effet ; s'il s'agissait de crèches créées et administrées par
la Ville, la compétence de celle-ci en ce qui touche le droit de
recueillir la libéralité ne serait pas douteuse. Mais les établissements de l'espèce existant à Bruxelles sont des institutions
créées et gérées par l'initiative privée. Toutefois, on peut considérer comme un point certain qu'une commune a qualité pour
recevoir une libéralité destinée à subsidier toute œuvre d'utilité
(1) Voir, p. 155, le rapport.

(1B Janvier

1906)

— 52 —

publique dont la gestion n'a pas été exclusivement a t t r i b u é e à
une autre administration.
L ' e n t r e t i e n des c r è c h e s rentre si bien dans les fonctions
naturelles du pouvoir communal que l'art. 37 de la loi du
1 juillet 1879 a confirmé formellement la c o m p é t e n c e de la
commune à cet é g a r d . Cette disposition est c o n ç u e comme i l
s u i t : « Une partie du subside voté annuellement par la Légis» lature pour l'instruction primaire a pour destination spéciale
» d'encourager, principalement dans les cités populeuses et
» dans les districts manufacturiers, l ' é t a b l i s s e m e n t de c r è c h e s
8 et l'adjonction à l'école communale de salles d'asile ou écoles
» gardiennes et de cours pour les adultes. »
e r

L'expression « encourager
l ' é t a b l i s s e m e n t de crèches »
s'applique aussi bien au soutien d'ceuvres privées q u ' à l'organisation d ' é t a b l i s s e m e n t s officiels.
On peut invoquer en faveur de cette i n t e r p r é t a t i o n un a r r ê t é
royal du 7 octobre 1886 autorisant la ville de T o u r n a i à accepter
une somme de 10,000 francs à la condition qu'elle sera affectée
à l'amélioration et au d é v e l o p p e m e n t des c r è c h e s établies ou à
établir dans cette ville.
U n fait, au surplus, p a r a î t décisif en cette m a t i è r e : lorsqu'une dépense facultative de la commune est c o n s i d é r é e comme
conforme à la loi (c'est le cas des subventions aux c r è c h e s privées) la commune a c o m p é t e n c e pour recevoir une l i b é r a l i t é qui
la mette à m ê m e de pourvoir à cette d é p e n s e .
Cette proposition doit naturellement ê t r e entendue avec cette
r é s e r v e essentielle q u ' i l ne faut pas que l a commune assume des
obligations proprement dites envers une œ u v r e privée ou son
r e p r é s e n t a n t , car, dans ce cas, elle serait personne i n t e r p o s é e
pour un incapable. Mais, si elle reste libre dans la façon de
disposer des sommes qu'elle a r e ç u e s , sauf ses r e s p o n s a b i l i t é s
légales vis-à-vis des h é r i t i e r s du donateur, on ne voit point
pour quel motif la libéralité qui l u i est faite devrait ê t r e r é p u t é e
inopérante.
Bien que telle ne soit pas l ' i n t e r p r é t a t i o n de la D é p u t a t i o n
permanente, nous estimons qu'il y a lieu pour le Conseil communal de demander l'autorisation d'accepter, au nom de l a ville
de Bruxelles, la part et portion revenant à celle-ci dans le legs
de M " Vander Haeghen.
c

9
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1906.

Le Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é soumet à votre
approbation le budget de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'exercice 1906.

(15 Janvier 1906)

— 53 —
Ce budget

c o m p o r t e les chiffres c i - a p r è s :

RECETTES.
Dégagements

volontaires.

Intérêts des prêts

fr.

236,000

»

fr.
à charge des acheteurs

12,000

»

12,000

»

fr.

2,500
9,840
1,200
45

»
»
»
»

. fr.

273,585

»

2,100
2,000

»
»

Ventes de gages.
Bonis prescrits
Augmentation de 5 p . c.
pour les frais de vente

Intérêts

des capitaux

placés.

A la Banque Nationale
E n fonds publics
Location d'immeubles
Recettes diverses
Total.

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées
intérêts
Frais de vente des gages

sur le capital et

les
fr.

Intérêts des capitaux
empruntés
par
rétablissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
A la Banque Nationale

fr.

Intérêts des cautionnements versés par le personnel

Service

65,100 >>
19,325 »
7,000 »

7,500 »

administratif.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

fr.
.

115,000
5,600
11,000
4,000

»
»
»
»

A reporter, fr.

238,625

»

.

.

(15 Janvier 1906)

— 54 —
Report, fr.
Frais de locaux.

Chauffage et é c l a i r a g e
A c h a t et entretien du mobilier et du m a t é r i e l
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie

.

238,625 »
2,500 »
5,000 »
4,000 »
3,000 »
2,490 »
1,000 »

fr.
.

Dépenses diverses et imprévues . . . . . .
Total.

. fr.

256,615 »

Le bénéfice présumé est donc de 16,970 francs.
Comparé au budget de 1905, le budget de 1906 du Montde-Piété présente les différences suivantes :
A.

— RECETTES.

Diminutions de 7,000 francs pour les intérêts des prêts et de
1,500 francs pour les bonis prescrits.
B.

—

DÉPENSES.

Diminutions de 1,750 francs pour les intérêts des capitaux
empruntés aux Hospices, de 5,250 francs pour les intérêts des
capitaux empruntés au Bureau de bienfaisance, de 1,000 francs
pour les secours et pensions et de 300 francs pour les dépenses
diverses et imprévues.
Dans la délibération relative à ce budget, le Conseil d'administration annonce son intention démettre à l'étude un projet
de réduction du taux de l'intérêt des petits gages.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
•— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Fabriques d'église. — Budgets pour 1906.
M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur. Messieurs, de vous proposer
d'approuver les budgets pour 1906 des Fabriques d'église (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 163, le rapport.

— 55 —

(15 Janvier 1906)

11
Fabriques d'église. — Comptes de 1904.
M. l'Echevin De Potter. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'approuver les comptes de 1904 des Fabriques d'église (1),
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise des SS.-Michel-ct-Gudulc. — Cession de gré à gré.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation de céder de gré à gré, à l'Etat belge, une
partie de 43 centiares de la parcelle section A, n° 82 , de
Machelen, nécessaire à la construction de la ligne de chemin de
fer de Muysen à Hal.
La cession serait consentie pour la somme de 86 francs, en
principal, soit au prix de 20,000 francs l'hectare, bien que la
parcelle dans laquelle l'emprise dont il s'agit serait faite, ait
été évaluée, d'après une expertise récente, à 7,000 francs
l'hectare.
L'opération serait donc très avantageuse pour la Fabrique.
L'Etat paierait les frais d'acte, indemniserait directement le
locataire du bien cédé, maintiendrait l'accès aux parcelles, etc.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Eglise du Béguinage.

a

—

Aliénation.

Sur votre avis favorable émis en séance du 1 août 1904, la
Deputation permanente du Brabant a autorisé la Fabrique de
l'église du Béguinage à aliéner la parcelle section B, n° 123 ,
d'Etterbeek, lui appartenant, les fermages n'étant plus en rapport avec la valeur vénale de ce bien.
er

F

(1) Voir, p. 181, le rapport.

(15 Janvier 1900)

— 56 —

Le plan de lotissement était inexact et la parcelle, suivant le
nouveau plan, ne mesure que 60 ares 42 centiares, au lien de
66 ares 65 centiares.
L'Administration fabricienne a fait rectifier l'erreur et demande à pouvoir aliéner le terrain dont i l s'agit aux prix de
base mentionnés dans le tableau suivant :

r

1

Evaluations .

m

=
• i *>

55

ns

en •
o _en
G

1 — 1

Evaluations.

c.

FR.

55 ie

1

»

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

1
))
1
1
1
2
2
1
1
1

89
17
80
03
26
96
28
75
64
82
05
28

1,900
1,800
1,000
1,200
1,300
1,800
3,000
2,500
1,200
1,600
1,900
2,300

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

16

93

21,500

en .
O en

A.

c.

FR.

16
1
1
2
2
1
1
2
1
2

93
32
87
18
59
95
70
43
68
68
23
76

21,500
2,400
3,100
2,500
4,000
3,100
3,700
3,500
1,300
900
1,600
2,500

24
25
26
27
28
29
30
3i
32
33
34

36

32

50,100

1»

A.

»

Contenances.

Numér
des lot

Contenances.
g—

O en
— g

»
»

Contenances.

Evaluations.

A. C.

FR.

36
7
1
1
1
2
2
2
1
1
»

32
34
91
40
49
58
47
59
61
74
19
78

50,100
4,800
1,800
2,500
2,600
2,700
3,700
3,800
3,800
2,500
1,800
800

60

42

80,900

»

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Eglises Saint-Adrien

et Saint-Philippe-de-Néri,
Comptes de 1904.

à

Ixelles.

M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1904
des églises Saint-Adrien et Saint-Philippe-de-Néri, à Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 213, le rapport.

— 57 —

13

(15 Janvier 1906)

a

Eglises Sainte-Croix, Saint-Adrien et Saint-Philippe-deNéri, à lxelles. — Budgets pour 1906.
M. l'Echevin De Potter. C o n f o r m é m e n t au rapport que
vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets pour
1906 des églises S a i n t e - C r o i x , S a i n t - A d r i e n et S a i n t - P h i l i p p e de-Néri, à lxelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

14
Eglise Saint-Philippe-de-Néri,

à lxelles.—Budget pour 1905.

M. l'Echevin De P o t t e r . C o n f o r m é m e n t au rapport que
vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du budget pour
1905 de l'église S a i n t - P h i l i p p e - d e - N é r i , à l x e l l e s (2).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

15
Église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Compte de 1904.
M. l'Echevin De Potter. C o n f o r m é m e n t au rapport que
vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d ' é m e t t r e u n avis favorable à l'approbation du compte de 1904
de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek (3).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

16
Eglise anglicane du Christ, à lxelles. — Compte de 1903.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conform é m e n t au rapport qui vous a é t é e n v o y é , de vous proposer
(1) Voir, p. 219, le rapport.
(2) Voir, p. 226, le rapport.
(3) Voir, p. 229, le rapport.

(15 Janvier 1906)

-

58

-

d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte de
1903 de l'église anglicane du Christ, à ïxelles (1).
t
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

17
Culte anglican. — Eglise de la Résurrection,
Compte de 1903.

à

ïxelles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conform é m e n t au rapport qui vous a été envoyé, de vous proposer
d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte de
1903 de l'église de la Résurrection, à ïxelles (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

18
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :
u
p
o

SOMMES

PERSONNE

s.

DOMICILE.

pour qui la concession
est demandée.

l

V

v e

Berquemant,
Alexandre,

SUPERFICIE.

à
payer.

Mèlros carrés.

Francs.

rue des Chartreux, 52.

3.08

1,232

»

2

Melsen, A . ,

rue de l a Croix-de-fer, 41.

3.08

732

*

3

Nivelle, C ,

rue P l é t i n c k x , 45.

3.08

732

*

4

Vve Gillieaux,

rue Ruysbroeck, 13.

2.00

550**

5

Vve Adan, H e n r i ,

rue de l a Science, 10.

2.00

550**

6

Vve Lefebvre,

rue Antoine-Dansaert, 3 .

3.08

1,232

»

* Déduction faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.
* * Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

(1) Voir, p . 235, le rapport.
(2) V o i r , p 237, le rapport.

— 59 —

(15 Janvier

1906)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville l a
somme de 400 francs par m è t r e carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e
par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Services de VAdministration
communale et de la
Arrêtés organiques. — Modifications.

police.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 17 avril dernier, adoptant les conclusions du rapport du Collège, vous avez décidé certaines modifications à l'arrêté organique de nos bureaux. Cependant votre
œuvre n'était pas complète ; l'organisation des bureaux réclamait certaines améliorations que nous devions examiner et, c'est
pourquoi nous vous disions que d'autres modifications, notamment celles relatives aux traitements, faisaient l'objet d'une
étude d'ensemble.
Nous avons achevé cette étude et nous venons vous en soumettre les conclusions que nous croyons d é n a t u r e à concilier
l'intérêt de la Ville avec celui du personnel.
La mesure la plus importante a trait à la situation des commis, des sous-chefs de bureau et des chefs de bureau, dont les
traitements n'ont pas varié depuis le règlement du 21 mars
1881. Depuis vingt-quatre ans les conditions de l'existence sont
devenues plus onéreuses, et c'est le personnel inférieur qui en
ressent le plus vivement les atteintes.

(15 Janvier

1906)

— 60 —

Aussi, tenant compte des observations du conseil et des v œ u x
du personnel, ainsi que des possibilités b u d g é t a i r e s , nous vous
proposons les a m é l i o r a t i o n s suivantes.
Actuellement il existe dans chaque service un nombre d é t e r m i n é de premiers et de seconds commis, ceux-ci ne pouvant
avoir d'avancement que lorsqu'il se produit des vacances dans
la p r e m i è r e classe.
Nous vous proposons, tout en maintenant les grades de premier
et de second commis, de fixer pour chaque service le nombre
de commis sans distinction de classe. De cette façon les seconds
commis ne seront plus a r r ê t é s dans leur avancement par les
premiers. L e u r m é r i t e et leurs services a m è n e r o n t leur promotion de la 2 à la l
classe.
e

r

e

De plus nous c r é o n s un grade nouveau, celui de commis principal p r é c é d a n t celui de sous-chef de bureau.
Enfin nous proposons d'augmenter le traitement de ces
e m p l o y é s , ce qui entraine i n é v i t a b l e m e n t l'augmentation des
traitements des sous-chefs et des chefs de bureau.
Les traitements fixés par le r è g l e m e n t en vigueur sont:
Second commis.
.
.
fr.
1,200 à 2,100
Premier commis
.
.
.
2,100 à 2,700
Sous-chef de bureau .
.
.
2,800 à 3,500
C h e f de bureau .
.
.
.
3,600 à 5,000
Voici l'échelle des traitements que nous vous soumettons:
Second commis.
Premier commis
Commis principal
Sous-chef de bureau
Chef de bureau .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

1,400
2,200
3,100
3,600
4,100

à
à
à
à
à

2,100
3,000
3,500
4,000
5,300

Les commis à l'essai recevront une i n d e m n i t é mensuelle de
100 francs. Ils ne pourront ê t r e n o m m é s définitivement q u ' a p r è s
une a n n é e au moins.
I l est entendu : 1° que le Collège ne p r o c é d e r a pas, dès la
mise à e x é c u t i o n du nouveau r è g l e m e n t , à la nomination au
grade de commis principal. Les commis ne seront promus à
ce grade q u ' a p r è s avoir atteint le nouveau m a x i m u m de
3,000 francs; 2 ° que les chefs de bureau et les sous-chefs
n'obtiendront que par augmentations normales, le nouveau
m i n i m u m qui s'écarte sensiblement du m i n i m u m actuel, le C o l lège se r é s e r v a n t d'appliquer l a m ê m e r è g l e aux autres cas analogues.
Le r e l è v e m e n t des traitements des commis nous a a m e n é s à

— 61 —

(15 Janvier

1906)

envisager la situation d'autres agents du personnel inférieur,
tels que le chef d'atelier d'autographie, les huissiers de contrainte, les experts, encaisseurs, releveurs, huissiers, messagers, etc., et nous avons reconnu que les m ê m e s raisons m i l i taient en faveur de l'amélioration de leur sort.
L'augmentation des traitements des chefs et des sous-chefs de
bureau a pour conséquence celle des employés des services
administratifs ou techniques qui se trouvent dans des conditions
identiques.
En majorant leur traitement, nous maintenons la concordance existante entre des situations analogues.
Les modifications concernant les traitements des commis,
sous-chefs et chefs de bureau ont un c a r a c t è r e g é n é r a l et
s'appliquent à tous les services de l'Administration.
Les autres modilications ont p a r t i c u l i è r e m e n t trait à la composition des cadres.
Elles sont motivées soit par l'accroissement constant du t r a vail, soit par notre désir légitime d'attribuer à certaines fonctions un traitement mieux en rapport avec la capacité ou les
devoirs qu'elles exigent, soit par la nécessité de mettre le règlement en concordance avec des situations nouvelles.
Pour vous permettre, Messieurs, de vous rendre compte de
ces modifications, nous plaçons, en regard des propositions
que nous avons l'honneur de vous soumettre, les dispositions de
l'arrêté organique actuellement en vigueur.

M. le Bourgmestre.

J'ai reçu de notre collègue M . B a u -

wens, la lettre que voici :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Empêché au dernier moment d'assister à la séance du
Conseil de ce jour, je vous prie d'excuser mon absence a u p r è s
de mes collègues.
B Si j'avais été présent, j'eusse voté les nouveaux b a r è m e s
des traitements avec un amendement comportant, pour les
instituteurs et institutrices r e t a r d é s par la limitation des
cadres, leur inscription à leur rang d'ancienneté au tableau
d'avancement, sauf les retards r é s u l t a n t de leur propre chef et
notamment du défaut d'avoir subi en temps utile et avec succès l'examen de promotion.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
ma considération d i s t i n g u é e .
» ALBERT BAUYVENS.

» P. S. — Je n'ai pas besoin d'ajouter que j'eusse voté la
délégation et le vœu en faveur de l'instruction obligatoire. »

(15 Janvier 1900)

— m —

M . le Bourgmestre. Messieurs, le Conseil a consacré en
Sections réunies — la grande majorité de nos collègues étaient
présents — quatre séances à l'examen du nouveau barème.
Je crois donc que nous pouvons marcher assez rapidement. Vous
permettrez, sans doute, à votre Président de ne s'arrêter dans
l'examen des articles que si vous demandez la parole. J'ouvre,
s'il y a lieu, une discussion générale sur l'ensemble des trois
règlements qui, en réalité, n'en font qu'un.
La discussion générale est ouverte.
M . Grauwels. Le Conseil est appelé à se prononcer sur des
propositions du Collège à augmenter les traitements aux fonctionnaires et employés de tous nos services communaux. De
même, le Collège, d'accord avec les Sections compétentes, a
augmenté le salaire de nos ouvriers. Je pense que nous adopterons la presque totalité des projets du Collège.
Je me permets néanmoins d'attirer la bienveillante attention de M . le Bourgmestre, comme d'ailleurs je l'ai déjà fait,
sur une catégorie de serviteurs très utiles et qui ne sont pas
compris dans les propositions, ce sont nos braves pompiers.
M . le bourgmestre m'a promis d'examiner la situation, je lui
signale une anomalie dans le barème des appointements : Le
traitement minimum du sous-lieutenant est inférieur au traitement de l'adjudant sous-officier. E n effet, le sous-lieutenant a
un traitement de 2,500 francs, l'adjudant sous-officier touche
une solde de fr. 6-80 par jour ce qui fait, par an, 2,482 francs
et il participe à la caisse des bénéfices des hommes pour environ 160 francs, au total 2,642 francs, soit une différence en
faveur du sous-ordre de 142 francs.
Le barème des traitements en vigueur existe depuis 1890.
J'ose donc espérer que M . le Bourgmestre hâtera la solution du barème nouveau pour nos pompiers.
M . le Bourgmestre. J'ai dit que cette question serait rattachée à l'impôt nouveau qui a été réclamé par le Conseil
communal, .lai déclaré cela à M . Conrardy, qui était l'auteur
de la proposition.
M . Grauwels.

Je me rallie à ce qu'a dit M . Conrardy.

M . Conrardy. Vous étiez démissionnaire alors.
M . Grauwels.
(On rit.)

Pour vous être agréable, je suis revenu,

M . la Bourgmestre. Il me parait inutile de donner lecture
des diverses dispositions de l'arrêté organique des services de
l'Administration. Il vous a été distribué et je n'ai à signaler que
quelques rectifications.

— 03 —

(15 Janvier 1900)

Les voici :
Au paragraphe Secrétariat : comptable-magasinier. — Traitement : 1,400 à 3,000 francs.
Au paragraphe Poids public : un préposé commis, ayant le
logement.
Au paragraphe Nettoyage de la voirie : comptable-percepteur. _ Traitement : 3,100 à 4,500 francs.
A l'article fixant les traitements : magasinier général (eaux) :
plus le logement.
Maintenant, pour ce qui regarde les cadres, personne ne
demande-t-il la parole ?
Je passe donc au tableau des traitements, pages 42, 44, 46,
48, 50, 52.
M. Maes. Je vois à la page 52 que deux inspecteurs ont reçu
une augmentation de 300 francs, mais que les autres employés
n'ont rien reçu.
M. le Bourgmestre. Ils ont été augmentés récemment.
M. Maes. Mon collègue Desmet avait demandé une indemnité de chauffage pour les gardiens du cimetière.
M. l'Echevin De Potter. C'est chose faite, mais cela ne
figure pas ici.
M. Maes. Vous l'avez bien prévu pour d'autres agents, par
exemple pour le fossoyeur.
M. l'Echevin De Potter. Le Collège l'a décidé ; une
résolution récente a déjà été prise à cet égard.
M. l'Echevin Grimard. La décision ne date que de quinze
jours.
M. l'Echevin De Potter. Elle sera, du reste, mentionnée
au procès-verbal.
M. le Bourgmestre. On la mentionnera en note, comme on
l'a fait déjà pour d'autres.
M. Maes. Très bien.
M. le Bourgmestre. Nous arrivons à la page 54 : désignation du personnel des huissiers et des messagers.
M. Brabandt. Je vous demanderai, Monsieur le Bourgmestre, si vous n'avez pas reçu une pétition émanant des chefs
de bureau ?
M. Pattou. Nous l'avons déposée.

(15 Janvier

1906)

— 64 —

M. Steens. A propos des chefs de bureau, je rappellerai
qu'un certain nombre d'entre eux, des plus anciens, ont
d e m a n d é que le m a x i m u m de leur traitement soit p o r t é à
5,500 francs. L a plupart d'entre eux sont dans une situation
e x t r ê m e m e n t défavorable, en ce sens qu'une fois n o m m é s chefs
de bureau, ils ont en quelque sorte leur b â t o n de m a r é c h a l ,
c'est à dire qu'ils ne peuvent pas aller au delà. C'est pour cette
raison qu'ils demandent que leur traitement m a x i m u m soit
p o r t é de 5,300 à 5,500 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons exposé en Sections les
raisons pour lesquelles nous croyons ne pouvoir aller au delà
des chiffres que nous avons p r o p o s é s . I l est difficile de modifier
l ' é c o n o m i e g é n é r a l e du projet et d'attribuer plus à une catégorie
de fonctionnaires sans attribuer é g a l e m e n t plus à une autre.
Ce que nous avons voulu principalement, c'est de venir en aide
aux petits.
I l est certain que les traitements i n f é r i e u r s laissaient plus
à d é s i r e r que les autres. Je sais bien que l'on invoque la
h i é r a r c h i e et la d i g n i t é des fonctions s u p é r i e u r e s , lorsqu'on
diminue l'écart entre les petits traitements et les grands;
mais ce sont là des c o n s i d é r a t i o n s auxquelles i l ne faut pas
s ' a r r ê t e r . Je constate que la situation des chefs de bureau e t
parfaitement suffisante aujourd'hui ; tous les p r o g r è s ne peuvent
pas ê t r e réalisés en un jour. S ' i l était d é m o n t r é , dans l'avenir,
qu'une nouvelle r é f o r m e est nécessaire, nous aviserions. Mais,
en attendant, réalisons la r é f o r m e d'aujourd'hui.
Remarquez, Messieurs, que les anciens chefs de bureau dont
on parle ont, de plus, comme tous les fonctionnaires, a p r è s
vingt-cinq ans de services et cinquante ans d'âge, le droit
d'obtenir, s'ils nous ont d o n n é satisfaction, un c i n q u i è m e en
plus de leur traitement. O r , c'est là un point de vue que les
p é t i t i o n n a i r e s n'ont pas signalé dans leur r é c l a m a t i o n .
E t je tiens à vous rappeler comme M . l'Echevin des finances
toutes les r é f o r m e s de cette a n n é e .
Après la diminution du prix de l'eau, nous allons diminuer le
prix de l'électricité, d'où b r è c h e c o n s i d é r a b l e dans nos
ressources. — Q u a n t aux augmentations de traitement, elles se
chiffreront, pour la p r e m i è r e a n n é e , par environ 300,000 francs.
On comprendrait difficilement que l'on ne se m o n t r â t plus
exigeant. S i vous admettiez la plainte de M M . les chefs de
bureau, M M . les chefs de division r é c l a m e r a i e n t à leur tour.
E t du moment que vous toucherez à une pierre de l'édifice, tout
le monde demandera de nouvelles augmentations. Je supplie le
Conseil de ne pas se laisser é m o u v o i r actuellement. L a perfection ne peut ê t r e atteinte du premier jet. Pour aujourd'hui le

(15 Janvier 1906)

— 65 —

sacrifice que nous faisons est déjà considérable. Ne l'aggravons
pas. (Approbation )
M. l'Echevin
300 francs.

Grimard. H y a une augmentation

de

M. Theodor. Le Collège déclare donc, en somme, qu'il
n'accepte aucun amendement?
M. le Bourgmestre. Ce serait dangereux.
M. Wauwermans. Nous avons cependant toute
d'en présenter ?
M. le Bourgmestre. Permettez,
d'accord.

liberté

nous ne sommes pas

M. Wauwermans. C'est un bloc alors.
M l'Echevin Grimard. Les propositions formulées par le
Collège procèdent d'une vue d'ensemble.
Nous avons décidé qu'à part certaines augmentations qui
devaient être plus fortes à cause de la spécialité de certains
services et de leur importance, cette manne administrative que
nous allons distiibuer à tous, ne devait pas être plus importante
pour les uns que pour les autres. Nous ne voulons pas donner
aux chefs de bureau des augmentations plus importantes que
celles accordées aux autres fonctionnaires de l'Administration
centrale, alors que leur traitement atteint déjà un maximum de
5,000 francs.
Lorsqu'il y a nombre d'années le personnel a fait valoir que les
traitements n'étaient plus en rapport avec les besoins de la vie,
c'est surtout la situation des agents subalternes, des petits fonctionnaires, qui nous a frappé.
La situation financière de la Ville ne permettait pas alors de
faire ce que nous pouvons faire aujourd'hui, grâce au développement du produit de certains services et aussi, i l faut le dire, à
la sage administration du Conseil communal. Si vous augmentez
plus que nous le proposons le traitement des chefs de bureau,
la pensée de justice qui a présidé à la confection du nouveau
barème ne sera plus respectée, et tout le mouvement fait par les
petits employés en faveur de l'amélioration de leur sort aboutira à faire donner aux chefs de bureau des augmentations de
500 francs, alors que les autres catégories de fonctionnaires ne
recevront que des majorations de traitement de 2 à 300 francs.
Je trouve que ce ne serait pas juste et j ' a i tenu à le dire
publiquement pour que les chefs de bureau se rendent compte
du motif de notre opposition.
I. - 5.

(15 Janvier IDWî)

— m —

M . le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition :
« Les soussignés proposent de majorer le maximum du trai» tement des chefs de bureau de 200 francs, soit de le porter à
» 5,500 francs.
» (Signé) : S T E E N S , P A T T O U , W A U W E R M A N S ,
» B O S Q U E T et D A S S O N V I L L E . I>

C'est donc une augmentation de 200 francs sur le chiffre
maximum proposé par le Collège.
M . Grauwels. Il n'a pas été statué sur cette proposition en
Section; c'est la première fois que nous serons appelés à émettre
un vote.
M . Theodor. Quelle augmentation de dépenses entraînerait
la proposition si elle était votée?
M . l'Echevin Grimard. Si elle était votée, il faudrait augmenter les traitements des fonctionnaires assimilés au grade de
chef de bureau, cela pourrait représenter une dizaine de mille
francs.
M . Wauwermans. La différence serait dans l'avenir de
5,000 à 5,500 francs ; actuellement elle ne serait pas de
300 francs.
— L'amendement mis aux voix pur appel nominal est rejeté
par 22 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Dassonville, Claes, Steens, De Jaer,
Brabandt,Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven,
Bosquet, Grauwels, Burthoul.
Ont voté contre : MM. La Fontaine, Vanneck, Maes, De
Potter, Lepage. Bruylant, Grimard, Depaire, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Delbastée, Rochette, Leurs,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardv, Hanssens, Max,
De Mot.
M. Bosquet. J'ai fait la proposition de permettre aux
employés de quitter le bureau à midi pour leur permettre
d'aller déjeuner chez eux.
M . le Bourgmestre. Cela ne doit pas être mentionné dans
le règlement, c'est une question d'ordre intérieur.
— L'ensemble du règlement organique mis aux voix par appel
nominal est adopté à l'unanimité des membres présents (1).

(1) Voir, p. 82,

le r è g l e m e n t ancien et le r è g l e m e n t neuveau.

— m —

(15 Janvier 1906)

M. ie Bourgmestre. Nous passons au barème de la police.
A la page 3, figurent les traitements minimum et maximum,
depuis le commissaire de police, jusqu'au gardien de squares.
— Personne ne demandant la parole, les modifications proposées au règlement organique de la police sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

20
Règlement des pensions communales. — Taux de la retenue.
Modifications.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les augmentations de traitements que nous vous proposons
en faveur du personnel de nos divers services entraîneront
un surcroit de dépenses important. Aussi doivent-elles avoir
pour corollaire une augmentation de la participation des employés dans les charges de la Caisse des pensions.
Le Conseil sait que le taux de la retenue 2 1/2 p. c. perçue
sur leurs traitements est bien minime comparée aux pensions
qui leur sont assurées à eux-mêmes et à leurs veuves et orphelins par le règlement du 7 décembre 1850 ; alors que les
retenues diverses pour la Caisse des pensions ont produit
en 1904 fr. 95,823-20 (non compris les revenus de la dotation
fr. 32,461-08), le chiffre des pensions s'estélevé à fr. 542,861-42.
La Caisse communale contribue donc pour une somme véritablement excessive de fr. 414,577-14.
En portant la retenue à 4 p. c. (taux généralement admis pour
les caisses de pensions des veuves des fonctionnaires de l'Etat),
le Conseil maintiendrait dans des limites très modérées la participation du personnel.
L'art. 12 du règlement du 7 décembre 1850 serait modifié
comme suit :
<( Il est fait une retenue de 4 p. c. au profit de la Caisse des
» pensions sur les traitements des fonctionnaires et employés
» de la Ville, etc. »

(1) Voir, p. 139, le r è g l e m e n t ancien et le r è g l e m e n t nouveau.

(15 Janvier 1906)

— 68 —

Cette retenue serait appliquée à tous les membres du personnel entrés définitivement en service depuis le 1 janvier 1891. L'application faite à ces employés ne pourrait soulever d'objections, puisque les arrêtés de nominations postérieurs à cette date stipulent que le titulaire sera soumis, pour la
pension, au règlement nouveau qui sera décrété par le Conseil.
On pourrait préciser ce point, en terminant l'article nouveau
par le paragraphe suivant :
er

« Les fonctionnaires et employés nommés définitivement
» avant le 1 janvier 1891 continueront à subir la retenue de
D 2 1/2 p. c. »
er

M . le Bourgmestre. Il est entendu que ce serait à partir du
février 1906.
Il serait trop tard pour appliquer la modification à partir du
1 janvier.

l

u l

er

— Cette modification au règlement de la caisse des pensions
est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité
des membres présents.

21
Personnel

enseignant. — Modifications
des traitements.

au

barème

M . le Bourgmestre. Nous abordons les modifications
apportées au barème des traitements du personnel enseignant.
M . Furnemont. En séance des Sections réunies, j ' a i proposé un amendement tendant à égaliser les traitements des
institutrices et des instituteurs. Tout en rendant hommage à la
pensée qui a présidé à la confection du barème et tout en désirant ne pas compromettre cette œuvre si utile par des propositions exagérées, j'avais pensé qu'il y avait lieu d'appliquer un
principe contre lequel personne n'a soulevé d'objections et qui
a même rencontré de la part de l'assemblée une complète unanimité. Je veux parler du principe en vertu duquel un travail
égal mérite un salaire égal. J'ajoute que ce principe devrait
plus particulièrement recevoir son application lorsqu'il s'agit
d'institutrices, puisque la profession exige autant de capacités,
autant de facultés et autant de dévouement que la profession
d'instituteur. De plus, l'expérience a démontré que la profession d'institutrice est plus fatigante que celle d'instituteur ou
du moins que ceux-ci y résistent mieux que celles-là.

— 69 —

(15 Janvier

1906)

J'ai eu le plaisir d'entendre l'honorable E c h e v i n d e l ' i n s t r u c tion publique et l ' u n a n i m i t é du Conseil rendre hommage à ce
principe. Le Collège a fait remarquer que les majorations q u ' i l
propose par le b a r è m e nouveau tiennent compte, dans une
large mesure, de cette tendance à l'égalisation des traitements.
C'est ainsi que le traitement des j a r d i n i è r e s a é t é r e l e v é et que
celui des institutrices de la t r o i s i è m e c a t é g o r i e a é t é mis sur le
même pied que celui des instituteurs de l a t r o i s i è m e c a t é g o r i e .
Il a fait remarquer é g a l e m e n t que les m a x i m u m s tendaient à se
rapprocher. On nous a dit, enfin, que la seule raison qui s'opposait à la réalisation de cette r é f o r m e é t a i t une raison b u d g é t a i r e ,
de sorte que nous avons eu la promesse, dont je d é s i r e r a i s obtenir
confirmation en s é a n c e publique, q u ' a u s s i t ô t que la situation
financière le permettra, on continuera la r é f o r m e c o m m e n c é e et
que dans un temps d o n n é on arrivera ainsi à l'égalisation c o m plète des traitements des institutrices et des instituteurs. Je
borne là mes observations.

M. 1 Echevin Lepage. Messieurs, avant de r é p o n d r e à
l'honorable M . Furnemont, je tiens à dire quelques mots de l a
portée g é n é r a l e de notre b a r è m e .
Les Sections r é u n i e s ont é t é unanimes à le voter, et j ' a i m e
à r é p é t e r publiquement ce que j ' a i dit au sein des Sections : je
vois dans cette u n a n i m i t é , non pas seulement le désir t r è s l é g i time du Conseil d ' a m é l i o r e r la situation du personnel enseignant, mais aussi et avant tout un hommage rendu à son zèle,
à son d é v o u e m e n t et à son intelligence. Je l u i rends d'autant
plus volontiers cet hommage qu'au cours de la discussion du
barème, son attitude a é t é d'une correction et d'une d i g n i t é parfaites; je tiens à en exprimer ma vive satisfaction.
Ceci dit, je r é p o n d s à M . F u r n e m o n t .
Lorsqu'il défend le principe de l'égalisation c o m p l è t e des
traitements entre instituteurs et institutrices, i l défend une
cause que je ne songe pas à combattre. Je reconnais, en effet,
qu'à travail égal, i l faut salaire é g a l ; j'ajoute que, au point de vue
du dévouement et des aptitudes, le personnel enseignant féminin peut ê t r e mis sur le m ê m e rang que notre personnel enseignant masculin.
Je me déclare donc favorable au principe défendu par M . F u r nemont; seulement, on ne peut r é a l i s e r une r é f o r m e de l'espèce
du jour au lendemain.
Si le nouveau b a r è m e accentuait l a différence qui existe actuellement entre les traitements des instituteurs et des institutrices, si m ê m e ce b a r è m e se bornait à laisser subsister cette
différence, je comprendrais des protestations. Mais i l n'en est
rien et je crois avoir d é m o n t r é que le nouveau b a r è m e offre des

(15 Janvier

1906)

— 70 —

avantages incontestables pour le personnel féminin. Je vais les
résumer rapidement :
Je signalerai d'abord la suppression des cadres.
Ainsi que vous le savez, d'après la réglementation ancienne,
un instituteur ou une institutrice ne pouvait avancer en grade
que s'il y avait une place vacante correspondant à ce grade;
d'après cette réglementation ancienne, la proportion entre les
premiers, deuxièmes et troisièmes instituteurs était celle-ci :
3 premiers, 4 deuxièmes, 5 troisièmes.
Aussi longtemps qu'une place de deuxième instituteur n'était
pas vacante, i l n'y avait pas d'avancement possible pour le plus
ancien troisième instituteur, et i l en était de même pour le plus
ancien deuxième instituteur qui ne pouvait passer premier
instituteur qu'en cas de vacance. Il en résultait que, souvent
pendant de longues années, les intéressés devaient attendre un
avancement, et ces retards étaient surtout très considérables
pour les institutrices. Certaines d'entre elles ont dû attendre
trois, quatre, cinq et même six années avant d'obtenir un grade
supérieur. L a suppression des cadres sera surtout avantageuse
pour les institutrices. En effet, par l'effet de cette suppression,
il y a 41 deuxièmes institutrices qui vont passer premières institutrices, tandis qu'il n'y a que 5 deuxièmes instituteurs qui vont
passer premiers instituteurs.
1

E n ce qui concerne les traitements, je vous ai démontré que
le personnel enseignant féminin est surtout avantagé par le
nouveau barème; j'ai cite des chiffres qui ont paru frapper les
Sections réunies et je crois utile de les rappeler ici :
J'ai signalé que le total de ce que recevra un instituteur pendant sa carrière est augmenté par le nouveau barème de
8,000 francs, tandis que l'augmentation pour l'institutrice est
de 14,000 francs. D'autre part, vous avez pu constater aussi,
qu'en ce qui concerne la troisième institutrice, l'égalisation
complète du traitement avec celui du troisième instituteur est
établie par le barème.
Nous avons également combiné les augmentations annuelles
de traitement, de façon à ce qu'elles soient aussi favorables après
la vingt-cinquième année à l'institutrice, qu'après la trentième
année à l'instituteur.
Enfin, le relèvement du barème pour les jardins d'enfants,
relèvement qui atteint près de 50 p. c. pour le maximum, est
exclusivement favorable au personnel féminin.
Je crois que. dans ces conditions, M . Furnemont, tout en
pouvant attendre de l'avenir une réforme plus complète, reconnaîtra que nous avons accompli un progrès très notable.
Je pense donc que le Conseil, tout en réservant l'avenir,

— 71 —

(15 Janvier 1906)

votera le nouveau barème, qui, au point de vue féministe ou
simplement féminin, constitue une amélioration qui sera
accueillie avec faveur.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble des modifications apportées au barème du traitement du personnel
enseignant.
— Ces modifications, mises aux voix par appel nominal, sont
adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

21

a

Foire boulevard du Midi. — Demande d'autorisation
pour une période de cinq ans.
M. l'Echevin Lepage. Nous vous proposons d'accueillir
favorablement la demande qui est ainsi faite.
— Cette proposition est adoptée à l'unanimité des membres
présents.

22
Service du nettoyage de la voirie. — Règlement

d'atelier.

M. le Bourgmestre. Une discussion doit-elle s'engager
sur le règlement d'atelier ?
Des membres. Oui ! Oui !
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, nous remettrons cet
objet à la prochaine séance, de même que le 23'' objet, relatif
à la Caisse de prévoyance.
— Adhésion.

24
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Grimard donne lecture du procès-verbal
de vérification de la caisse communale constatant, à la date
du 29 décembre 1905, une encaisse de fr. 889,861-58.
— Pris pour notification.
1) Voir, p. 146, le barème ancien et le b a r è m e nouveau .

( 1 5 Janvier 1906)

—

72

—

24
Ecole industrielle

— Budget pour 1906.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme
de 123,170 francs.

La Section des finances a émis un avis favorable.

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Budget pour 1906.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts
décoratifs pour l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 173,729 francs.

La Section des finances a émis un avis favorable.

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Compte de 1904.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des
Arts décoratifs de l'exercice 1904.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles portées au compte communal, soit en recettes et en
dépenses fr 171,412-20.

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . — E X E R C I C E

1905.

Pavillon des bains-douches populaires. — Frais d'exploitation.
M . l'Echevin G r i m a r d , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Les frais d'exploitation de pavillons des bains-douches popu-

— 73 —

(15 Janvier 1906)

laires s'élèveront en 1905 à la somme de 7,900 francs environ,
soit 1,400 francs de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 26 des dépenses ordinaires du budget.
Les réparations effectuées aux appareils de chauffage du
pavillon place du Jeu-de-Balle et les frais, non prévus, résultant
de l'exploitation du pavillon rue de la Clé, ont provoqué l'excédent de dépense.
Le Collège vous pi opose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,400 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

25b
Cours d'éducation

pour jeunes pilles. —
du personnel.

Traitement

En 1905, le traitement du personnel des cours d'éducation
pour jeunes filles s'élèvera à 152,000 francs environ, soit
5,000 francs de plus que l'allocation inscrite pour cet objet
à l'art. 99 des dépenses ordinaires.
L'excédent de dépense résulte du paiement du traitement
de disponibilité accordé à deux régentes et des frais de remplacement, pour cause de maladie, d'un professeur.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 5,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

25e
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs
communaux.
La part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux s'est élevée en 1905 à la somme de
fr. 105,941-64, soit fr. 941-64 de plus que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 163 des dépenses ordinaires du budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 941-64, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(15 Janvier

4900)

— 74 —

25d
Percement de l'impasse du Parc et transformation
quartier
d'Isabelle.

du

Les allocations votées par le Conseil communal à l'art. 3 des
dépenses extraordinaires du budget de 1905, pour : « Percement de l'impasse du Parc et transformation
du quartier
d'Isabelle », s'élèvent ensemble à la somme de 6,600,000 francs.
Les dépenses imputées sur cet article, pour expropriation
d'immeubles, s'élèveront à la somme de 6,800,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 200,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

25'
Célébration

des fêtes du 7 5 anniversaire
Nationale.

de

e

l'Indépendance

En séance du 27 novembre dernier, le Conseil communal a
accordé des indemnités au personnel de l'Administration pour
services rendus pendant les fêtes organisées en 1905. Ces i n demnités se montent à la somme totale de 52,965 francs et se
décomposent ainsi :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

A u personnel de la police.
.
A M . le Commissaire en chef .
A la 6 Division administrative.
A u Service des pompiers .
.
»
de l'électricité.
.
»
de la 3 Division
.
»
de la voirie
.
.

.
.

.
.

e

e

fr.

.
.
.
.

.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.

Total, fr

35,000
2,000
8,250
4,225
1,500
1,270
720
52.065

L'Exposition rétrospective de l'Art belge, malgré un succès
considérable, a clôturé son compte avec un déficit de 25,000 fr.
Les causes en sont : l'installation coûteuse dans un local où
tout était à faire et l'imposition, après coup, de l'exposition
Meunier, qui a exigé une grosse dépense.
Vu la réelle réussite et le grand intérêt artistique de l'Exposition, la Ville et le Gouvernement ont consenti à intervenir

— 75 —

(15 Janvier 1906)

chacun pour une somme de 10,000 francs pour aider à couvrir
le déficit.
Le montant du crédit, soit 929,000 francs, voté à l'art. 35 des
dépenses extraordinaires du budget de 1905, pour la célébration des fêtes du 75 anniversaire de l'Indépendance Nationale,
n'est donc pas suffisant, et, conformément aux intentions exprimées par le Conseil communal et en considération des raisons
indiquées ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de voter un crédit supplémentaire de 56,500 francs
à l'art. 35 des dépenses extraordinaires du budget de 1905.
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la
dépense.
En réalité, le montant des dépenses imprévues étant de
64,465 francs et le crédit demandé étant de 56,500 francs seulement, il en résulte que le crédit alloué a pu supporter à concurrence de 8,000 francs environ, une quote-part de l'excédent
réel.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

26
Echange de terrains place Fontainas et impasse de la Barbe.
En vue de la reconstruction de la maison située à l'angle de
la place Fontainas et de l'impasse de la Barbe, la Ville de
Bruxelles doit céder au propriétaire de l'immeuble un terrain de
41 14 à prendre dans la place Fontainas. (Arrêté royal du
29 août 1866.)
D'autre part, la Ville doit faire une emprise de 35 87 dans
cette propriété sise place Fontainas, n°15, impasse de la Barbe,
n° 2, et place Fontainas, n 11.13 et impasse de la Barbe, n 3,
4. 5 et 6. cadastrée section 3 , n 1712, 1713, 1711, 1710 et
1709 pour une contenance respective de 53 centiares, 3 ares
10 centiares, 37 centiares, 1 are 20 centiares et 23 centiares.
Cette emprise est nécessaire à l'élargissement de l'impasse de
la Barbe.
Les deux parcelles ont été évaluées toutes deux au prix de
235 francs le mètre carré.
Il y a lieu toutefois de tenir compte de la dépréciation de la
propriété résultant de la réduction de la façade. Cette dépréciation ayant été fixée à fr. 2,974-50, i l en résulte que la sou'lteà
payer parla Ville sera de fr. 1,736-05.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de proposer au Conseil de ratifier cet échange, qui sera soumis à
m2

m2

o s

o s

m e

o s

(45 Janvier

1906)

— 76 —

l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial.
La Section des finances a émis un avis favorable.

27
Cession de gré à gré d'une partie du sol de
du
Rempart-du-Nord.

l'impasse

M . 0 . Allard-Jacquart tient en location de la Ville, au prix
annuel de 100 francs, le sol de la partie de l'impasse du Rempart-du-Nord qui confine au fond de son immeuble coté n° 17.
rue de la S a b l o n n i è r e .
Ce propriétaire demande à faire l'acquisition de cette parcelle
qui a une superficie de 3 1 2 9 , pour le prix de 2,500 francs,
somme qui représente le montant de la location capitalisée au
denier 25.
L'opération é t a n t favorable aux intérêts de notre Administration, le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession
de g r é à g r é du terrain dont il s'agit, aux clauses et conditions
du cahier des charges, pour la vente des immeubles appartenant à la Ville.
m2

Le Conseil sera saisi u l t é r i e u r e m e n t par le Service compétent de la proposition relative à la suppression de cette partie
d'impasse.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

28
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant acte de M Hap, notaire à Etterbeek, en date du
25 juin 1902, M . L . Vigneron a acquis trois terrains de la Ville
situés rue des Acacias, dont les prix étaient payables un quart
au comptant et le solde par quinzièmes annuels.
Pour garantir le paiement des sommes restant dues, des
inscriptions ont été prises d'office au bureau des hypothèques à
Bruxelles, le 25 juillet 1902, volume 2774, n 213, 214 et 215.
e

o s

Ce débiteur, s'étant e n t i è r e m e n t libéré le 1 juillet 1905. les
inscriptions prérappelées sont devenues sans objet et le Collège
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner mainlevée
pure et simple.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e r

— 77 —

(15 Janvier 1906)

— Pour le vote du n° 27 « Cession de gré à gré d'une partie du
sol de l'impasse du Rempart-du-Nord », M . l'Echevin Grimard
s'est retiré.
Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1905 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante-cinq
minutes. Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare
à cinq heures trente minutes.

COMITÉ SECRET DU 15 JANVIER

1906.

Le Conseil renouvelle à M . Steens le mandat d'administrateur à
la Société du canal et des installations m a r i t i m e s .

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r é s faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x ,
savoir :
Elèves internes : M M . D e t r y , De W a t r i p o n t , M a r z o r a t i , H o u c h a r d ,
Ponsard, Hesse.
Elèves externes : M M D e K n o p , Hautekiet, Vander A a , C o m p è r e ,
Karhausen, Dumont, Gripekoven et Piessevaux
Médecin-adjoint : M . le D Desés, A .
Aides : M M . Hamaide et Maes.
Chef de service: M . le D Valère Cocq.
Aide-chirurgien : M . le D W a l r a v e n s .
r

r

r

11 autorise le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices à ester en
justice, en remboursement de frais d'entretien d'une pensionnaire à
"hospice de l'infirmerie.
L'atïaire relative à la d é s i g n a t i o n des d é l é g u é s du C o m i t é au fonds
de c h ô m a g e est renvoyée à l a prochaine s é a n c e .

(15 Janvier

190(3)

-

78

-

Le Conseil nomme, à titre provisoire, M . Raymond Doehard aux
fonctions de sous-instituteur aux écoles primaires.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de sous-iustitutrice
dans les écoles primaires : M " ' Louise Degreef, Jeanne Wirix,
Emérence Lefebvre, Eva Nain, Jeanne De Buyl, M" Marie DuboisCrabbe.
6

16

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M . Josse, sous-instituteur primaire.
Le Conseil accepte la démission oiferte par M Degard-Cabillauw,
Bollen-Maervoet, Haelbrecht-Verbeuken, E . Van Havel de leurs
fonctions de sous-institutrice primaire ; par M' Jullien, Emérence,
de ses fonctions de sous-institutrice gardienne ; par MM. Défalque, A ,
et Gilson, Joseph, de leurs fonctions de sous-instituteur primaire et
émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.
m 0 3

10

Le Conseil nomme MM. Van Deun et Hennin, Jules, ainsi que
M™ Laureys-Versame, respectivement membres du Comité scolaire
des écoles primaires n 20 et 6 et du jardin d'enfants n° 1.
1

os

Il nomme M . De Wilder, Maurice, à titre définitif, aux fonctions de
sous-instituteur primaire.
Il nomme M" * Sennewald, Rosine; Horion, Delphine ; RachwallDelforge, à titre détinitif, à l'école professionnelle et ménagère
Couvreur, aux fonctions respectives d'institutrice, de professeur de
dessin et de professeur d'anglais.
E

Il nomme, à titre définitif, M " Mettewie, Hortense, rnaîtresseadjointe au cours supérieur de confection à l'école professionnelle
Bischoffsheim.
e

Il nomme, à titre provisoire. M . Smets, Dieudonué, aux fonctions
de professeur de musique aux écoles primaires.
Il alloue les pensions ci-après :
Fr.
425 33, à M veuve Stoefs (le mari porteur de contraintes).
»
212 66, aux enfants Stoefs.
» 1,373 33, à M veuve Bruynen (le mari préposé à la recette des
impôts).
» 1,561 », à M veuve Cruyplants (le mari chef de bureau).
»
498 66, à M veuve Defever (le mari messager).
mo

m e

m 0

m o

— 79 —
Fr.
»

(15 Janvier

1906)

464 66, à M veuve Wuilmart (le mari messager).
398 33 (supplément), à M Lanini, Marie, sous-institutrice
primaire.
» J .960 66 (supplément), à M. Severin, directeur d'école primaire.
»
47 » (supplément), à M Schillings-Sermon, sous-institutrice gardienne.
» 2,240 66 (supplément), à M. Van Demi, Guillaume, directeur
d'école.
mo

110

m 0

Le Conseil accorde à divers membres du personnel de l'Administration communale des indemnités de caisse et des indemnités pour
travaux extraordinaires.
La composition des Sections pour 1906 est ajournée.
Le Conseil nomme MM. Biebuyck et Van Hoomissen membres de
la Commission des répartiteurs pour l'application de la taxe sur les
débitants de boissons et de tabacs.
Il nomme, à titre personnel et pour services signalés rendus à
la ville de Bruxelles, M M . Mabille, Alfred, et Hennet, Jules, au
grade de directeur général.
Il nomme aux fonctions d'ingénieurs-adjoints au Service des eaux
de la ville de Bruxelles MM. Trulemans et Van Lint.

Relevé des nominations faites par le Collège
pendant le 4 trimestre 1905.
e

Publication faite en e x é c u t i o n de l'art. 9 du r è g l e m e n t pour les nominations
en vertu de la d é l é g a t i o n d o n n é e au Collège.

28 octobre.

Fauconnier, M . - J . - P . , second commis à Fessai
à la l Division (Population. — Etat-civil).
i e

8 novembre. Loomans, Louis, messager.
9 décembre.

Vrancken, Joseph, messager.

— 80 —
T A B L E A U D E S DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE,
E N CONFORMITÉ D E L ' A R T . 84 D E L A L O I C O M M U N A L E , MODIFIÉ P A R L A L O I D U 30 DÉCEMBRE
1887.
Le tableau des délégations est conforme à celui des années
précédentes. Les changements de rédaction sont de pure forme
et n'ont d'autre but, en présence des nouvelles qualifications
données à certains emplois, que d'éviter de longues nomenclatures. Le Collège ne peut nommer qu'aux emplois spécifiés
et qualifiés par les règlements organiques.
Le personnel tout entier du Contrôle est à la nomination
du Conseil. — I l en est de m ê m e , conformément à la loi, des
professeurs, des ingénieurs et des médecins.

A N N É E 1906.
SERVICES

DIVERS

D E L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf Varchiviste et
Varchiviste-adjoint,

le personnel

du Contrôle

et les

méde-

cins; — les huissiers de salle, messagers, hommes de peine
et concierges des bâtiments de la Ville.
TRAVAUX

PUBLICS.

—

SERVICE

DES EAUX.

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les inspecteurs de
tout grade, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des
voitures de place.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-ofliciers,

caporaux, soldats et clairons.

ABATTOIR. — POIDS

DE LA VILLE.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène.
—Tout le personnel, sauf les médecins
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.

— 81 —
NETTOYAGE D E L A VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS E N RÉGIE ET H A L L E S .

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE D U GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE D E L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION P U B L I Q U E .

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
»
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR L A V I L L E .

Experts-arbitres pour lé poisson.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal. 1880, I, 21,25, 69, 75 ; 1881,1, 9, 29,
37; 1882, I, 36, 84, 101,113; 1883, I, 28, 32; 1896, I, 48 à
87,93 a 142, 102 a 173.
i. —
6

— 82 —

SERVICES DE L'ADMINISTRATION CENTRALE
ET
SERVICES EXTÉRIEURS QUI E N DÉPENDENT

A I f i 16ÉTÉ O I 6 « . W H M I

Propositions du C o l l è g e .
L e Conseil communal,
V u l'art. 78 de la l o i communale ;
R e v u l ' a r r ê t é organique des bureaux de l'Administration
en date du 23 juillet 1883 et les changements qui y ont é t é
a p p o r t é s successivement;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de r é u n i r en un m ê m e r è g l e m e n t
les dispositions actuellement en vigueur et d'y apporter les
modifications n é c e s s i t é e s par l'extension des divers services,
Ordonne :
Article premier. L ' A d m i n i s t r a t i o n comprend :
Le cabinet du Bourgmestre ;
Le secrétariat ;
Les archives ;
L a recette communale ;
H u i t divisions avec les services qui en d é p e n d e n t .
CABINET DU BOURGMESTRE.

Personnel.
1 S e c r é t a i r e , Chef du cabinet, a s s i m i l é aux
division.
1 S e c r é t a i r e particulier.

chefs de

SERVICES DE L'ADMINISTRATION CENTRALE
ET

SERVICES EXTÉRIEURS QUI EN DÉPENDENT

A R R Ê T É

ORGANIQUE

Dispositions actuelles.

Article premier. L'Administration comprend :
Le cabinet du Bourgmestre ;
Le secrétariat ;
Les archives ;
La recette communale ;
Huit divisions avec les services qui en dépendent.
C A B I N E T DU B O U R G M E S T R E .

Personnel.
1 Secrétaire, Chef de bureau.
1 Secrétaire particulier.

— 84 Propositions du Collège.
SECRÉTARIAT.

Attributions.
D é p o u i l l e m e n t de la correspondance ; inscription de toutes les
pièces a d r e s s é e s à l ' A d m i n i s t r a t i o n ; copie de la correspondance,
des rapports, des d é l i b é r a t i o n s ; e x p é d i t i o n s .
Convocation du Collège, du Conseil, des Sections et des C o m missions ; publication des lois ainsi que des a r r ê t é s de l ' A d m i nistration ; r é p e r t o i r e des actes soumis à l'enregistrement;
adjudications publiques; d é c o r a t i o n s civiques et industrielles;
s t é n o g r a p h i e des s é a n c e s du Conseil et publication du Bulletin
communal ; publication par affiches, avis, etc., revision et
correction des i m p r i m é s e n g é n é r a l .
P e r s o n n e l ; affaires confidentielles.
Conservation du mobilier et du m a t é r i e l é l e c t o r a l ; fournitures
pour les bureaux; ventes m o b i l i è r e s , etc.
Approvisionnement pour les divers services.
Atelier d'autographie.

Personnel.
1 Chef de division.
3 Chefs de bureau.
3 Sous-chefs de bureau.
2 Commis p r i n c i p a u x .
11 Commis.
1 Comptable-magasinier.
— Traitement : 1,400 à
3,000 francs.
1 chef d'atelier d'autographie. — Traitement : 1,600 à
3,000 francs.
A R C H I V E S E T MUSÉE

COMMUNAL.

Attributions.
Classement et conservation de toutes les pièces a d m i n i s t r a tives anciennes et modernes, de l a b i b l i o t h è q u e , des collections, etc. ; sortie et r e n t r é e des registres, pièces et autres
documents d e m a n d é s par les bureaux ; rapports s p é c i a u x .
Musée communal.

Personnel.
1
1
2
1
1
2

Archiviste, conservateur d u M u s é e communal.
Archiviste adjoint. — Traitement : 4,100 à 6,000 francs.
Sous-chefs de bureau.
Commis p r i n c i p a l .
Commis.
Gardiens.

— 85 —
SECRÉTARIAT.

Attributions.
Dépouillement de la correspondance ; inscription de toutes les
pièces adressées à l'Administration ; copie de la correspondance,
des rapports, des d é l i b é r a t i o n s ; expéditions.
Convocation du Collège, du Conseil, des Sections et des Commissions; publication des lois ainsi que des a r r ê t é s de l ' A d m i nistration; répertoire des actes soumis à l'enregistrement;
adjudications publiques ; décorations civiques et industrielles ;
sténographie des séances du Conseil et publication du Bulletin
communal; publication par affiches, avis, etc., revision et
correction des i m p r i m é s en g é n é r a l .
Personnel ; affaires confidentielles.
Conservation du mobilier et du matériel électoral ; fournitures
pour les bureaux ; ventes mobilières, etc.
Approvisionnement pour les divers services.
Atelier d'autographie.

Personnel,
1
2
3
6
6
1

Chef de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.
Économe. — Traitement : 3,000 à 4,000 francs.

1 chef d'atelier d'autographie.
2,400 francs.

—

Traitement

: 1.600 à

ARCHIVES ET MUSÉE C O M M U N A L .

Attributions.
Classement et conservation de toutes les pièces administratives anciennes et modernes, de la bibliothèque, des collections, etc. ; sortie et r e n t r é e des registres, pièces et autres
documents d e m a n d é s par les bureaux; rapports spéciaux.
Musée communal.

Personnel.
1
1
2
2
2

Archiviste.
Archiviste adjoint. — Traitement : 3,600 à 5,000 francs.
Sous-chefs de bureau.
Commis.
Gardiens.

— 86 —
Propositions du C o l l è g e .
RECETTE

COMMUNALE.

Attributions.
Attributions fixées par la loi communale. Compte annuel.
Caisse centrale : centralisation des recettes. — Taxe sur les
égouts. Concessions et redevances diverses. A n n u i t é s et ventes
d'immeubles. Dépôts de valeurs. Cautionnements.
Emprunts et rentes perpétuelles. Traitements. Pensions —
Paiement des mandats.

Personnel.
1
1
1
1
1
2

Caissier en chef. — Traitement : 5,000 à 6,000 francs.
Caissier. — Traitement : 4,000 à 5,000 francs.
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Commis principal.
Commis.

2 Encaisseurs. — Traitement : 1,500 à 2,800 francs.
l
DIVISION.
É t a t civil. Population. Statistique. Légalisations. Naturalisations et déclarations d'indigénat. Listes électorales. Milice et
garde civique.
r e

Attributions.
Bureau principal. — Direction, correspondance et rapports.
Bureau A. — Dépôt des registres de l'état civil. Recherches
et délivrance des actes de l'état civil.
Bureau B. — Réception et transcription des déclarations de
naissance. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante.
Tenue du registre supplétoire.
Bureau C. — Réception et transcription des déclarations de
décès. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante.
Constatation à domicile des naissances et des décès. —
(Voir 4 division.)
e

Bureau D . — Examen des pièces et rédaction des minutes
des actes de mariage et de publication. Adoptions. Reconnaissances. Célébration des mariages. Divorces.
Bureau E. — Listes électorales ; élections ; convocation des
électeurs et opérations p r é p a r a t o i r e s ; listes des électeurs pour
le Conseil de prud'hommes, le Conseil de l'industrie et le Tribunal de commerce ; liste des éligibles au S é n a t ; liste des j u r é s ;
naturalisations; déclarations d'indigénat.

RECETTE

COMMUNALE.

Attributions.
Attributions fixées par la loi communale. Compte annuel.
Caisse centrale : centralisation des recettes. — Taxe sur les
égouts. Concessions et redevances diverses. A n n u i t é s et ventes
d'immeubles. Dépôts de valeurs. Cautionnements.
Emprunts et rentes p e r p é t u e l l e s . Traitements. Pensions. —
Paiement des mandats.

Personnel.
1 Caissier en chef. — Traitement : 5,000 à 7,000 francs,
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
3 Commis.
1 Encaisseur.
l

r e

DIVISION.

État civil. Population. Statistique. Légalisations. Naturalisations et déclarations d'indigénat. Listes électorales. Milice et
garde civique.

Attributions.
Bureau principal. — Direction, correspondance et rapports.
Bureau A. — Dépôt des registres de l'état civil. Recherches
et délivrance des actes de l'état civil.
Bureau B. — Réception et transcription des déclarations de
naissance. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante.
Tenue du registre supplétoire.
Bureau C. — Réception et transcription des déclarations
de décès. Délivrance des extraits d'actes de l ' a n n é e courante.
Constatation à domicile des naissances et des décès. —
(Voir 4 division.)
e

Bureau D. — Examen des pièces et rédaction des minutes des
actes de mariage etdepublication. Adoptions. Reconnaissances.
Célébration des mariages. Divorces.
Bureau E . — Listes électorales ; é l e c t i o n s ; convocation des
électeurs et opérations p r é p a r a t o i r e s ; listes des é l e c t e u r s pour
le Conseil de prud'hommes, le Conseil de l'industrie et le T r i b u nal de commerce ; liste des éligibles au S é n a t ; liste des jures ;
naturalisations; déclarations d'indigénat.

— 88 —
Propositions du Collège.
Bureau F . — Indicateur divisionnaire. Statistique. Recensements. Tenue des registres de la population. Dénomination des
voies publiques. Numérotage des maisons.
Bureau F . — Index des registres de la population. Recherches et renseignements. Bulletins d'admission aux écoles
communales. Délivrance et visa des livrets de domestiques et
d'ouvriers.
Bureau G. — Légalisations. Réception des exploits.
Bureau H . — Milice. — Inscription, tirage au sort. Exemptions. Miliciens en congé. Rémunération des miliciens. Logements et transports militaires.
Garde civique. — Inscription. Mutations. Instruction des
demandes d'exemption. Budget et comptes.
a

Personnel.
I Chef de division (1).
6 Chefs de bureau. (État civil et population, 4; bureau électoral, 1 ; milice 1.)
I I Sous-chefs de bureau. (État civil et population, 7; bureau
électoral, 2; milice, 2.)
7 Commis principaux. (État civil et population, 4; bureau
électoral, 2; milice, 1.)
50 Commis. (Etat civil et population, 3 7 ; bureau électoral, 7; milice, 6.)
2 DIVISION. —
e

FINANCES.

Attributions.
Comptabilité générale. Contrôlegénéraldes recettes. Budgets.
Comptes. Voies et moyens. Dette. Halles et marchés. Patentes.
Cadastre. Abattoir. Comptabilité et recette des impôts, des
voitures de place, des Services du gaz, des eaux, de l'électricité
et du domaine privé.
SERVICES INTÉRIEURS.

Bureau A. — Comptabilité générale. Tenue du journal, du
grand-livre et des livres auxiliaires. Confection des ordonnances
de paiement et des états de traitement. Projet de budget et
cahier d'explications. Demandes de crédits supplémentaires et
extraordinaires. Contrôle des recettes. Vérification du compte
du Receveur et des budgets et comptes spéciaux. Contrôle des
écritures et vérification des caisses des bureaux auxiliaires de
recettes. Vérification des comptabilités. — Statistique.
(1) Le titulaire actuel est Directeur à titre personnel.

— 89 —
Bureau F. — Indicateur divisionnaire. Statistique. Recensements. Tenue des registres de la population. Dénomination des
voies publiques. Numérotage des maisons.
Bureau F . — Index des registres de la population. Recherches et renseignements. Bulletins d'admission aux écoles
communales. Délivrance et visa des livrets de domestiques et
d'ouvriers.
Bureau G. — Légalisations. Réception des exploits.
Bureau H . — Milice. — Inscription, tirage au sort. Exemptions. Miliciens en congé. Rémunération des miliciens. Logements et transports militaires.
Garde civique. — Inscription. Mutations. Instruction des
demandes d'exemption. Budgets et comptes.
a

Personnel.
1 Chef de division (1).
6 Chefs de bureau. (État civil et population, 4 ; bureau électoral, 1 ; milice, 1 )
10 Sous-chefs de bureau. (État civil et population, 6 ; bureau
électoral, 2 ; milice, 2.)
24 Premiers commis. (État civil et population, 17 ; bureau
électoral, 4 ; milice, 3.)
31 Seconds commis. (État civil et population, 21 ; bureau
électoral, 5 ; milice, 5.)
DIVISION. — F I N A N C E S .
Attributions.
Comptabilité générale. Contrôle général des recettes.
Budgets. Comptes. Voies et moyens. Dette. Halles et marchés.
Patentes. Cadastre. Abattoir. Comptabilité et recette des
impôts, des voitures de place, des Services du gaz, des eaux et
du domaine privé.
2

E

SERVICES INTÉRIEURS.

Bureau A. — Comptabilité générale. Tenue du journal, du
grand-livre et des livres auxiliaires. Confection des ordonnances
de paiement et des états de traitement. Projet de budget et
cahier d'explications. Demandes de crédits supplémentaires et
extraordinaires. Contrôle des recettes. Vérification du compte
du Receveur et des budgets et comptes spéciaux. Contrôle des
écritures et vérification des caisses des bureaux auxiliaires de
recettes. — Statistique.
(1) Le titulaire actuel est Directeur à titre personnel.

Propositions du C o l l è g e .
Bureau B. — Taxes et impositions communales. Cadastre et
patentes. Commission des r é p a r t i t e u r s . F o r m a t i o n , publication
et mise en recouvrement des r ô l e s . Cubages pour la perception
de la taxe sur les constructions et reconstructions. Réclamations en m a t i è r e d ' i m p ô t . Abattoir. Poids public. Halles
Centrales. Minque et m a r c h é au poisson. M a r c h é s en régie,
droits de place et location des échoppes. Redevance pour placement de tables et de chaises sur la voie publique. Droit de
stationnement des voitures de place. Colportage. Taxe provin
ciale sur les chiens. Bourse des fonds publics. Bourse aux
marchandises.
Bureau C. — Dette communale inscrite et au porteur.
Emprunts. Registres matricules et d ' é c h é a n c e s . Tirages au sort.
Visa des titres sortis avec primes. Vérification des obligations
et des coupons r e m b o u r s é s . Comptes courants avec les
banquiers.

Personnel.
1 Chef de division (1).
1 Chef de c o m p t a b i l i t é , inspecteur des caisses. —
Traitement : 4,100 à 6,000 francs.
1 C o n t r ô l e u r des recettes. — Traitement : 3,100 à
4,000 francs.
1 Comptable. — Traitement : 3,100 à 4,000 francs.
3 Chefs de bureau.
3 Sous-chefs de bureau.
1 G é o m è t r e - e x p e r t du cadastre. — Traitement : 3,000 à
4,500 francs.
1 Expert-adjoint du cadastre. — Traitement : 2,000
à 3,500 francs.
1 G é o m è t r e . — Traitement : 2,000 à 4,500 francs.
1 G é o m è t r e - a d j o i n t . — Traitement : 2,000 à 3,500 fr.
3 Commis p r i n c i p a u x .
11 Commis.

Bureaux auxiliaires

de recettes.

Bureau auxiliaire A. — Perception des impositions communales des l , 5 , 8 et 1 1 sections.
r e

e

e

e

Personnel.
1 P r é p o s é . — Traitement : 3,100 à 4,500 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes.— Traitement : 1,400 à 2,500 fr.
(1) Le titulaire actuel est Directeur g é n é r a l à titre personnel.

— 91 —
Bureau B. — Taxes et impositions communales. Cadastre et
patentes. Commission des répartiteurs. Formation, publication
et mise en recouvrement des rôles. Cubages pour la perception
de la taxe sur les constructions et reconstructions. Réclamations en matière d'impôt. Abattoir. Poids public. Halles
Centrales. Minque et marché au poisson. Marchés en régie,
droits de place et location des échoppes. Redevance pour
placement de tables et de chaises sur la voie publique. Taxe
provinciale sur les chiens. Bourse de Commerce. Agents de
change.
Bureau C. — Dette communale inscrite et au porteur.
Emprunts. Registres matricules et d'échéances. Tirages au
sort. Visa des titres sortis avec primes. Vérification des obligations et des coupons remboursés. Comptes courants avec les
banquiers.
Personnel.
i
3
4
1
9
5

Chef de division (1).
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Expert du cadastre. — Traitement: 3,000 à 4,000 francs.
Premiers commis.
Seconds commis.

1 Géomètre. — Traitement : 2,000 à 4,500 francs.
1 Porte-mire.
Bureaux auxiliaires de recettes.
Bureau auxiliaire A. — Perception des impositions communales des 5 , 6 et 8 sections.
e

e

e

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes. — Traitement : 1,200 à 2,200 fr.
(1) Le titulaire actuel est Directeur à titre personnel.

— 92 —

Propositions du Collège.
Bureau auxiliaire B . — P e r c e p t i o n des impositions communales des 6 , 7 , 9 et 1 0 sections.
e

e

e

e

Personnel.
1 P r é p o s é . — Traitement : 3,100 à 4,500 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes. — T r a i t e m e n t : 1,400 à 2,500 fr.
Bureau auxiliaire C. — Perception des impositions communales des 2 , 3 , 4 et 1 2 sections.
e

e

e

p

Personnel.
1 P r é p o s é . — Traitement : 3,100 à 4,500 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes. — T r a i t e m e n t : 1,400 à

2,500 fr.

Bureau a u x i l i a i r e D . — Taxe sur le colportage, voitures de
place et recettes diverses.

Personnel.
3,100 à 4,000

1 P r é p o s é . — Traitement :

francs.

Bureau auxiliaire E . — Recette des p r o p r i é t é s du domaine
privé.

Personnel.
1 P r é p o s é . — Traitement : 3,100 à

1 Encaisseur. —

Traitement :

4,000 francs.
1,500 à 2,800 francs.

SERVICES EXTÉRIEURS.

Abattoir.
Attributions.
Exploitation de l'Abattoir, du m a r c h é au b é t a i l , des é c h a u doirs, fonderies et triperies. Expertise des viandes. Expertise
des boucheries à domicile.
Perceotion des loyers des locaux et des droits de place,
d'abatage, d'expertise et de pesée.

Personnel.
1
2
4
1

Inspecteur en chef, directeur. — T r a i t . : 3,000 à 5,000 (1).
E x p e r t s - v é t é r i n a i r e s . — Traitement : 2,500 à 4,000 fr.
Experts-inspecteurs. — Traitement : 1,500 à 3,500 fr.
P r é p o s é à la recette. — T r a i t e m e n t : 2,000 à 3,500 fr.

(1) Non compris le logement.

-

93 —

Bureau auxiliaire B . — P e r c e p t i o n des impositions communales des l , 7 , 9 , 1 0 et 1 1 sections.
r e

e

e

e

e

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes. — Traitement : 1,200 à 2,200 fr.
Bureau auxiliaire C — Perception des impositions communales des 2 , 3 , 4 et 12 sections.
e

e

e

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes. — Traitement : 1,200 à 2,200 fr.
Bureau auxiliaire D. — Recette des p r o p r i é t é s du domaine
privé.

Personnel.
1 Préposé. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
Bureau auxiliaire E . — Voitures de place et recettes diverses.

Personnel.
1 P r é p o s é . — T r a i t e m e n t : 2,800 à 3,500 francs.
SERVICES EXTÉRIEURS.

Abattoir.
Attributions.
Exploitation de l'Abattoir, du m a r c h é au b é t a i l , des é c h a u doirs, fonderies et triperies. Expertise des viandes. Expertise
des boucheries à domicile.
Perception des loyers des locaux et des droits de place, d'abatage, d'expertise et de pesée.

Personnel.
1
2
4
1

Inspecteur en chef, directeur. — T r a i t . : 3,000 à 5,000 (1).
E x p e r t s - v é t é r i n a i r e s . — Traitement : 2,000 à 3,500 fr.
Experts-inspecteurs. — Traitement : 1,500 a 3,000 fr.
P r é p o s é à la recette. — Traitement : 2,000 à 3,000 fr.

(1) Non compris le logement.

Propositions du C o l l è g e .
2 Préposés de l classe. — Traitement : 2,500 à 3,000
francs.
10 Préposés de 2 classe. — Traitement : 1,400 à 2,400
francs.
1 Surveillant-concierge. — Traitement : 1,200 à 1,800 fr.
r e

e

Minque et m a r c h é

a u poisson.

Attributions.
Vente à la criée et au détail des poissons frais et salés, de mer
et de rivière. Expertise des poissonneries à domicile. Perception
du produit de la vente à la criée et du loyer des places.

Personnel.
1
1
1
2
2
4

Directeur.— Traitement : 3,100 à 4,500 francs (1).
Caissier-comptable. — Traitement : 2,500 à 4,000 francs.
Commis principal.
Commis.
Crieurs. — Traitement : 1,200 à 2,400 francs.
Experts. — Traitement : 1,200 à 2,400 francs.
Halles Centrales.

Attributions.
Surveillance des ventes à la criée et m a r c h é s au détail des
viandes, gibier, volaille, fruits, l é g u m e s , beurre, œufs,
fromages, etc.

Personnel.
1 Contrôleur (2). — Traitement : 3,100 à 4,500 francs.
1 Surveillant-concierge.— Traitement: 1,500 à 2,400
francs (3).
M a r c h é s en r é g i e .

Attributions.
Location des places, perception des loyers et des droits de
carreau.
(1) Dans ce traitement est comprise l'indemnité de logement.
(2) Chargé également du service de recette du droit de fréquentation
des agents de change, des banquiers et de la bourse des grains, sucres, etc.
(3) Y compris l'indemnité de logement.

2 Préposés, premiers commis. — Trait. : 2,100 à 2,700 fr.
11 Préposés, seconds commis. — T r a i t . : 1,200 à 2,100 fr.
1 Surveillant-concierge. —- Traitement : 1,200 à 1,800 fr.
1 Surveillant.
2 Concierges.
1 Homme de peine.
Minque et m a r c h é a u poisson.

Attributions.
Vente à la criée et au détail des poissons frais et salés, de mer
et de rivière. Expertise des poissonneries à domicile. Perception
du produit de la vente à la criée et du loyer des places.

Personnel.
1
1
3
2
4
1

Directeur. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs (1).
Caissier-comptable. — Traitement: 2 , 0 0 0 à 3,000francs.
Commis.
Crieurs. — Traitement T 1,200 à 2,200 francs.
Experts. — T r a i t e m e l t : 1,200 à 2,200 francs.
Concierge.
Halles Centrales.

Attributions.
Surveillance des ventes à la criée et m a r c h é s au détail des
viandes, gibier, volaille, fruits, l é g u m e s , beurre,
œufs,
fromages, etc.

Personnel.
1 Contrôleur (2). — Traitement: 2,800 à 4,000francs.
1 Commis.
2 Surveillants. — Traitement : 1,200 à 2,000 francs.
M a r c h é s en r é g i e .

Attributions.
Location des places, perception des loyers et des droits de
carreau.
(1) Dans ce traitement est comprise l'indemnité de logement.
(2) Chargé également du service de recette du droit de fréquentation
des agents de change, des banquiers et de la boures des grains, sucres, etc.

— 96 —
Propositions du Collège.
Personnel.
1
1
1
1

P r é p o s é à la recette. — Traitement : 2 , 5 0 0 à 3 , 5 0 0 francs.
Préposé-adjoint. — Traitement : 1 , 4 0 0 à 2 , 4 0 0 f r a n c s .
Contrôleur. — Traitement : 1 , 4 0 0 à 2 , 0 0 0 francs.
E x p e r t de volailles et gibiers. — T r a i t e m e n t : 1,500 à
3 , 0 0 0 francs.

Poids public.
Attributions.
Pesage etmesurage publics. Vérification de l a contenance des
futailles.

Personnel.
1 P r é p o s é , commis (1).

Service du gaz.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE ET RECETTES.

Personnel.

1 Chef de comptabilité. — Traitement : 4 , 5 0 0 à 5 , 5 0 0 fr.
1 Comptable. — Traitement : 3 , 5 0 0 à 4 , 5 0 0 francs.

1 Caissier principal. — Traitement : 3 , 5 0 0 à 4 , 5 0 0 francs.
2
1
1
1

Caissiers-adjoints. — Traitement : 2 , 5 0 0 à 3 , 5 0 0 fr.
Chef du r e l e v é . — Traitement : 3 , 0 0 0 à 4 , 0 0 0 francs.
C h e f de l'encaissement. — Traitement ; 3 , 0 0 0 à 4 , 0 0 0 fr.
Sous-chef de bureau.

4 Commis principaux.
21
1
28
26
2

Commis.
Sous-chef du r e l e v é . — Traitement : 2 , 5 0 0 à 3 , 0 0 0 francs.
Releveurs.
Encaisseurs
Messagers.

Ce service est chargé des recettes des eaux et de
l'électricité.
Service des eaux.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE.

Personnel.
I Chef-comptable. — Traitement : 3 , 0 0 0 à 4 , 0 0 0 francs.
(1) Avec le logement.

— 97 —

Personnel.
1 Préposé à la recette. — Traitement : 2,100 à 2,700 francs.
1 Second commis.
1 Expert de volailles et gibiers. — T r a i t e m e n t : 1,500 à 2,500
francs.
3 Concierges.
Peids public.

Attributions.
Pesage et mesurage publics. Vérification de l a contenance des
futailles.

Personnel.
1 Préposé, commis.
Service du gaz.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE ET RECETTES.

Personnel.
1 Chef de bureau.
1 Comptable. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1 Caissier. — Traitement : 2,800 à 4,000 francs.
1
1
1
15
10
1
28
22
1

Chef du relevé. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
Chef de l'encaissement. — Traitement : 2,800 à 3,500 fr.
Sous-chef de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.
Sous-chef du r e l e v é . — Traitement : 2,100 à 2,700 francs.
Releveurs.
Encaisseurs et scelleurs.
Messager.

Service des eaux.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE ET RECETTE.

Personnel.
1 Sous-chef de bureau.
1 Comptable. — Traitement : 2,800 à 3 , 5 0 0 francs.
I.— 7.

— 98 —
Propositions du Collège.
1 Chef du relevé. — Traitement : 2.500 à 3.500 francs.
1 Sous-chef du relevé. — Traitement : 2.000 à 3 000 fr.
2
7
18
1

Commis principaux.
Commis.
Releveurs.
Messager.

Service de l'électricité.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE.

Personnel.
1
1
1
4
10
1

Chef comptable. — Traitement : 3,000 à 4,500 francs.
Chef du relevé. —
Id.
2.500 à 3 500 francs.
Commis principal
Commis.
Releveurs.
Messager.
;

Service des propriétés.
Attributions.
Propriétés communales : administration, vente et location.
Propriétés prises à bail par la Ville. Renouvellement des inscriptions hypothécaires. Recouvrement des annuités pour aliénation
de terrains et prêts sur construction.
Objets divers.
Personnel.
1 Chef de service. — Traitement : 5,000 a 7,000 francs.
2 Chefs de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.
1 Commis principal.
5 Commis.
1 Encaisseur.

-

99 —

1 Caissier. — Traitement: 2,800 à 3,200 francs.
1 Chef de l'encaissement. — Traitement : 2,800 à 3,200
francs.
6 Premiers commis.
3 Seconds commis.
18 Releveurs.
2 Encaisseurs,
i Messager.

Service des propriétés.
Attributions.
Propriétés communales : administration, vente et location.
Propriétés prises à bail par la Ville. Renouvellement des inscriptions hypothécaires. Recouvrement des annuités pour aliénation
de terrains et prêts sur construction.
Objets divers.
Personnel.
1 Chef de service. —Traitement : 3,000 à 0,000 francs.
3 Sous-chefs de bureau.
3 Commis.
2 Seconds commis.
2 Encaisseurs.

— 100 —
Propositions du Collège.
1 Chef du service technique. — Traitement : 4,100 à
5,300 francs.
1 Adjoint. — Traitement : 2,800 à 3,800 francs.
1 Conducteur principal. — Traitement : 2,800 à 3,800fr.
2 Conducteurs. — Traitement : 2,800 à 3,400 francs.
1 Géomètre. — Traitement : 2,800 à 3,400 francs.
1 Géomètre-adjoint. — Traitement : 1,500 à 2,700 fr.
5 Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,700 francs.
1 Commis.
2 Messagers.
3 DIVISION. —
e

TRAVAUX PUBLICS.

I. — Bâtiments, promenades, voirie, travaux
extraordinaires, tramways.
SERVICE

TECHNIQUE.

Attributions.
Cahiers des charges. Constructions. Travaux de restauration
des édifices anciens. Entretien des propriétés du domaine
permanent. Entretien et placement du matériel électoral.
Création et entretien des parcs, squares, boulevards, cimetières et promenades en général. Kiosques, bancs et œuvres
d'art des promenades. Magasin de la Ville. Instruction des
demandes de construction, de reconstruction, de changements,
de réparations, de démolition de bâtiments et de clôtures longeant la voie publique. Alignements. Trottoirs, candélabres,
aubettes et urinoirs. Enseignes, écriteaux et auvents. Travaux
d'assainissement.
Voirie.— Plansde nivellement des rues nouvelles etanciennes.
Pavage. Macadam. Asphaltage. — Concessions et construction
des embranchements d'égout. Surveillance des travaux prescrits
pour cause de salubrité aux égouts et aux embranchements à
l'intérieur des maisons. Construction, curage et entretien des
égouts et de leurs dépendances.—Senne et collecteurs;travaux
d'entretien et curage des collecteurs.— Correspondance, comptabilité, rapports, etc.
Surveillance, contrôle et réception des travaux confiés à des
architectes étrangers à l'Administration communale. — Examen
et étude des projets de voies nouvelles.
Tramways.— Inspection. Etudes et examen des projets nouveaux et des modifications aux lignes en exploitation. Réception
des ouvrages.

A i t . 22(3. « Primes d'assurance » : 080 francs.
D é s i g n a t i o n des p r o p r i é t é s a s s u r é e s .

Montani do la prime
annuelle.

Maison rue aux Laines, 21 .
j
.
fr
Maisons rue P a e h é c o , 42, 44, 46 .
Maisons rue du B é g u i n a g e , 11, 13, 15 et 17 .
Maisons rue des Alexiens, 41 et 43.
Maison rue de l a P r é v o y a n c e , 29 .
Maison rue du P a r c h e m i n , 23
Maison rue S a i n t - F r a n ç o i s , 27
Maisons rue de B e r l a i m o n t , 30 et 32
Maison boulevard du Jardin-Botanique, 37 '.
Maison G r a n d ' P l a c e , 11
Maisons rue d'Or, 17, 19 et 21
Maison rue du Marais, 85
Maison rue du B é g u i n a g e , 13 (glaces)
Maisons impasse du Sureau, 8, 9, 10, 11, 12et13
Maison rue P a e h é c o , 44 (glaces) .
É t a u x de la Grande Boucherie
S e c r é t a r i a t (objets d'art)
H ô p i t a u x Saint-Jean et S a i n t - P i e r r e , Hospice d
l'Infirmerie (objets d'art) .
.
Maison c h a u s s é e de Ninove, 206 .
M a i s o n c h a u s s é e de G a n d , 337
F e r m e c h a u s s é e de Gand, 371
M a i s o n rue Haute, 308
Maison rue des Rentiers, 75.
Maison rue de l'Esplanade, 8
Maison rue de L i g n e , 29
Maison rue de l ' H ô t e l - d e s - M o n n a i e s , 91
Maisons rue du Grand-Hospice, 6, 8, 18 et 20

141
31
23
29
6
12
2
69
11
36
60
2
5
21
7
»

60 30

LÌ

F e r m e de Thines
.
F e r m e de L i n k e b e e k (Verrewinckel)
F e r m e de M o l h e m (Brusseghem) .
Ferme de B e r t h e m
.
.
.
Frais imprévus
w

.
.

Total.

fr

»
15
60
20
05
55
95
85
05
85
95
40
10
80
60
35

)

14
12
16
5
5
13
32
14
33
100
60
44
68
35

75
95
25
20
10
94
25
16
10
05
90
95
»
05

980 00

A r t . 227. « I n t é r ê t s du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines » : fr. 1,625-51.
(Voir l'article 13 des recettes du budget ordinaire des Hos
pices.)
Ce crédit comprend :
I n t é r ê t s dus au refuge Sainte-Gertrude
.
I n t é r ê t s dus au refuge des Ursulines . .
Somme à capitaliser pour la c r é a t i o n des
fondés par le testateur
Total.

.

fr.
.
lits
fr.

400
400
_
§2o

»
»
o l

1,62551

Art. 228. ce I n t é r ê t s de la donation, de M M . Weverbergh
frères » : fr. 1.975-47.
Cette somme r e p r é s e n t e les i n t é r ê t s du capital nominal de
fr. 79,019-11, fonds de l ' E t a t 2 1/2 p. c , acquis à l'aide du
produit de la vente de 50 obligations de 1,000 francs à la C o m pagnie immobilière de Belgique 4 1 / 2 p. c. provenant de la donation faite par M M . W e v e r b e r g h en faveur de l'Orphelinat.
Conformément au vœu des donateurs, ces i n t é r ê t s sont distribués chaque a n n é e entre les orphelines n é e s à Bruxelles,
majeures ou émancipées par le mariage, et qui sont j u g é e s
dignes de cette faveur.
Article 228. « I n t é r ê t s de la fondat on de M . le D " H e n riette » : 2.586 francs.
(Voir l'explication d o n n é e à l'article 15o des recettes ordinaires.)
;

FRAIS

1

D'ENTRETIEN.

Art. 229. « E n t r e t i e n des pensionnaires invalides placés à l a
campagne » : 65,000 francs.
L'allocation est la m ê m e que celle d e m a n d é e pour l'exercice 1905.
Elle se r é p a r t i t comme s u i t :
Traitement de l'agent à Gheel .
.
fr.
Pensions
Vêtements
Frais de médicaments
.
.
.
.
.
» de médecins
.
.
.
.
.
.
o de voyage des pensionnaires
.
.
.
» divers et imprévus
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

800
49,000
8,000
3,500
2,500
1,000
2,000
65,000

Le crédit prévu sous cette rubrique est d e s t i n é à r é g u l a r i s e r
les dépenses occasionnées par le placement, tant à la colonie de
Gheel que dans d'autres communes du pays, d'indigents
infirmes qui ne peuvent recevoir dans leurs familles les soins
que réclame leur é t a t .
L'Administration place é g a l e m e n t , à la demande de M M . les
Chefs du service de s a n t é des h ô p i t a u x , les malades en traitement dans ces é t a b l i s s e m e n t s et qui sont atteints d'affections
incurables, lorsque l'admission de ces malheureux à l'hospice de
l'Infirmerie ne peut, faute de place, ê t r e p r o n o n c é e .
Ces placements se font toujours avec le consentement des
intéressés.

Le nombre des pensionnaires placés à la campagne nour
compte des Hospices était :
En 1900
1901
1902
1903
190Ì

173
164
177
183
173

Les dépenses se sont élevées
En 1900
1901
1902
1903
1904

51,830 82
48,732 31
50,035 36
63,850 53
65,672 82

Art. 230. « Remboursement de frais d'entretien aux communes » : 45,000 francs.
Le crédit est basé sur les dépenses de 1904.
Ces dépenses varient, non seulement d'après le nombre des
indigents bruxellois hospitalisés par d'autres communes, mais
aussi selon l'importance des soins médicaux que réclame leur
état de santé.
Il est tenu compte aussi des frais de traitement qu'occasionnent les tuberculeux que l'Administration envoie aux divers
sanatoria plutôt que de les maintenir indéfiniment sans succès
dans les hôpitaux ordinaires.
Statistique des indigents bruxellois hospitalisés
d'autres communes :

Dépenses
occasionnées.

Nombre
d'indigents.

En 1900
1901
1902
1903
1904

419.
449.
422.
417
426.

fr.

FRAIS

dans

31,044 90
34,302 21
30,947 40
28,149 45
34,378 84

DIVERS.

Art. 231. « Frais de location » : 100 francs.
Ce crédit est destiné au paiement des dépenses relatives a la
mise en location des biens ruraux ainsi que des frais de publicité
effectues pour la location des propriétés urbaines. (Terrains a
bâtir, maisons et caves.)

— 899 —
Il a été payé
En 1900
1901
1902
1903
1904

52
74
107
52
72

20
40
28
50
»

Art. 232. « Frais de bornage » : 150 francs.
L'allocation proposée est semblable à celle demandée pour
l'exercice 1905.
Il a été payé :
En 1900
1901
1902
1903
1904

ir

87
101
123
65
114

30
10
45
»
19

Art. 233. « Frais d'adjudication » : 2,600 francs.
Même allocation que pour 1905.
Ces frais se sont élevés :
En 1900
1901
1902
1903
1904

1,756
2,516
2,234
2,699
2,367

31
89
50
77
56

Art. 234. « Secours aux Sœurs hospitalières infirmes ».
Catégorie supprimée.
La sœur Bernardine est décédée le 6 novembre 1905.
Art. 235. « Secours à d'anciens membres du personnel de
l'Administration » : 13,000 francs.
Ce crédit représente approximativement le montant des
secours accordés par l'Administration à d'anciens domestiques et
servantes qui ne sont plus à même, à cause de leur âge ou de
leurs infirmités, de faire convenablement leur service.
L'augmentation du crédit provient de la mise à la retraite
d'une servante aux Hospices-Réunis, d'une servante à l'hospice
de l'Infirmerie ainsi que des secours alloués à un ancien
concierge et à la veuve d'un concierge dont la pension réglementaire est insuffisante, ainsi qu'à la veuve d'un ouvrier du
service de la boucherie.

Il est prévu dans le crédit ci-dessus une somme de fr. 1 047-40
pour pensions à accorder éventuellement ainsi que pour frais
imprévus.
Voir, pour le surplus, la liste du personnel subalterne
pensionné annexée au budget.
Art. 236. « Restitution de proratas de pensions d'enfants
payants à l'hôpital Roger de Grimberghe » : 500 francs.
L'allocation est la même que celle prévue pour 1905.
Ces dépenses sont des plus variables.
Elles se sont montées :
En 1900
1901
1902
1903
1904

fr

300
15
582
228
144

»
»
»
»
40

Art. 237. « Part contributive des Hospices dans la formation
du fonds commun institué par l'art. 17 de la loi du 27 novembre
1891 » : fr. 193,476-26.
Cette part est fixée annuellement par la Deputation permanente du Conseil provincial du Brabant (Mémorial administratif du second semestre 1905, t. II, p. 221.)
Il y a diminution de fr. 2,243-20 cornparativementà la quotepart afférente à l'exercice 1905.
Art. 238. « Non-valeurs » : 3,000 francs.
Même allocation qu'en 1905. Ce crédit est destiné à régulariser les frais d'entretien occasionnés par des indigents reconnus
à charge de Bruxelles, frais dont le recouvrement doit être
abandonné à charge des communes ou des administrations
étrangères au compte desquelles ils avaient été portés lors de
la régularisation trimestrielle des états.
Les non-valeurs se sont élevées :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

4,269
2,032
2,362
2,977
1,978

94
87
25
22
54

-

901 —

Art. 239. « Pensions de retraite aux employés des Hospices
et du Mont-de-Piété » (voir tableau n° 31) : 82,000 francs.
A la date du I ' juillet 1905, le montant des pensions à
payer s'élevait, selon la liste annexée au budget, à . fr. 76,197 96
Il y a lieu de prévoir pour les pensions à accorder éventuellement une somme de .
5,802 04
e

Soit ensemble, fr.

82,000 »

Art. 240. « Dépenses diverses et imprévues» : 11,500 francs.
(Voir tableau n° 2G.)

—

í"l)()

—

- m—
IL — BIENFAISANCE.

E. — R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

Art. 2. «: Remboursement de capitaux » : 50,000 francs.
Cette somme est inscrite au budget extraordinaire en prévision d'un remboursement possible par le Mont-de-Piété.
Lorsque sa situation financière le lui permet, cette institution
effectue des remboursements à valoir sur les avances que l'Administration lui a faites.
Art. 3. « Remboursement d'actions et d'obligations » : 1.000
francs.
Cette évaluation est basée sur la moyenne des remboursements effectués pendant les années précédentes.
Il a été reçu :
En 1901
1902
1903
1904

.

' .

.

fr.

»
1,264 01
2,633 86
»

Art. 4. « Remboursement de rentes et de créances hypothécaires » : 15,000 francs.
Ces remboursements sont des plus variables.
Le chiffre prévu au budget représente la moyenne des
recettes effectuées les années précédentes.
Ces recettes se sont élevées :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

. à fr.

83
266
6,375
40,489

33
70
89
68

Art. 5. « Remboursement de secours accordés à des indigents étrangers à la Ville » : 12,200 francs.
Depuis 1878, le service extraordinaire fait l'avance au service
ordinaire du montant des secours alloués aux indigents é
t
r
a
n
gers à la ville pour compte des communes lieux de leur domicile
de secours.

— 904 —
Les remboursements elïectués par ces communes sont ensuite
versés dans la caisse du service extraordinaire.
La somme renseignée au budget constitue la moyenne
approximative des sommes reçues durant les années antérieures
Les remboursements se sont élevés :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

. àfr.

11,540
11,743
11,309
12,162

jtieffl
i

78
32
79
55

«
»
M

BuH iLe^s

Art. 6. « Remboursements de frais de voirie, de clôture et
de mesurage » : 12,000 francs.
La somme prévue est établie d'après l'estimation faite par le
service des propriétés des frais de l'espèce à recevoir en 190G
des acquéreurs de terrains.
11 a été reçu :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

8,776 50
11,242 83
29,284 16
14,245 »

'^1
F ™ ^
*
'
jsommeiidiqi
recevoir en
r t U e

'

ien(

Art. 7. « Vente de fonds publics » :
On ne prévoit pas de vente de fonds publics pour l'exercice
1906.
Art. 8. « Vente de biens ruraux » : 150,000 francs.
Ces recettes sont sujettes à fluctuations; elles varient selon
les offres d'achat au comptant qui parviennent à l'Administration.
Avant 1904 il n'était pas établi de distinction dans les comptes
de l'Administration entre les alinéations de biens ruraux et celles
relatives aux terrains à bâtir.
La somme prévue représente l'estimation faite par le service
des propriétés.
l i a été reçu, tant pour les biens ruraux que pour les terrains
à bâtir :
E n 1901
1902
1903

.

.

.

.

fr.

ipswii

375,747 84
455,583 56
667,405 50

En 1904, les ventes rurales ont rapporté 151,779 francs.
Art. 9. « Vente de propriétés urbaines » : 180,000 francs.
Même remarque qu'en ce qui concerne les aliénations de
biens ruraux. En 1904, les recettes de l'espèce se sont élevées à
fr. 173,304-82.

Meto.

Art. 10. « Concessions de briqueterie » : 8 , 0 0 0 francs.
Ce chiffre représente l'estimation faite par le service des propriétés du produit des recettes de cette catégorie à effectuer
en 1906.
Il a été reçu :
En 1901
1902
1903
1904

Art.

11.

.

.

.

.

fr.

1,494 »
»
»
5,703 75

« Legs et donations » : 1 0 , 0 0 0 francs.

L'Administration ne possède aucune base sérieuse pour établir
une évaluation, même approximative, des recettes de l'espèce.
Il arrive fréquemment que le produit des legs faits à l'Administration lui est payé par les notaires liquidateurs, au moyen
de fonds de l'Etat ou d'autres fonds publics (annuités de l'Etat,
obligations du Crédit communal, etc.).
La somme indiquée au budget est celle que l'Administration
espère recevoir en 1 9 0 6 .
Il a été reçu en espèces pour legs et donations :
En 1901
1902
1903
1904

.
.

.

.

.
.

.
.
.

fr.
.
.

»
»
»
100,000 »

Art. 1 2 . « Produits divers et imprévus » : 5 0 0 francs.
Même chiffre que pour 1 9 0 5 .
Ainsi que leur titre l'indique, les recettes de cette catégorie
sont des plus variables.
Cette rubrique est destinée aux sommes qui ne peuvent être
inscrites sous les catégories précédentes.
Il a été reçu de ce chef :.
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

F. — D É P E N S E S

Art.

3, 4

et

.

fr.

43 40
34 53
363 50
56 91

EXTRAORDINAIRES.

5.

On ne prévoit pas l'exécution de travaux de construction, de
grosses réparations ou d'achat d'ameublement en 1 9 0 6 .

A r t . 6. « Frais de trottoir et de clôture de terrains « .
J 8,000 francs.
" •
n S

Ces dépenses varient d'une année à l'autre, selon les exigences
des communes sur le territoire desquelles l'Administration possède des terrains à bâtir.
En sus des réparations annuelles des clôtures existantes
évaluées à 1,000 francs environ, l'allocation comprend une
somme de 17,000 francs pour travaux décrétés par la commune
de Molenbeek-Saint-Jean et à exécuter devant la parcelle section D, n° 292, située à front de la rue des Béguines (résolution
du 25 juillet 1905, n° 1542/05), ainsi que pour ceux à exécuter
u l t é r i e u r e m e n t dans le quartier des Installations maritimes).
Les frais de l'espèce sont, en cas de'vente des terrains, récupérés a u p r è s des a c q u é r e u r s .
Il a é t é dépensé :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

. à fr.

2,988 83
22,726 41
688 37
385 51

A r t . 7. « Frais de m e s u r a g e » : 2,400 francs.
Détail.

Traitement du géomètre
.
Id.
du géomètre-adjoint
Frais de voyage, etc. .
.
Augmentations éventuelles .

.
fr.
. . . . .
.
.
.
Fr.

1,150
800
250
200

»
»
»
»

2,400 »

Les frais de l'espèce se sont élevés :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.
'

2,217 30
2,853 21
2,055 »
2,086 52

A r t . 8. « Frais de déblai, d'égout et de pavage » : 27,000
francs.
De m ê m e que pour les frais de trottoir et de clôture il
n'appartient pas à l'Administration de limiter les frais de déblai,
d'égout et de pavage; force est à celle-ci de s'incliner lorsque les
communes sur le territoire desquelles elle possède des terrains d é c r è t e n t des travaux de voirie.
Il a é t é tenu compte pour l'établissement de l'allocation des
travaux de voirie à exécuter à front de la rue des Béguines, a

— 907 —
Molenbeek-Saint-Jean, faisant l'objet de la résolution du
25 juillet 1905, n° 1542/05, soumise à l'approbation du Pouvoir
compétent, ainsi que de ceux à effectuer dans le quartier des
Installations maritimes (voir l'annotation mentionnée à l'art. 6
ci-avant).
Les frais d'égout et de pavage sont portés en compte aux
acquéreurs lors de la mise en vente des terrains.
Les travaux de l'espèce ont coûté :

r:

En 1901 .
1902
1903
1904 .

.

.

.

.

.

.

.

fr.

.

22,363 38
19,675 76
17,835 53
»

Art. 9. « Acquisition de biens » : 500 francs.
Au cours de l'exécution de travaux de voirie décrétés par
certaines communes en vue de la rectification, l'alignement
ou la suppression de chemins ruraux, l'Administration est
quelquefois amenée à devoir, en sa qualité de propriétaire
joignante, acquérir quelques excédents de terrains provenant
des chemins élargis, rectifiés ou supprimés.
La somme prévue au budget est destinée à couvrir les
dépenses à effectuer de ce chef.
Art. 10. « Placement en fonds de l'Etat » : 300,000 francs.
Ce chiffre représente le montant des réapplicats dont les intérêts sont prévus au budget ordinaire sous l'art. 6 de la première
section des recettes.
Les placements ont toujours lieu au fur et à mesure des rentrées de fonds.
Art. 11. « Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété » :
50,000 francs.
Ce crédit est inscrit au budget dans l'éventualité d'une
demande possible d'avance de fonds par l'Administration du
Mont-de-Piété.
Ces prêts rapportent 3 1 / 2 p. c. d'intérêts.
Art. 12. « Frais, droits et charges de legs et de donations» :
1,500 francs.
Ces frais, droits et charges varient selon les circonstances.
Dans certains cas, M M . les notaires liquidateurs opèrent euxmêmes le paiement des droits de succession et remettent à

l'Administration les sommes nettes lui revenant du chef des
libéralités qui lui sont faites.
Il a été payé :
En 490i
1902
1903
1904

fr.

.

.

.

.

.

37,479 42
1,535 63
,
21 53

Art. 13. « Remboursement de capitaux » : 5,000 francs.
Ce crédit est destiné à régulariser les dépenses résultant des
remboursements de capitaux que l'Administration pourrait
avoir à effectuer en 1900.
Ces dépenses sont très variables et l'on ne possède aucune
base sérieuse pour les évaluer même approximativement.
Art 14. « Frais de procédure » : 100 francs.
Il c!-t impossible d'évaluer les frais de cette nature, qui
varient d'après les procès que l'Administration a à soutenir pour
la revendication de ses droits.
En principe, l'Administration ne recourt à cette extrémité
que dans le cas d'absolue nécessité et après avis favorable de
son Comité consultatif et autorisation du Pouvoir compétent.
Art. 15. « Frais de vente de biens ruraux » : 15,000 francs.
Ce crédit est établi en tenant compte des ventes à effectuer
en 1906 et de la moyenne des dépenses des années antérieures.
Avant 1904, il n'était pas tenu de comptabilité spéciale pour
les frais des ventes rurales et ceux des ventes urbaines.
Il a été dépensé de ces deux chefs :
En 1901
1902
1903

.

.

.

.

fr.

27,346 04
33,131 88
36,741 24

En 1904 les frais relatifs aux ventes rurales seules se sont
élevés à fr. 14,899-13.
Art. 16. « Frais de ventes de propriétés urbaines» : 18,000
francs.
Même remarque que pour l'article précédent.
En 1904, les frais de l'espèce ont atteint le chiffre de
fr. 15,627-59.

Art. 17. «Avance au service ordinaire des secours accordés
à des indigents é t r a n g e r s à la Ville » : 13,200 francs.
Ce chiffre est celui renseigné au budget ordinaire (art. 16
de la 3 section des recettes).
Ces avances se sont élevées :
e

En 1901
1902
1903
1904

.

.

. à fr.

11,799
11,610
11,621
15,367

35
72
75
99

Art. 18. « Frais divers et imprévus » : 3,000 francs.
Même chiffre cpie pour 1905.
Ce crédit est destiné à la r é g u l a r i s a t i o n des dépenses pour
lesquelles i l est impossible d'ouvrir un poste spécial au budget.
Ces dépenses se sont élevées :
En 1901
1902
1903
1904

G.

.

.

—

.

RECETTES

. àfr.

1,429 63
54 34
»
1,600 »

ORDINAIRES.

Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux
IV. 145,278-19.
er

n

o s

L'augmentation provient du renouvellement
nombre de baux.

32 et 35) :
d'un

grand

Art. 2. « Loyers de maisons et caves » (voir tableau n° 34) :
10,985 francs.
L'augmentation provient de la location probable de la maison
rue de la Loi, n° 152, actuellement inoccupée.
Le loyer de cet immeuble a été fixé à 3,200 francs.
Art. 3. « Loyers et fermages
fr. 1,156-06.

des terrains

à bâtir » :

L'augmentation est due à la conversion en terrains à b â t i r de
la parcelle de terre sise à K o e k e l b e r g , section B, n° 116 G / 2 .
Ait. 4. « Droits de chasse » : fr. 7,675-44.
La vente de plusieurs parcelles est la cause de la diminution
de recette.
I.— 60.

A r t . 5 . « p o u p e s de bois o r d i n a i r e s s (voir tableau n" !"
1 2 , 0 0 0 francs.
Cette somme r e p r é s e n t e

l ' é v a l u a t i o n actuelle des coupes à

faire dans les b o i s de l a B i e n f a i s a n c e pendant Tannée 1906.
L e s coupes de b o i s ont p r o d u i t :
En 1900
1901
1902
1903
1904

f.
r

A r t . (>. « I n t é r ê t s de fonds de l ' É t a t »
fr. 3 0 7 , 4 5 3 - 9 1 .
Nature des fonds.
Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p . c.
.
A prévoir

G,0'27 39
26,079 26
14,463 95
9,594 32
17,933 97
(voir tableau n"

Capital,
fr.
.

Intérêts.

9,919,02122
:i,682,613 06

Total.

.

fr.

247,975 53
110,478 38
9,000 n
367,453 91

D e p u i s l e d é p ô t d u d e r n i e r b u d g e t , i l a é t é acquis un capital
de fr. 7 4 7 , 0 7 9 - 1 3 fonds belges 3 p. c. p r o d u i s a n t un revenu anu u e l de f r . 2 2 , 4 1 2 - 3 7 .
L ' A d m i n i s t r a t i o n a r e c u e i l l i dans l a succession Candeilh un
c a p i t a l de 8 , 0 0 0 francs 3 p . c.
11 est p r é v u , e n o u t r e , 9 , 0 0 0 francs, pour les i n t é r ê t s des
r é a p p l i c a t s futurs.
A r t . 7. « I n t é r ê t s de fonds p u b l i c s autres que ceux de l'Etat»
( v o i r t a b l e a u n ° 36) : fr. 4 1 , 2 1 0 - 3 4 .
L ' a u g m e n t a t i o n r e p r é s e n t e l e s r e v e n u s s ' é l e v a n t à fr. 3,451-50
des v a l e u r s r e c u e i l l i e s p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n dans l a succession
Candeilh.
A r t . 8. « I n t é r ê t s des c a p i t a u x p r ê t é s au M o n t - d e - P i é t é »
( v o i r t a b l e a u n ° 36) : fr. 2 1 , 0 7 5 - 7 0 .
D e p u i s le d é p ô t d u d e r n i e r b u d g e t , un remboursement de
1 0 0 , 0 0 0 francs a é t é effectué p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n d é b i t r i c e .
D e l à l a d i m i n u t i o n de r e c e t t e p r é v u e pour 1906.
A r t . 9. « I n t é r ê t s d u p r i x
t a b l e a u n ° 3 6 ) : fr. 5 1 8 7 - 6 6 .
k

de vente

d ' i m m e u b l e s » (voir

— Oll Ces intérêts se sont élevés :
à fr

En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

4,027
5,036
5,197
5,305
5,262

90
59
50
47
82

Le capital du actuellement s'élève à f r . 117,191-51 rapportant
un intérêt de.4 p. c. L a recette prévue comprend aussi une
somme de 500 francs pour les ventes de terrains à effectuer d ' i c i
à la fin de l'année.
Art. 10. « I n t é r ê t s de la donation Castinel » : 300 francs.
La donation de cette libéralité se compose d'une inscription
nominale de 10.000 francs en fonds de l'Etat 3 p. c. dont les
intérêts sont servis à la caisse de p r é v o y a n c e des ouvriers de
Bruxelles et des communes limitrophes.

Iii

isns

m

iCinJs

'0

Art 11. « Rentes et cens » (voir tableau n° 36) : fr. 18,813-58.
Désignation
des établissements propriétaires.

Capital.

2,684 50
Pauvres du Béguinage
.
fr.
ld . de Sainte-Gudule
•182,814 95
47,830 67
Id
de Saint-Géry
Id . des Riches-Claires
54 •»
4,074 60
Id
de Sainte-Catherine .
Id . de la Chapelle
•23,OSO 40
13,750 60
Id . de Caudenberg .
6,597 50
Id
du Finistère
636 »
du Sablon .
Id
14,814 81
Fondation Saint-Éloi
218,169 43
Fondations diverses.
Totaux.

IV. 514,513 46

Intérêts
annuels.

96
6,360
1,462
2
131
709
399
267
19
444
8,920

93
23
12
16
24
57
09
90
67
4i
23

18,813 58

Deux rentes s'élevant ensemble en capital à fr. 30,687-83 et
en intérêts à fr. 1,015-87 ont é t é r e m b o u r s é e s depuis le dépôt
du dernier budget.
En outre, un nouveau remboursement de 250 francs a é t é
effectué par le d é b i t e u r sur la c r é a n c e h y p o t h é c a i r e (4 p. c.)
léguée à l'Administration par feu M
Marie Deraes et attribuée aux Hospices pour les 2 / 3 et à la Bienfaisance pour 1/3.
Par contre, l'Administration a recueilli du chef de la succession Candeilh trois rentes s'élevant ensemble en capital a
195,000 francs et en i n t é r ê t s à 8,050 francs.
U e

A r t . 12. « P r o d u i t des collectes à domicile » : 9,000 francs
Ce chiffre r e p r é s e n t e la moyenne
pendant les trois d e r n i è r e s a n n é e s .
Il a é t é r e ç u :

des recettes effectuées

En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904

11,301
7,711
8,665
9,419
8,789

98
53
36
65
99

A r t . 13. « Dons au profit des pauvres » : 7,500francs.
(Même chiffre que celui p r é v u pour 1905.)
L a somme r e n s e i g n é e au budget r e p r é s e n t e la moyenne dos
dons r e ç u s pendant les trois d e r n i è r e s a n n é e s .
Les dons se sont élevés :
En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

fr. 17,746 06
. 8,925 11
. 8,903 81
. 5,208 16
. 7,807 54

A r t . 14. « Recettes diverses et i m p r é v u e s » : 00,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Encaissement des sommes payées indûment par des communes
(pour ordre) .
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Recouvrement de secours alloués à des personnes reconnues
ne pas être indigentes
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts de secours remboursés tardivement.
Id.
des sommes déposées en compte courant.
Part de l'Administration (1/2) dans le produit estimatif de
l'expropriation des maisons rue Terarcken, 6 et 8, dépendant
de l a succession Brias, acquises par la Ville
Produits divers
.
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

200
1,000
200
8,000
50,000
600
60,000

Ces recettes sont de leur nature essentiellement variables.
L a somme r e n s e i g n é e au budget comprend entre les recettes
courantes une somme de 50,000 francs, formant la part de
l'Administration (1/2) dans le produit estimatif de l'expropriation rue Terarcken, 6 et 8, d é p e n d a n t de la succession Brias,
acquises par la V i l l e .
A u x termes du testament de M . Brias et ensuite de l'accord
intervenu avec l a V i l l e les fonds à provenir de cette succession
doivent ê t r e versés dans la caisse du service ordinaire. (Lettre du
Collège du 25 juillet 1885, 7 division, n° 332.)
e

Les recettes de l'espèce ont été
.defr. 12,643 16
. 26,205 48
. 9,167 27
. 5,293 45
. 11,624 87

En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

Le chiffre de 1901 comprend une somme de fr. 14,945-10
provenant de la régularisation définitive de la succession Godefroy.
Art. 15. « Sommes payées par les concessionnaires de
terrain pour sépultures » : 9,400 francs.
Ce chiffre est basé sur la moyenne des recettes faites pendant
les années a n t é r i e u r e s .
Ces recettes ont produit :
.

En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

Hi

ï

Oils

fr.

8,652
9,092
9,705
8,815
9,510

20
25
20
»
60

Art. 16. « Remboursement de secours avancés à charge
d'autres communes à des indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles » : 13,200 francs.
(Voirait. 17 des dépenses du budget extraordinaire.)
Cette somme se décompose comme suit :
Montani.

Etablissements.

Comités de charité
Vieillards
.
.
.
.
.
Enfants à charge de la Bienfaisance
Frais de médicaments et de médecins
Frais divers
.
.
.
.
Total

3,500
3,000
4,000
1,000
1,700

fr

fi-

13,200

Art. 17. « Remboursement de primes d'assurance »
fr. 107-42.
Cette somme se décompose comme suit :
Prime annuelle,

Désignation des propriétés.

Maison quai aux Briques, 84 .
Id.
rue Paehéco, 48 .
Id.
id.
(bris des glaces) .
Id.
rue de Ligne. 27 .
Id.
rue de la Loi, 152.

fr.

.
.

A reporter, fr.

5
7
1
16
13

90
35
65
13
94

44 97

— Oli

h'eport, fr.

Maison rue Terarken, 6 et 8
Ferme d'Alsemberg .
.
Séchoir à houblon à Ternath

.
.

.
.

.
.

Total.

.

.
.

.

fr.

44
41
17
2

97
95
G5
§5

107 42

L'augmentation de fr. 13-94 comparativement à l'exercire
1905 r e p r é s e n t e la prime de la maison rtfê dfe là L o i , 158, laquelle
sera, comme de coutume, mise à charge du locataire.
A r t . 18. « Remboursement de contributions » : 1,000 francs.
Cette recette est b a s é e sur l;i moyenne des sommes R e ç u e s
pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
L e remboursement des avances faites par l'Administration
pour compte de ses locataires s'est élevé :
E n 1900
1901
1902
1903
1904

à fr.

982
991
1,212
756
762

78
19
91
19
86

A r t . 19. « R e m b o u r s e m e n t de frais de location» : 2,500 francs.
Ce chiffre r e p r é s e n t e l'estimation faite par le Service des
p r o p r i é t é s des frais de l'espèce à recevoir en 1900.
Les recettes de cette c a t é g o r i e varient selon le nombre des
baux à renouveler.
Ce nombre sera plus élevé en 1906 que celui prévu pour 1905.
Les frais de location ont é t é pour :
1900
1901
1902
1903
1904

dcfr.

2,050
4,471
1,151
1,925
2,087

03
67
92
76
09

A r t . 20. « Remboursement de frais de bornage »: 250 francs.
Les recettes de cette c a t é g o r i e subissent
tions que les frais de location.
Il a é t é r e ç u de ce chef : •
En 1900
1901
1902.
1903.
1904

fr.

,

.

les mêmes fluctua-

190 90
100 31
92 20
18001
69

m

m—
ii
Charries

établies

DÉPENSES

ORDINAIRES.

sur les propriétés

et charges

fondées.

Art. i ' . « Rentes c o n s t i t u é e s sur les biens » : fr. 3,315-76.
0 1

M o n t a n t de l a r e n t e .

Noms des r e n t i e r s .

Séminaire de Malines
Commune de Laeken
M "" veuve Schacck.
.
.
.
.
Hospices de Malines (succession Brias)
M. Couplet
.
.
.
.
.
Vanden Weghc. Adèle

.

fr.

1

Total.

.

.

fr.

24 93
-160 »
547 50
1,550
»
133 33
900 »
3,315

76

La diminution r é s u l t e du d é c è s survenu le 16 septembre 1904
de la bénéficiaire d'une rente annuelle de fr. 182-50.
Art. 2. « Anniversaires, fondations, etc. » : fr. 2,146-51,
Désignation des fondations.

Le Senâ

Montant,

bénéficiaires.

Fondation Everaerts .
.
Église de la Chapelle
Id.
Van Hamme.
.
Id. de Finistère
Id.
Baudry etHuvbrechts
kl. de la Chapelle
Table des pauvres de la Chapelle
Total.

fr.
.
.
fr.

5 »
1.110 05
1,031

46

2,146 51

Une partie de 85 ares de la parcelle section A , n° 126,
•le Woluwe-SaintrEtienne, d é p e n d a n t de l a fondation V a n
Hamme, dont les revenus sont à partager entre l ' A d m i n i s t r a tion et la F a b r i q u é de l'église de F i n i s t è r e , a é t é vendue.
Le prix de vente (8,500 francs) a é t é a p p l i q u é à l'achat d'un
capital nominal de fr. 8.525-58 fonds de l ' E t a t 3 p. c.
L'augmentation du c r é d i t r e p r é s e n t e la quote-part revenant
a l'église de F i n i s t è r e dans l'accroissement des revenus de la
dite fondation.
Art. 3. « P r i m e s d'assurance contre l'incendie » : 360 francs.
L'allocation est la m ê m e que celle p r o p o s é e
cice et se d é c o m p o s e de la m a n i è r e suivante :
Propriétés.

pour
Primes

Maison de secours d é l a i " division .
Id.
2
id. .
Id.
3»
id. .
Maison, quai aux Briques, 84 .
Id.
rue Pachéco, 48.
ld<
id,
(gl )

.

.

.

fr.

e

f t c e

eportev, fr.

l'exerannuelles.

97
91
50
5
7
1

20
30
80
90
35
65

254 20

Heport, fr,

Maison rue de Ligne, 27
Id.
rue de la Loi, 152
Id.
rue Tcrarken, 6 et 8
Ferme d'Alsemberg
Séchoir à houblon à Ternath
Frais imprévus

254 20

16 13
13 94
41 95
17 65
2 85
13 28
Total.

fr.

360 ]

A r t . 4. « Frais de régie à l'Etat » : 220 francs.
L a diminution des dépenses a pour cause :
1° L a cession à la commune d'Uccle d'une partie des bois
dits « Tombergveld » et « Bunsdelle », pour l'élargissement du
chemin dit « des Hospices » conduisant au Refuge de la Tour rie
Freins (Hôpital des convalescents).
2° L a désaffectation du bois dit « Meigenheide )) cadastré sous
Alsemberg, section D , n 93 et 94. qui sera incorporé dans
l'enclos du sanatorium Brugmann.
o s

A r t . 5. « Traitement des gardes forestiers » : 275 francs.
Cette allocation est
de 1905.

la m ê m e que celle portée au budget

Traitement des 12 gardes
Frais imprévus .
.

,
.

.

.

.

Total.

.

fr.

272 50
2 50

fr.

275 »

A r t . 6. « Entretien des propriétés bâties » : 800 francs.
Montant
des
travaux projetés

D é s i g n a t i o n des p r o p r i é t é s .

50
50
50
50
150
150
300

Maison rue Paehéco, 48 .
ld.
rue de la Loi, 152.
Id.
rue de Ligne, 27 .
Id.
quai aux Briques, 84
Id.
rue Terarken, 6 et 8
Ferme d'Alsemberg .
Travaux divers et imprévus
Total.

800

On ne prévoit aucun travail important à effectuer dans les
maisons appartenant à la Bienfaisance. Dans ces conditions, le
crédit d e m a n d é suffira pour faire face au paiement des petites
réparations d'entretien mises par le Code civil à la charge du
bailleur.

Art. 7. « E n t r e t i e n des locaux des C o m i t é s de c h a r i t é » :
5,000 francs.
Montant

Détail des travaux.

Réparations aux toitures et gouttières
.
fr.
Badigeonnage
.
.
.
.
.
Travaux de peinture.
Id.
aux égouts, latrines et tuyaux des eaux.
Id.
de menuiserie
Id.
de vitrerie
.
.
.
.
Id.
de serrurerie
Id.
de tapissage
]d.
de plafonnage
Id.
de carrelage
Placement d'un linoléum
Travaux divers et imprévus .
Total.

fr.

350
280
1,045
15'J
1,000
75
100
50
75
450
90
1,335
5,000

Dans l'intérêt de l a conservation des b â t i m e n t s de la maison
de secours de la 1 division, i l sera n é c e s s a i r e d'y faire e x é c u t e r
les travaux désignés c i - a p r è s :
1C

Dans l'intérêt de la conservation des b â t i m e n t s de la maison
de secours de la l division, i l sera n é c e s s a i r e d'y faire exécuter les travaux désignés c i - a p r è s :
,

e

1° Placement d'un parquet hydrofuge dans la salle des
séances, devis 850 francs, (compris dans le poste de 1,000 francs
ci-dessus relatif aux travaux de menuiserie);
2° Placement de carreaux en faïence dans la salle d'attente;
l'allocation b u d g é t a i r e comprend, à cet effet, une somme de
450 francs ;
3° Placement d'un linoléum dans une chambre du premier
étage (devis, 90 francs) ;
4° Tapissage de la chambre à coucher du concierge (devis,
35 francs).
Il sera nécessaire aussi de repeindre :
a) Les corniches, châssis et façades des locaux des maisons
de secours des l ' et 2 divisions ( d é p e n s e , 570 francs) ;
b) Les bureaux des e m p l o y é s , les dispensaires et les cabinets
des médecins des l ' et 2 divisions; la dépense est évaluée à
475 francs.
e

e

e

e

Les sommes de 570 et de -475 francs r e p r é s e n t e n t ensemble
le poste de 1,045 francs, prévu pour travaux de peinture.
Les autorisations d'usage seront d e m a n d é e s en temps opporg l i au Pouvoir c o m p é t e n t .

— 018 —
Art. 8. « Frais de bornage » : 100 francs.
Même allocation que pour l'exercice 1005.
D épenses faites :
E n 1900
1901.
1902
1903
190 i

fp.
.

.

G-2
17
70
0
128

.

60
»
95
80
05

Art. 9. « Contributions » : 5,200 francs.
L'augment ition de dépense est due à l'application d'une
nouvelle taxe de pavage, d'égout, de trottoir et de voirie établie
par la commune de Laeken.
Rien que pour la Bienfaisance, il a été pavé de ci chef
en L904Fr. 1,930-62.
Dépenses faites :
En 1900
1901
1902
1903
1904.

fr.

:

.

.

3,991
4,109
4,955
5,063
5,196

28
67
13
16
03

Art. 10. « Consommation d'eau aux Comités de charité » :
200 francs.
Mémo allocation que celle prévue pour 1905.
Détail.

Montóni.

Location et entretien des compteurs.
M i n i m u m de redevance .
.
.
Consommation s u p p l é m e n t a i r e
.

.

.

.

.

fr.

80
Vj

.

.

.

Total.

.

•
fr.

ftO

Les dépenses se sont élevées :
E n 1900

1901
1902
1903
1904

àfr.
-

154
162
174
182
181

37
»
72
63
08

39
18
24
28
28

30
60
44
75
»

Art. 11. « Frais de location » : 50 francs.
Même crédit que celui prévu pour 1905.
Ces frais se sont élevés :
E n 1900
1901
1902
1903
1904

fr.

Art. 12. « F r a i s de plantation, é m o n d a g e et drainage » :
3,900 francs.
Ce chiffre r e p r é s e n t e l'estimation de ces d é p e n s e s fuites par
MM. les Inspecteurs du service des p r o p r i é t é s .
Nature des travaux.
Travaux de plantation et semis.
Id.
de martelage
Id.
d'émondage et d'élagage
ld.
de nettoiement .
Id.
de drainage

.

fr.

3,900

fr

Total.

Les dépenses de l'espèce des a n n é e s
élevées :
En 1900
1901.
1902.
1903.
1904.

Montant.
1,660
500
500
1,000
235

p r é c é d e n t e s se sont

fr.

1,788
2,742
1,853
2,067
2.717

10
19
90
64
75

Art. 13. « Traitement du S e c r é t a i r e g é n é r a l » : 4,000 francs.
De même que cela se pratique pour M . le Receveur et M . le
Contrôleur, i l y a lieu de faire supporter par le budget de la
Bienfaisance une partie (1/3) du traitement de M . le S e c r é t a i r e
général.
P r é c é d e m m e n t la t o t a l i t é de ce traitement é t a i t liquidée* sur
le budget des Hospices.
Art. 13/;. « Traitement
charité » : 20,200 francs.

des

employés

Situation du personnel au 1

e r

des

Comités

de

septembre 1905 :

Traitement des 3 secrétaires .
.
.
.
Id.
des 3 commis de 2° classe
Id.
de l'expéditionnaire
Augmentations éventuelles et frais imprévus .

fr.

10,800
7,100
1,500
800
20,200

Total.

Pendant les mois d'hiver i l est nécessaire de d é t a c h e r un
employé s u p p l é m e n t a i r e aux Maisons de secours des 2 et
3 divisions. •
e

e

Art. 14. « Traitement des employés du bureau central de la
Bienfaisance » : 6,500 francs.
.

Un inspecteur principal
Un commis de 2 classe
Augmentations éventuelles

fr.

3,800
2,500
200

fr.

6,500

8

Total.

—

920 —

Art.
15. « Traitement des
26,000 francs.

inspecteurs

des nauvres * •
1

C o m i t é s de c h a r i t é de l a 1" division (4 inspecteurs) fr.
Id.
. id.
2°
i d . (4
id.
)
.
Idid.
3°
i d . (3
id.
) .

Augmentations éventuelles

.

.

.

.

10,300
7*,800
7,400

.

Total.

.

fr.

500
26,000

Art. 16. « Traitement du receveur, des employés de la recette
et frais de bureau » : 6,400 francs.

p0
I jijK des coi

T r a i t e m e n t du receveur comprenant celui de ses
employés
.
.
. ' .
.
.
fr.
Frais de bureau, i m p r i m é s , registres, reliure
.
Total.

Art.

.

fr.

II,

6,166 67
233 33
6,400 »

^

w

(I, des aidi

t desad
ii

Í pnlations

17. « Traitement du contrôleur » : 1,600 francs.

Les traitements du receveur et du contrôleur sont supportés
pour un tiers par la Bienfaisance et pour les deux tiers par les
Hospices.

HîUAchi
|j:80Ofri
Articles.
inwB, vem

Art. 18. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à
charge de la Bienfaisance » : 2,050 francs.
Traitement des deux inspecteurs
Augmentations é v e n t u e l l e s
.

.
.

Total.

.

fr.

.
.

.

1,850 »
200 »

fr.

2,050

»

Art. 19. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de
la Bienfaisance » : 1,050 francs.
I n d e m n i t é de route aux deux inspecteurs,
Abonnement au c h e m i n de fer .
.
Frais imprévus .
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.
.
.

533 36
420 »
06 64

fr. 1,050

»

Les frais d'inspection des enfants placés par l'Administration
sont supportés à concurrence de un tiers par la caisse de la
Bienfaisance et pour les deux tiers restants par celle des
Hospices.
En remplacement des frais de route qui leur étaient payes
précédemment, le Conseil général alloue à chacun des deux
inspecteurs une indemnité fixe de 800 francs et leur accorde un

Iftilsetinst,
Eus ,
, Mt-maiiis, rie
; kns travaux d'
irritions annt
Sait Je 6 chaise
Í hl™ division
jîrtersctira
:

i
}

:sra nëcessairt
¡ p e n i s (le
«re Je service,
i 8. i Frais
ibes,
Déla

i *wes-postc pour
ï p . papiers,
pwetttMaoi

' ^.crayons,
m imprévus

e

abonnement de circulation sur les lignes du chemin de fer

de

l'Etat.
En 1900 il a été dépensé fr.
991 61 et ¡1 y a eu 1,481 inspections.
1901
id1,142 26
id.
1,393
id.
1902
id.
1,025 09
id.
1,332
id.
1903
id.
1,045 36
id.
1,268
id.
1904
id.
1,019 19
id.
1,197
id.
Art. '20. « Salaire du personnel subalterne des
charité » : 12,500 francs.
Salaire des concierges
fr.
Id. des messagers
.
.
.
.
.
.
Id. des aides-messagers .
.
.
.
.
Id. des aides distributeurs de secours en nature .
Affiliation à la caisse de retraite
.
.
.
.
Augmentations éventuelles
.
.
.
.
.
Total.

C o m i t é s de
3,390
6,100
2,520
50
48
482

.

fr.

12,500

Art. 21. « Achat et entretien du mobilier
charité » : 800 francs.

des

Comités

Articles.

de

Montant.

Fumivores, verres à gaz, etc. .
.
.
fr.
Appareils et instruments pour le service des consultations
Essuie-mains, rideaux, etc.
.
.
.
.
.
Menus travaux d'entretien du mobilier
.
.
.
Réparations annuelles aux appareils de chauffage
.
Acbatde 6 chaises pour le bureau des inspecteurs de
la 1" division
Frais divers et imprévus .
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

20
100
50
150
185
30
265
900

Il sera n é c e s s a i r e de faire l'achat de 0 chaises pour le bureau
des inspecteurs de la l
division. Les sièges en usage seront
mis hors de service, ne pouvant ê t r e utilisés plus longtemps.
v e

Art. 22. « F r a i s
2,900 francs.

de

bureau des

C o m i t é s de c h a r i t é » :

Détail.
Timbres-poste pour convocation d'indigents .
Imprimés, papiers, enveloppes, etc. . Registres et travaux de reliure
Plumes, crayons, encre, etc
Fiais imprévus
Total

.

Montant.

.
.

fr.
.

500
1,200
600
250
350

.

fr.

2,900

— 922
Ce crédit est basé sur la moyenne des dépenses des troll
dernières années.
( les frais se sont élevés
En 1900

4,768 87
3,780 13
3,202 80
2,645 (31
2,641 21

moi

1902
1903
1901

Art. 23. « Frais de bureau de la Bienfaisance » : 325 francs.
Détail.

Achat de registres, imprimés et papier
Id . de plumes, encre et crayons .
Frais imprévus.
.
.
.
.

.Mou lu ni.

fr.

Total.

250
25
50

fr

325

Ce chiffre est établi eu prenant pour base la moyenne des
dépenses des années antérieures.
Ces dépenses se sont élevées :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.
.
.
.
.

fr.

207
31S
343
185
386

11
07
ni
44
61

A r t . 24. « Chauffage et éclairage des Comités de charité » :
3.500 francs.
Détail.

Montuul.

Huile épurée, 10 litres a 0.47
.
.
.
.
fr.
470
Gaz, 13,000 m3 à 0.10
1,300 »
Loyer des compteurs
61 »
Tout-venant, 40,000 kilos .
.
.
.
.
758 «
Anthracite, 25,000 kilos à 31 francs les 1,000 kil.
.
775 t
Coke, 200 hectolitres
220 »
Fagots et fagotins, 15,000 à 14 fr. p. m.
.
.
.
210 »
Lois de sapin, 10 stères à fr. 9-40
.
.
.
.
94 »
Allumettes, bougies, copeaux
»
Imprévus
30
fr.

Toi al

3,500 »

La moyenne des dépenses des années antérieures a servi de
base pour rétablissement de ce crédit.
11 a été dépensé en frais de chauffage et d'éclairage :
Eu 1900
1901
1902
1903
1904

.

fr.

3.S08
3.770
:5,697
3.6Ö0
3,009

81
64
87
19
17

— Ü Í3 —
4

Art. 25. «; Contingent dans les frais d'administration g ê n é raie » 26,000 francs.
Par résolutions du C o n s e i l g é n é r a l des hospices des 28 a o û t
1846, n° 3226, 19 janvier 1866, n ° 13935, et 29 octobre 1869,
n° 10475, la part annuelle de l a Bienfaisance dans les frais
d'administration g é n é r a l e a é t é fixée à l a somme de 26,000 francs.
Art. 26. « D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s des C o m i t é s de
charité » : 1,500 francs.
Montant.

Détail.

Costumes des concierges et les messagers des maisons
de secours
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Service téléphonique .
Savons noir et blanc .
Ramonage des c h e m i n é e s
Eponges, brosses et nattes
Salilc. mine de plomb, etc.
Frais divers
.
.
.
Total

700
502
50
25
100
20
120

»
05
»
»
»
»
95

fr. -1.500

»

L'allocation ci-dessus est la m ê m e que celle d e m a n d é e pour
1905.
Il a été payé pour d é p e n s e s diverses :
En 1900
1901
1902
1903
1904
Il

.

.

.

.

Art. 27. « Secours en nature »

fr.

1,095
1,383
1,536
1,362
1,425

35
57
18
40
77

97,000 francs
.

Distribution de d e n r é e s alimentaires
Distribution de combustibles.
Distribution de v ê t e m e n t s
Distribution d'objets de literies
Achats d'outils et frais divers.

Total.

fr

50,000
10,000
14,000
18,000
5.000

fr

97,000

»

Cette allocation, qui est la m ê m e que celle d e m a n d é e pour
1905, est établie sur la moyenne des distributions faites pendant les trois d e r n i è r e s a n n é e s .
Ces distributions ont o c c a s i o n n é une d é p e n s e de :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

78,886
108,793
98,598
81,928
95,840

99
»
53
96
20

A r t . 28. « Secours en argent » : 47,000 francs
Distribution d'argent .
.
Distribution d e bons de travail
T

o

t

a

l

.
.

.
.

.
.

fr

42 000
. 5 000

-

•

•

fr.

47,000

L ' a l l o c a t i o n est b a s é e sur les d é p e n s e s de 1904 combinées
avec celles du premier semestre 1 9 0 5 .
Statistique des demandes de secours :
Années.

Dépenses.
1

1900
1901
1902
1903
1904

fr.
fr,
fr.
fr.
IV.

36,694
35,611
32,684
36,107
47,127

53
65
45
98
36

Demandes

Demandes

accueillies.

rejetées.

loiaux.

24,556
27,520
25,333
23,817
25,062

2,868
2,596
3,393
3,019
2,269

27,424
31,125
28,726
26,836
27,331

A r t . 29. « Secours mensuels à des vieillards » : 280,600
francs.
L e nombre des v i e i l l a r d s admis à la pension augmente d'année
en a n n é e .
R e l e v é du nombre de vieillards p e n s i o n n é s :
Années.

Vieillards
pensionnés.

1900
1901
1902
1903
1904

1,79-2
1,798
1,820
1,899
1,925

Décès.

119
147
148
155
177

Radiations. Admissions.

322
315
328
370
358

149
162
158
136
155

Sommes payées.

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

236,892
240,040
242,997
250,474
270,696

32
75
70
55
62

A u 1 j a n v i e r 1905, i l y avait 1,925 vieillards secourus par
la Bienfaisance publique, dont 434 de moins de 60 ans, 360 âgés
de 60 à 65 ans, 500 de 66 à 70 ans, 459 de 71 à 75 ans, 104 de
76 à 80 ans et 8 de plus de 80 ans.
L e taux mensuel des pensions a l l o u é e s aux vieillards varie
de 5 à 30 francs, selon l a situation, 1 â g e et l ' é t a t de santé de
ceux-ci.
L e c r é d i t est é t a b l i en prenant pour base les dépenses
de 1904 c o m b i n é e s avec celles du p r e m i e r semestre 1905.
e r

A r t . 30. « Secours en nature à des vieillards pensionnés »
9,500 francs.
Montant.

Délai;.

Distributions
Distributions
Distributions
Distributions

de d e n r é e s alimentaires
de combustibles.
de v ê t e m e n t s
.
.
d'objets de literie
Total.

.
.

fr.

3,500 »
1,000 »
3,000 »
2,000 t

fr.

9,500

.
.

— 925 —
Les dépenses de 1904 et celles du premier semestre 1905 ont
servi de base pour l'évaluation du crédit porté au budget.
Les secours distribués à cette catégorie d'indigents ont
atteint :
En 19U0
1901.
1902
1903
1904

.

.

fr.
.

.

3,693 88
6,73636
6,543 09
7,428 12
9,083 48

.

Art. 31. « Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance » : 69.000 francs.
Détail.

Montant.

Peosions
fr.
Vêtements
Frais d'instruction
Id. de m é d i c a m e n t s
Id. de voyage
.
.
.
.
.
.
.
.
Id. divers .
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des enfants admis en subsistance à l'hospice
des Enfants a s s i s t é s .
.
.
.
.
.
.
Total

.

.

fr.

54,500
4,500
300
500
400
300
8,500
69,000

Les enfants auxquels une pension à charge de la Bienfaisance
peut être accordée sont :
1° Les enfants indigents dont l'un ou l'autre des parents
est décédé ;
2° Les enfants orphelins indigents, dont la tutelle a été
déférée à un membre de la famille et qui dès lors ne peuvent
plus être admis au nombre des pupilles de l'Administration.
Le crédit ci-dessus est basé sur les dépenses de 1904 et
destiné à couvrir non seulement les frais d'entretien des enfants
orphelins de père ou de mère maintenus dans leur famille à
Bruxelles, mais aussi ceux des enfants orphelins admis à charge
delà Bienfaisance et placés hors ville.
Statistique des enfants à charge de la Bienfaisance :
Enfants plac 's
Années, dans leur famille
à Bruxelles.
1900
1901
1902
100.-;
1904
1. -

410
427
437
463
465
61.

Enfants
orphelins p l a c é s
hors v i l l e .

Total,

121
109
121
147
138

531
536
558
610
603

Sommes p a y é e s .

fr. 62,237
61,629
62,353
67,119
69,635

56
35
32
67
48

Art. 32. «Secours aux indigents étrangers » : lO,500iVanc<
Ce crédit est basé sur les dépenses de 1904 combinées avec
celles du premier semestre 1005.
Les secours de l'espèce se sont élevés :
Un 1000
1901

.

.

.

. à IV.

10,284 29
9,110 59

19Q2

9,085 62

1903
1904

0,508 35
10.330 31

;

Art. 33. « Intérêts du legs Barbe De Bie » : fr. 2,65846.
Le legs fait par M Barbe De Bie, par testament du (i février
1823, consiste en une somme de 3.000 florins courants
(fr. 5,442-17) à distribuer aux pauvres de chaque paroisse. Les
revenus sont remis annuellement aux pauvres de la ('apitoie.
l l c

Art. 34. « Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 336-40.
La somme nette reçue pour le legs fait par M. l'une Vajiderse brick s'élève à 9,014 francs. Elle est placée au Mont-dc-Pidé.
où elleproduit intérêt à 3 1 /2 p. c.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de
Bruxelles.
Art. 35. « Intérêts du legs Hecquet de Berenger » :
fr. 1.089-10.
Ce legs consiste en un capital nominal de 43,564 francs fonds
de l'Etat 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont, ainsi que le
testament le prescrit, distribués annuellement aux pauvres des
paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de Sainte-Catherine
(comités de charité de la l et de la 2 division).
r e

e

Art. 36. « Intérêts du legs Charles-Frédéric Greindl » :
fr. 378^26.
La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 franco
convertie en fonds de l'Etat 2 1 /2 p. c. et produisant un revenu
annuel de fr. 378-26.
Selon le vœu du testateur, cette somme est affectée, par
moitié, à une distribution de pains et de houille aux pauvres de
Bruxelles.
Art. 37. « Intérêts du legs François Van Hoorde » : fr. 358-63.
Après paiement des droits de succession, ce legs a été réduit
à 8.200 francs, somme qui a été employée à l'achat d'un capital

nominal de fr. 11,95i-40 fonds de l'Etat 3 p. c , dont les
intérêts sont remis annuellement, en conformité de la volonté
du testateur, aux pauvres des paroisses de Sainte-Gudule, de
Saint-Nicolas et du Finistère.
Art. 38. « Intérêts du legs d e l à D
•Crumpipen » : fr. 97-42.

, l e

Louise-Aug. baronne de

La somme provenant du legs de la D
de Crumpipen s'est
élevée à fr. 2,207-32, déduction faite des droits de succession;
elle a été employée à l'acquisition d'un capital nominal de
fr. 3,890-85 fonds 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont remis
chaque année aux pauvres.
u e

A r t . 39. « Intérêts du legs de M . Auguste-Marje baron
de Norman » : fr. 528-38.
La somme de 12,000 francs, léguée par M . le baron AugusteMarie de Norman, suivant testaments des 7 et 28 sept '"' 1850.
a été affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,135-27
tonds de l'Etat 2 1/2 p. c... dont les intérêts sont distribués
annuellement aux pauvres de la l division.
1

r e

Art. 40. « Intérêts du legs de M . Henri-Joseph Danco » :
OU francs.
Les héritiers de feu M. Henri-Joseph Danco, pour satisfaire
aux dernières instructions de celui-ci, ont fait donation d'une
somme de 2,000 francs, pour les intérêts en être distribués
à des pauvres honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires
nécessiteuses des Hospices-Réunis.
Par suite de la conversion des fonds de l'Etat 3 1/2 p. c. en
3 p. c , les intérêts de ce legs sont réduits à 60 francs.
Art. 41. « Intérêts du legs de M . Godefroid Cruts » :
3,000 francs.
Par testament du 15 août 1874, XL Godefroid Cruts a légué
une inscription de 4,500 francs de rente à 4 1 /2 p. c. en faveur
des pauvres aveugles incurables de Bruxelles.
Le taux de ce fonds a été successivement réduit, de sorte que
•etle libéralité est actuellement représentée par un capilal
nominal de 100.0U0 francs fonds belge 3 p. c , dont les revenus
«ont distribués aux aveugles indigents.

— 928 —
Art. 42. « Intérêts de la donation Castinel » : 300 francs.
Cette libéralité est représentée par un capital nominal de
10,000 francs fonds de l'Etat, dont les intérêts, réduits à 3 p. .
par la dernière conversion, sont, selon la volonté du donateur
servis annuellement à la Caisse de prévoyance des ouvriers de
l'ao'slornération bruxelloise.
c

Art. 43. « Intérêts de
fr. 2,854-30.

legs avec affectation spéciale » :
Revenus

D é s i g n a t i o n des fondations.

M V Kunst, Louise-Christine .
.
M" Mosselman
M Armande de Schwamberg
M. Guillaume Kwiatkowski
M" Barbe Francolet
MM. Capelle et Lauwers
.
.
.
M. Ant. Everaerts
M. Henri Vanden Block
M. G. Leghait
M. le Baron Louis Seutin
M ' et M " ' Julienne Wilgaut
M V Henri Elias-Ceuppens
M. Bosquet-Mottoule .
.
. . .
M. Defacqz
M. l'abbé Ph. Olinger
M. J.-Ph. Lauwers
M L.-A. Wittert
m o y* Armée
Total
rae

e

annuels.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

3 75
48 C8
23 98
10 70
380 80
52 91
13 51
232 72
39 55
530 97
206 04
203 05
. 100 »
79 10
174 19
334 35
300 »
120 »
fr. 2,854 30

6

lle

e

11

m o

e

m o

M

Remboursement des frais occasionnes dans d'autres localités
pour l'entretien d'indigents de la commune.

Art. 44. « Pensions d'indigents invalides placés à la campagne » : 18,000 francs.
Montant.

Détail.

Traitement de l'agent à Gheel.
Pensions
.
.
.
.
.
Trousseaux
.
.
.
.
Frais de médicaments .
Id. de médecins .
Id. de voyages des pensionnaires
Id. divers et imprévus.
Total

800
12,000
3,000
1,000
8U0
200
200
.

.

fr 18,000

Le nombre des indigents invalides placés à Gheel ou dans
d'autres régions du pays tend à augmenter.

— 929 —
L'allocation qui est la même que celle de l'année dernière, est
basée sur les dépenses des années précédentes.
Il a été dépensé :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

13,997
14,308
15,460
16,485
17,191

23 pour 59 pensionnaires.
03
» 72
»
20
» 81
»
11
» 93
»
59
» 97
»

Art. 45. « Frais de séjour dans les établissements de bienfaisance de l'Etat des enfants dont l'Administration a la charge
d'entretien » : 4,000 francs.
La moyenne des frais remboursés pendant les trois dernières
annéesa servi de base pour l'évaluation de ce crédit.
Établissements.

École de bienfaisance
Id.
Maison de correction
Id.
Frais imprévus

de Ruysselede-Beernem
d'Ypres.
de N a m u r
de Gand.
.
.
.
.
.

4
1
1
O
3

fr.

1,800
450
450
»

1,300

Total.

_

Dépenses
présumées.

Population.

fr.

4,000

Le Département de la Justice fait supporter par l'Administration la totalité des frais d'entretien des enfants dont le Conseil
général demande l'internement volontaire.
La moitié de ces frais était supportée précédemment par l'Etat.
Il a été payé de ce chef :
En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

fr.

5,424
5,278
4,357
3,554
3,469

28
42
98
40
20

Les frais d'entretien des autres enfants internés dans ces
établissements pour compte de Bruxelles incombent à l'Administration communale.
Art. 46. « Remboursement de secours accordés par des communes à des indigents de Bruxelles » : 12,500 francs.
Cette allocation est basée sur les dépenses des trois dernières
années.
Ces frais varient non seulement d'après le nombre des indigents secourus, mais aussi selon l'importance de l'assistance
qui leur est accordée.

Statistique des indigents bruxellois secourus dans d'autres
communes.
Années.

Ipdlgctjts secourus.

1900
1901
1902
1903
1904

.
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

Secours abordés.

118
-137
138
151
118

IV. 10.647 46
10.661 14
13,923 91
11.763 67
12,303 62

Art. 47.. «Traitement des médecins des pauvres » : 13 475
francs.
f r a i terne nt des 12 m é d e c i n s des pauvres effectifs fr.
Id.
des 2 m é d e c i n s s u p p l é a n t s .
.
.

Tot;d.

.

fr.

13,200
275

13,475 "

Les médecins suppléants touchent pendant la durée de t'iniéii u.t le traitement des praticiens qu'ils remplacent.
Toutefois, aux termes de l'art. 62, paragraphe (inai, dufèglement, le Conseil peut continuer le paiement du traitement aux
médecins effectifs empêchés pour cause de maladie. Le crédit île
275 francs est destiné, le cas échéant, à rôgu'ariser lés dépenses
de l'espèce.
Art. 48. « Honoraires des médecins des Comités de charité
pour le traitement des indigents étrangers % : 1.225 francs.
Honoraires des m é d e c i n s effectifs
.
Id.
id.
suppléants.

.
.

.
.

fr.
.

1,200
25

Total.

.

fr.

1,225

(Voir l'explication à l'art. 47 ci-dessus.)
Ces honoraires sont portés en compte au\ communes domiciles de secours, llsreprésententapproximativement le douzième
de la totalité du traitement des médecins, et cette proportion
est à peu de chose près celle des secours médicaux délivrés aux
indigents étrangers.
Art. 49
francs.

« Frais d'accouchements d'indigentes » : 9(000

Ce chiffre représente la moyenne des dépenses faites durant
les trois dernières années.
1900
1901
1902

.
.
.

1003

.

1904

Dépenses.

Nombre d'accouchements.

Années.

1,406
1,453
1,345
1,180
1.229

fr.

9.935
10,290
9,552
8,323
8,603

—m —
Art. 50. « Achat de médicaments » : 45.000 francs
L'allocation est la môme que celle demandée pour l'exercice
1905.
Années.

1900
1901
1902
J998
1904

Nombre do prescriptions-.

.
.
.
.
.
.
. . .
.
.

.
•
•
.
.

123,358
148,700
1(18,609
160,382
140,314

Valeur.

fr. 53,853
60,447
57,978
60,430
46,932

22
55
03
27
42

Art. 51. « Achat d'appareils chirurgicaux pour l'usage des
pauvres » : 7,300 francs.
L'allocation est établie selon la moyenne des dépenses des
trois dernières années.
Les appareils chirurgicaux délivrés aux indigents ont coûté :
En 1U00.
1901 .
1902.
1903.
1904.

fr

8,168
7,352
7,083
7,671
6,852

98
27
62
91
76

Art. 53i « Non-valeurs » : 300 francs.
Môme allocation que pour 1905.
Ce crédit est destiné à la régularisation des secours accordés
à des indigents à charge de Bruxelles, secours dont le recouvrement est abandonné aux comptes des communes présumées
d'abord être le lieu de leur domicile de secours.
Les secours (huit le recouvrement a dû être abandonné se
sont élevés :
En 1900
1901
1902
1903
1904

IV

420
292
308
301
112

80
80
59
10
50

Art. 53. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la
caisse de pensions » : 7,500 francs.
Ce chiffre est basé sur la moyenne des trois dernières années.
Ko conformité du paragraphe final de l'article 2 du règlement
'''' la caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1863, cette quote-part est établie d'après les traitements
' l ' ' participants appartenant au service de la Bienfaisance.
s

— 932

—

Les revenus de la caisse de pensions s'élèvent à
•
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à.
Total

fr

5 136 44
. 1 7 QQQ

. fr. 23,036 44

Au 1 août 1905, les pensions à paver atteignaient le chiffre
de
fr. 77,303 96
11 y a lieu de prévoir pour les pensions éventuelles. 4,690 04
er

82.
Le découvert pour 1906 serait donc de
qui est à supporter par :
1° La Bienfaisance, pour
2° Le Mont-de-Piété, pour
3° Les Hospices, pour .

fr. 58,963 56
fr.

7,500 »

. 11,000 »

. 40.463 56

Total.

IV. 58,963 56

La quote-part de la bienfaisance a été de
En 1900.
1901.
1902.
1903.

fr.

1904.

8,364
8,502
6.893
7,416
6,612

34
84
55
56
61

A r t . 54. « D é p e n s e s diverses et imprévues » : 2,500 francs.
L'allocation est l a m ê m e que celle demandée pour l'exercice 1905 et est basée sur la moyenne des dépenses des années
antérieures.
Nature des dépenses.

Montant.

Restitution aux communes des sommes payées indûment pour secours (pour ordre) .
.
fr
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la
caisse de la Bienfaisance
Frais d'insertion d'annonces .
Id. d'envoi de mandats-poste
Id. de voyages et d'enquête .
Id. d'exploits de procédure, etc.
Id. de collectes des comités .
Id. divers et imprévus.

200
1,200
100
100
300
200
125
500
2,500

fr

Total.
Il a é t é payé de ce chef :
En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

fr

3,854
2,711
2,202
2,359
2,208

98
70
44
90
88

-

933

ANNEXES AU TITRE

—

I

er

(RECETTES)

TABLEAUX R E N S E I G N A N T A U 31 DÉCEMBRE 1004
LA SITUATION

DU PATRIMOINE DES HOSPICES

—

TABLEAU

9 B 4

—

Relevé

N °1

des bicm m
' <"|fvr

PROPRIETES

P R O P R I É T É S

URBAINES
(terrains à bàtlr).

RURALES

SITUATION

REVEIL
[Iii««»

Contenances

Alsemberg .
Alsemberg
Anderlecht
Anderlecht

Aspelaer

Assche

. . .

Auderghem
Auderghem
Aulnois

Lieaiivetihaiii

1 64

.

.

. . .

.

27

.

3

1
.

.

Biêsmes-sous-Thuin

.

.

.

3
10

14
12
2

3

7

*

5

20
9

0
\>

1

1
.

.

.

81

Buysinghen
. .
Campenhout .
Gaggevinne-Assent
Calcken
Castre
Cobbeghem
.
Cortenberg
Crainhem
Dieghem
Dilbeek
Droogenboscli .
Duysbourg
Elinghen
Erps-Querbs .
Everberg . . .

.

.

12

.

97
72

D.-M.

il.

A.

—
—

— —
— —

6S
44
34
88
39

80
97
05
02

02
76
69
29
17
99
35
39
34
08
44
58
29
79

80
15
63
73
90
92
26
47
96
50
74
80
90
07
03
70
55
22
90
50
47
09
16
08
83
27
90
31
74
46
36

03

.

9

04
50
55
29
24
00
35
13
80
91
46
29
4S
04
42

A reporter

644

97

.

15
5

1
9
25
36
18
6

18
52

.

C.

I) -M.

60

20,9

07

86

32

— —
— —
— —
— —
— ¡—

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—.

—
—
—
—

6

Beckcrzeel
Beersel . . . .
Berchem-Saiute-Agathe .
Bereliem-Saint-Laurent .
Bergh
Berthrm
Bodeghem-Saint-^Iarl in .
Bousval
Baisy-Thy . . . . .
Beyghem
Bogaerdon
Brages
Bi'usst'gheni
Bruxelles

C.

40
40
29

47

. . . .

Audenaekeil

A..

11.

Contenances

66

70

—

38

—
—
—
—
—
—
—
—
68

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
•—
—
—
— —
—
—
— —
—* —•
— —
—
—

51 61 40

— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —
—- —
— —
— —•
—- -—— —— —•
-—

— —

B S
9il

2,4'

6 50

21!-

o i
1,191
1.37.
\

8.161
5412,10*
1.07!691

nílffi .
8.021.

lit 54L
1,421

•

—
—

—•
•—
—
-

—

17Î

I.
70
1.394
3.296
3,531

1

*

2,271

•
11

-

1,016
35
1,975

-

6,4S¡
~~~

6 59 47 72

949

—

035
í,,s au 31 décembre

1904.

HOSPICES

COMPARAISON
aver los fermages de
l'année p r é c é d e n t e
N O T E S

¿AGES

augmentation . Diminution

En nue propriété. Legs Blues, 1881.

75 10

1,084 79

338 »

55
»
77
»

48 68

- 183 50

6 50

960
35
- 399
- 347

-•337 81
-•376 50
- 605 94
--987 »
-MO »
- 433 »
-.644 17
. 645 »
.. 445 »
..804 46
..933 Gì

En nue propriété. LegsBlaes, 1881.

55

»

0 39

Voirie tableau annexé au budget du service extraordinaire .
Vendu 47 a. (Tableau 4.)
Vendu 1 h. 17 a. 87 c. (Tableau 4.)

15 »

31
37

»
»

Vendu 1 h. (Tableau 4.)
Vendu 41 a. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs veuve Ed. Durnnt-Devor,
1901, approuvé en 1903.

" [476 «
.150 »
270 07
•2 78

17 50

670 »
642 »
" 290 ),

Vendu l i a . 49 c. 20 d.-m. (Tableau 4.) Déduit on
outre 34c. 70 d . - m . . différence eu moins résultant d'un mesurage.

En nue propriété. Legs veuve E d . Durant-Dever
1901, approuvé en 1903.

105 »
260 »
,939 50
,538 08
,781 „
850 95
29 06
.088 „
•451 93
•177 »

Vendu 8 h. 87 a. 54c. 40d.-m. De plus, l'Administration a, d'une part, cédé à l'Etat 5 a . 32 c.
et, d'autre part, reçu de l'Etat 12 a. 79 c.
(Tableau 4.)
Vendu 15 a. 05 c. 70 d.-m. En outre, échangé 80 c.
contre 40c. (Tableau 4.)

CéÙ à l'Etat 50 c. (Tableau 4.)

85

20
120 39

o »
1,28.5 47

Vendu 4!» a. 81 à. (Tableau I. )

— 936

PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS

RURAI.ES

URUAINES
(terrains à batir).

Contenances

Contenances

SITUATION

A . c. n.-M

H.
644
20

97
22

36
02

1

34

81

3

11

89

Gaesbeek .
Goyck
. . . .
Grand-Bigard .
Ganshoren.
G l a b a i s . . . .
Goeonies-Chaussée

6
20
2

44
85
61
20
19

69
43
03
10

767
.090
292
27
779

Haeren
Hal
Ham-sur-Heure
Hamme
Herífelinghen .
Hérinnes-lez-Enghien.
Huldenbergh .
Humbeek .

39

25
20
80
91
80
60
22
09

4.215
55;

31
9

40
44
32
76
85
29
47
21

32
—

09
80

54
76

—
50

3

74
38

50
20

—
—

Report
Evere .
Etterbeek
Etterbeek
Forest

JL.

6

—
—
2
—
2

Itterbeek
ïxelles .
ïxelles .

Jette-Saint-Pierre.
.Todoigne .

-

68

H.

A.

C. D.-M.

(i

59

47 72

1

88

04 73

—

Laeken
Leefdael
Leeuw-Saint-Pierre .
. . .
Lennick-Sai nt-Martin
Lennick-Saint-Quentin .
Liedekerke
Linkebeek
Lombeek-Sainte-Catherine .
Lombeek-Notre-Dame
Longueville
Loonbeek
Lasn es-Chapelle-Saint-Lambert.
A reporter

.

8
3

22
05
70
87
27
00
48
10
19
50
44
18

10
61
03
64
25
29
34
70
75
10
03
64

1085

81

70

7
7
110
23
28
1
61
2
2

—

24 5

313

3,518
138
—

22

97 50

617
37
1

Koekelberg.

73,793 .
3,375 .
281 .
158

04

20

39 50

-

1.035 628
13,824
2,496
2,998 .
144 .
6,500 .
179 .
205 .
70 .
951 .
156
9

74

69

95

124,914

,66147

—

9 3 7

—

COMPARAISON
avec les fermages fie
l ' a n n é e precédeme

N O T

AGES
Augmentation

43 71
-73 59
31 »
KJ5 »
«4 87
-•42 »
• -.87 »
-.150 »
.-.45 »
...58 12

120 39

Diminution

1,285 47
15 »

—

—
100

E S

»
200

»

Vendu 96 a. 80 c. (Tableau 4.)
V o i r le tableau a n n e x é au budget du service extraordinaire .

..,•89 81
55 »
(24 »

24 50

Vendu 36 a . 95 c. (Tableau 4.)
E n nue p r o p r i é t é . Legs veuve E d . D u r a n t - D e v c r ,
1901, a p p r o u v é en 1903.
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.

0 56

"156 31
;;¡92 36
122 75
"'115 »

5

»

—

)>

—

—

¡97 50
"30 »

—

39 50

150 ,,

—

—

m »

—

97

;;::»

!:

- 755 »
- 292 73

-m »

105 »

-274 »
-140 »
- - 373 75

Cédé à l'Etat 54 c. (Tableau 4. )

Vendu 19 a . 21 c . (Tableau 4. )

Cédé à l a commune 34 a . 70 c. (Tableau 4. )
Vendu 1 h . 15 a . 42 c. (Tableau 4.)

—

-m »
- 205 ,,
- - 50 »
- • 828 o3
, 1 7 0 r,
^379 13

170 Ï>
500 95

—

1,661 47

Provenant du legs de M
Vanderlinden-Levieux,
1903, approuve en 1904.
m e

938 PROPRIETES
SITUATION

l'HOI'liIKTÉS
UMJAlîiES
(terrains â Latir).

R
U
R
A
L
E
S

Contenances
Contenances

Reporl

n.

1085
35
5

A.
81

c. O.-M.
70 13
45
85
90
03
99
10
99
12
(il)
78
26

3
27
4
3
13

68
37
77
50
36
32
03
08
0!)
66
03

Molenbcck-Saint-.Tcan
Molhem-Bollebeek
Muyscn

11
1

65
42

88
20

—

Nivelles. .
Neder-Ockerzeel .
Neder-over-Heembi
Nosscshem.

36

—

31
77
12
59

55
44
:,7
63

—
—
—

39

10

—

78
8

—

00
89
80
99

83
35
21
96

3
1
3
4

82
8(5
38
04

30
90
25
38

40
1

21
60
41
70
27
54
85

11
3

—

2
24

Opprebais
Pcrck .
Painel .
Pepinghen
Peuthy .

A . e. n.-M.
74 69 95

—
—

Machelen .
Malines
Marbaix
Mcerbeke (Ninove)
Meerbeek (Louvain) .
Meldert
Melsbroeck
. . . .
Merchtem .
Merclitein
. . . .
.Meyssc
Moïcnbeék-Saint-Jcan

—

i9

—
—
—
—
—
—
—
—
72

—

17

23

85

65

3

3i

7-2

21

Z

1

19

10

30

34

46

91

—

—

50

Quévy-lc-Grand
Relcghem .
Rhode-Saint-Genèse
RIiode-Saiiit-GciiCM'
Ruysbroeck
Saventbem.
Saventhem .
Saint-Gilles
Schaerbeek
Schaerbeek

—

—

08
45
7
59
29

Schaerbeek
. . .
Schepdael . . . .
Si .ccDOcUi-i /.tel.
Saint-Josse-ten-Noode

28
44

33
46

4

A reporter

1492

83

—
—
—
—

—
—
—
—
—

91 35

—

989 —

COMPARAISON
avec (£§ fermages de
l'année précédente
N

O

T

E

S

himinulion

—

13

360 »

a

- 18

500 95

47

1 5(i

50
40

»

6
: ID

105

»

Cédé à l'Etat i a. 25 c . (Tableau 4.)
Cèàé à l'Etat 1 a. 07 c . (Tableau 4.)
En n u e propriété. Legs veuve E d . Ihirant-Dever,
1901, approuvé en 1903.
Vendu 98 a. 94 e. (Tableau 4.)

5 30

-6

En nue p r o p r i é t é . Legs Blaes, 1881.
5
25

'

1.661

3 38
. D U3

»
s

—

27 84

Vendu 44 a. 16 c. (Tableau 4)

3

2 48
. 7 73
. .3 »

. .£>

—

5

»

Vendu 20 a. (Tableau 4.)

*

5 »
"8 20
h »

5 »

113 55
400

,2 i
"0 »

30

-'5 n
--10 »

»

—

-H) »
¡6 96

121

Vendu 80 a. 07 c. (Tableau 4.)

»

»

Voir le tableau annexé au budget
extraordinaire.
Vendu 27 a. 87 e. (Tableau 4.)

du

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

—
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

—

—
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

(8 50
to . S 52

—

34 50
30
|

Vendu 27 a. 12 c 54 d.-m. (Tableau 4.)
Vendu 21 a. 70 e. (Tableau 4.)

„ ' —

•—

—

Vendu 22 c. 90 d.-m. (Tableau 4.)

56

1.457 25

2,008 80

service

— 940 —
PROPRIÉTÉS
SITUATION

PROPRIÉTÉS
URBAINES
(terrains à bàtlii

RURALES

HEVE

\ä0

'AUA SI

Contenances
Contenances

c.

Il.
1492

A.
83

91

Sterrebeek
Strombeek-Bever....
Strythem

42
6

32
79
36

94
11
55

Ternath
Tervueren
Thisnes
Thuillies

42
1
42

59
72
42
47

02
71
90
10

Tourneppe

25
1

15
27

11

13

92

36

8
12
38
1
66

74
63
85
22
09

59
85
37

—
—
—
—
82 —

25
16
5
64
3
32
23
13
5
16

24
13
61
94
34
47
19
85
02
24

29
26
11
74
53
38
61
30
97
97

2

98

21

—
—

1976

50

72

04

Report

—

Tubize

Uccle

—

. . . . . . .

Vilvorde
Vieux-Genappe
Vlesenbeke
Vlesenbeke
Vossem
Wambeek
. . . . .
Waterloo
Watermael-Boitsfort .
Wesembeek
.
. .
Ways
Wemmel
Woluwe-Saint-Etieime .
Woluwe-Saint-Lambert .
Woluwe-Saint-Pierre.
Wolverthem
;

.

.

Zellick
Totaux

.

D.-M.
35

H.

A.

C. D.-M.

30

34

46 9-1

178,29
5,50

—
—
—

65 »

5.51

—

2,55 ¡I

——
—

1,1

_

Di.
1,8
4,01

2,D¡
1,21

—
—
—
—
39

i

3.1

3,1!
1,7Í'
41
1,55

—

—
30

30

34

46

91

Id

—

941

-

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année p r é c é d e n t e

N O T E S
Augmentation

1 56 1,457 25
-814
.4 »

0 84

.3 »
4 61
3 48

Diminution

2,008 86
65

»

Vendu 38 a . 99 e. (Tableau 4.)

24

»

Vendu 12 a . 93 c. (Tableau 4.)

47 18

ì 40

E n nue p r o p r i é t é . Legs veuve E d . D u r a n t - D c v c r ,
1901, a p p r o u v é en 1903.
Vendu 40 a. 83 c. (Tableau 4 . )
E n nue p r o p r i é t é . Legs veuve E d . Durant-Dever,
1901, a p p r o u v é en 1903.

2 80

H4

Vendu 36 a.40 c. (Tableau 4.)

1 82
3 39
5 51

8 50

170

) »

0 50
0 32
187

1 54
I 50
Ì 08
I 57

E n nue p r o p r i é t é . Legs Blaes, 1.81.
Vendu 7 a . 28 c. (Tableau 4.)

0 83
7 50

Vendu 1 h . 81 a. 23 c. 16 d . - m . (Tableau 4 . )
Vendu 2 a . 13 e. (Tableau 4.)

i »
-i »

44 1,476 24
!4'i

2,340 34

{*) D i m i n u t i o n par suile de la vente, le 22 septembre 1905, de 29 h . 31 a. 15 e. sous Leeuw-iSaintPierre.

Au 31 décembre 1903, les propriétés productives non bâties
des Hospices (terres de culture et terrains
. A C B
à bâtir) comportaient ensemble . . . . 2,004 09 08 55
Il faut y ajouter :
H . A. C. D.-M1° Du chef de rétrocession
par l'Etat belge
12 79 »
2° Par suite du legs de
M Vander Linden-Levieux . 3 18 64 »
3 31 43 j
H

m e

2,007 40 51 55
Dont i l faut déduire :
1° Du chef des ventes et
cessions effectuées en 1904 . 22 21 21 90
2° Par suite de mesurage.
34 70
3° Par suite d'échange. .
40 »
22 21 9G 60
Reste au 31 décembre 1904 : 1.985 18 54 95
En y ajoutant les propriétés frappées
d'usufruit
21 66 64 »
(Il y avait 33 h. 05 a. 84 c. dont il faut
déduire 11 h. 39 a. 20 c. portés à l'état du

budget du service extraordinaire.)

On obtient au 31 décembre 1904, unecontenance totale de
2,006 85 18 95
Les 2,004 h. 09 a. 08 c. 55 d.-m. donnaient au 31 décembre
1903 des fermages pour la somme de . . . fr. 245.365 54
Les augmentations obtenues par suite du
renouvellement de quelques baux en 1904, et de
la survenance d'un legs, s'élèvent à
1,476 24
Fr. 246,841 78
Les diminutions résultant de baux conclus pour
d'autres biens, ainsi que de la vente de plusieurs
parcelles, se montent à
2,340 34
Les 1,985 h. 18 a. 54 c. 95 d.-m. de biens nonbâtis produisaient donc au 31 décembre 1904 fr. 244,501 44
dont fr. 238.332-23 pour les 1,954 h. 84 a. 08 c. 04 d,-m. de
biens ruraux et fr. 6,169-21 pour les 30 h. 34 a. 46 c. 91 d.-m.
de terrains à bâtir.
* Chiffre réduit à fr. 240,628-44 par suite de la vente, le 22 septembre
1905, de 29 h . 31 a. 15 c. sous Leeuvv-Saint-Pierre.

ÏAlîLEAU N° 2.

IJOSPICt*'.

des bois au 31 décembre

1904.

COMMUNES.

D
D
D
D

Id
Id
Id
Id.
Id
Id
ld
Id
Id

.

.

.

.

.

.

B
B

61
07

B
B
B

87

D

C

Bergh

Brussegbem
Id
Buysingen-Eysingen .

.

ld.

.

DES

D

C
D

Id
ld
ld

CONTENANCES CONTENANCES

85
92
91
87
53
89
40
31
324* 324 30

A

Baisy-Tby
Id

NUMÉROS.

SECTIONS.

J

Relevé

r

C

" 178'e
160,161
232ie

C

18U«

C

205

B
B

4ie
8

B
B

89ie
250,251
257,258
f 259,263

BOIS.

PAR

H.

A.

c.

6

00
55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75
15
36
42
32
94
99
20
08

88
24

50
10

62
72
84
4

20
04
24
17

o
O

1
6
2
10
1
6

2
1

96
3-2

31
20

20

65

67

5

58

89

COMMUNE.

H.

A.

c.

39

50

2«

1

12

60

5

22

65

1

30

32

39

40

1

28

51

26

24

56

B

50

2

81

13

E

281'e

3

91

78

Haeren .

A

459

39

36

Isque

B

118

2

07

80

Itterbeek (1)

A

156ie

4

58

95

88

87

34

Droogeubosch
Erps-Querbs

.
.

.
.

.

.

A reporter.

(1) Cédé à l'État 17 centiares. (Tableau 4).

•

- m tn
O

COMMUNES.

umb

O

•J>

C O N T E N A N C E S CONTENANCES
mes

A.

II.

c.

Il.

A .

c.

87

34

15

83

60

144a

2

G7

58

D

47

2

43

34

E.

20=>

5

36

02

G
B

C

242!e, 2'i3
217
240

18

91

21

G
G
G

120
34
122

1

79

40

E

145,146

2

56

10

B

7

69

17

B

310cie,311/
et 312aie \

78

47

92

23

•

A

L a L o n g u e v i l l e (France) .

Rhode-Saint-Genèse

PAR COMMUNE,

88

Report.

Leeuw-Saint-Pierre

BOIS.

A

.

.

Id
Id

Id
Id

L a s n e - C h a p e l l e - S t - L a m b e r t (1)

11> 2P 3»» 4h

,446*, 140«

18

:33
il
45
60
22
96

80
70
71
50
90

139

Total.

Les coupes de bois, en 1904, ont produit, l a somme de fr.
(1) P r o v e n a n t du legs de M '

n0

29,494-21.

V a n d e r L i n d e n - L e v i e u x 1903, app. en 1904.

— 045 —
T A B L E A U N ° 3.

HOSPICES.

Relevé des propriétés bâties au 31 décembre 1904.
REVENU
SITUATION.

LOVER.

Rue du Canal, 12 . . .
.
RueduGrand-Hospice (partie
de rhospice de l'Infirmerie)
Rue du Grand-Hospice, 7
Rue du Marais, 85.
Rue Pachéco, 42 .

cadastral.

Locaux affectés à l'hospice de l'Infirmerie.

106 53 Local o c c u p é par le Poidsde la Ville.

590

Local affecté à l'hospice P a c h é c o .

564

»

206 45
718 37 Occupée par M. l ' A u m ô n i e r de l ' h ô pital Saint-Jean.

489 59 Occupée par M . l ' A u m ô n i e r de l'hô-

Rue Haute, 308
Rue de la Prévoyance 29.
Rue des Alexiens, 43
Rue du Béguinage, 5
Rue de l'Infirmerie, 1 2 . 3 , 4
5, 6, 7 et 8 . .
Rue du Grand-Hospice ,40,12
14 et 16 . . .
Rue du Grand-Hospice, 6.
Id.
id.
8.
Id.
id.
18.
Id.
id.
20.

404 04
832 11

1,000
1,800

Rue Pacliéco, 52 .
Rue du Béguinage, 15 .
Id.
17 .
Impasse du bureau, 11 .
Id.
id.
9 et 10
Id.
id.
12 .
Id.
id.
13 .
Id.
id.
8 .
Ruo des Alexiens, 41 . .
Id.
i d . etd'Aceolay
Rue du Béguinage, 11. .
W.
id.
13. .
Rue d'Or, 17,19 et 21 .
Rue Saint-François, 27 .
B du Jardin-Botanique, 37
Chaussée de Ninove, 206.
Grand'Place, 11 . . .
a

Rue du Parchemin, 23 .

pital Saint-Pierre.

Locaux affectés
Maternité.

489
373
401
431

1,232
900
1,100
1,300

à l'hospice de "la

47
74
56
71
Locaux aflectés à l'Orphelinat des
filles.

Avenue de Cortenberg, 184

A reporter.

Observations.

850
800
635
610
600
700
400
1,074

»
»
»
»
»
»
»
s

1,000
1,000
5,532

»
»
»

650
3,536
1,445
3,000
3,000

. fr. 33,318

431
459
401
289
318
319
287
431

Locaux affectés à l'hôpital St-Jean.

99
82
32
37
32
73
97
46 Nouveau bail. Augmentation 2i fr.

Locaux affectés aux Hospices-Hennis.

487 55
457 60
Augment.1*2 fr.par suite de travaux.
3,763 89
172
1,839
734
1 ,172
1,545

98
68
99
58
97

SITUATION.

LOYER.

fr

Report
Etal grande boucherie
Id.
()/4)
Rue de Berlaimont, 30
Id.
id.
32
Rue du Marais, 67 et 69
ld.

75.

5,200
1,750

300
375
300
215
250
150

vi)

350
300
100
100
40
50
1,492
1.600

8, 12, 1 2 ^ et 14
1 1 et 16 . .
9
. . .
43.

.

15.
.
hue Pacheeo, 44
Id.
46
Rue aux Laines,

»
66
16
2,757
1,059

51 inoccupé.
30
Id.
15
70

,

0 ,

w
)
0)
5

.

.

.
.
.
21

.

Observation,

cadastral.

Locaux affectés à l'hospice des Enfants a s s i s t é s .
Logement affecté à M. le Secretairi
g é n é r a l île l'Administration.
Locaux affectés a l'hôpital St-Pienv.

Rue Haute, 322 . .
Boulevard du Midi, 142
"N l.
2.
3.
•+->
4.
C
5.
•J —
6, 6t>'* et 6ter
o
10etl3M» ,
*o
ri
eu
2 •S

33,318

REVENU

.
.

Rue des Rentiers, 75 .

1,560

315
315
315
315
315
201
228
180
54
201
24
30
691
691

Id.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
37
33

432 45

A , B , C , C , D , U et galeries 1, 2, 3,4,6 et 7.

à l'hosp. dés Aveneles.

R é s e r v é e s au service de l'Admini,
tration.

P r o p r i é t é affectée au Itefnge SalnteGertrude.
Augmentation de 300 fr. par suite
de travaux.

2

w
O

o

ü
. es

0

"C

K (X)

E
F et W
G
Partie de la galerie 8
et caves S et S' .
S a , S s S e , T<= et T<i .
H
h

1

.1
K

L
M et la galerie 5 .
rt o

w

a;

o

N

0

PetV
Q et R
Tb
T et galerie 8 (partie)
Galerie 8 (partie) .
a

A reporter.

fr

150
150
70
120
120
60
175
75
225
300
80
140
150
40
130
60
49,495

Gaves r é s e r v é e s au servicertel'hospice P a c h ë c o .

283 24
87 22
53
19
55
111
55
211

16
64
98
85
98
63

:m
21

97

43
43 30
49

Augmentation 20 francs.
R é s e r v é e s au service de l'hospice de
l'Infirmerie.

10

SITUATION

Report.
Middelkerke (Flandre
dentale)

REVENU

LOYER

cadastral.

. fr. 49,495

Locaux a f f e c t é s à l ' h ô p i t a l maritime
Roger de Grimberghe. Il est ä
remarquer que le legs de M . lo
vicomte de Grimberghe i n t r é e s s e
toute l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.

occi-

id

Id

Rue Engeland et Chemin des
Hospices, à Uccle .
Rue du Cerf, 40, à Anderlecht
Rue du Grand-Hospice (cave
Rue d'Aceolay (cave sous les
Hospices-Réunis) .
Rue de Ligne, 29 . . .
Rue de l'Esplanade, 8. .
Rue Hôtel-des-Monnaies, 91
Rue des Dominicains, 30.
Rue des Fripiers, 49 .
Rue du Grand-Hospice, 27
Id.
id.
29 et
impasse du Sureau.
Quai à la Houille, 1 .
Rue Locquenghien, 8.
Rue de Spa, 65 .

Logement a f f e c t é à M . le Directeur
de l ' h ô p i t a l Roger de Grimberghe.
Locaux a f f e c t é s à l ' h ô p i t a l de convalescents.

_
250
4,500
2,100
1,824

»
»
»

Locaux a f f e c t é s
traie.

à la Buanderie cen

_____

2,404 90
803 96
719 13

Legs Blaes. L a nue p r u p r i é t é seule
appartient aux Hospices.

Maison devenue la pleine p r o p r i é t é
des Hospices, par suite du d é c è s
des'Usufruitier?.Voir au tableau du
budget du Service extraordinaire.
Legs V a n Raffelghein ) L a nue pro( p r i é t é seule
i appartient
Legs Henriette, 1803.
JauxHospices.

Rue Ducale, 67.
Avenue Louise, 263 .
Id.
i d . 265 .
Rue du Trône, 83 .
Rue des Drapiers, 64.
Rue Joseph II, 173
Rue du Midi, 167 . .
Rue Van Helmont. 47.

Legs E m . Flament.
L a nue prop r i é t é seule appartient aux Hospices.
Legs veuve Durant-Dever, 1903.
L a nue p r o p r i é t é seule appartient
aux Hospices.

fr

En moins par suite de l'expropriation, en l'J05, de la maison rue du
Parchemiu, 23

Reste

311 96
154 94

240

Rue de la Fraternité, 28

Total

Observations

fr.

58.409
3,00
55,409

Au 31 décembre 1903, les loyers s élevaient à
fr.
Par suite du renouvellement de baux et de l'exécution de travaux,
il y a augmentation de

57,£68 »

Total. . . fr.
D'autre part, par suite de l'expropriation, en 1905, de la maison rue du
Parchemin, 23, diminution de 3,000 francs

58,409

Reste donc.

.

. fr.

541 »
»

3 .(100 »
55,409

»

— 048 —
T A B L E A U N ° 4.

PROPRIÉTÉS URBAINES
(Terrains à bâtir).
COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

ALIÉNATIONS

A. C. I).-M.
15 05 70

Anderlecht

l'IUX HE VEV

FI!.

(

29,340|
1.80"

Anderlecht

m

Baisy-Thy
Beckerzeel

Borchom-Saintc-Agathe
Bousval .

3,317 5

Bruxelles.

2

00 30
76 50
76 50
04 30
30 90
66 50
28 20

26

54 90

1
1
2
2

2,930 41
0,552 71
(¡,1411
15,706 51
12,096 I
3,124 8
10.467 3C

Crainhem
Erps-Querbs
jlanshoren
Iaeren

.

A reporter.
I
V o i r les observations à l a fin du tableau

85,359 34

1,16588

— 949 —
tts

,UOHS. — Echanges.

HOSPICES.

TOTAL PAR COMMUNE.

* PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

TENANCES.

A. C. D.-M.

PRIX DE VENTE.

FR.

CONTENANCLS.

II.

C.

—
20
72
11
36
5
40

00
69
99
35
08
83

00
00
40
00
00
00

1.807
8,097
17.508
8,213
580
57,087

PRIX DE VENTE.

A.

C. D.-M.

15

05

70

29,340 40

87

54

40

93,893 58

FR.

C.

»
70
03
45
»
40
8

41 00 00

2,712 75

41

00

00

2,712 75

47 00 00

3,697 50

47

00

00

3,697 50

17 87 00

48,335 30

1

17

87

00

48.335 30

50 00 00
50 00 00

3,059 50
3,347 50

1

00

00

00

11

49

20

56,018 94

50

00

20

0,407

»

it

-- —
50 00

20

»

»

49 81 00

6,617 50

49

81

00

6,617 50

96 80 00

10,916 45

96

80

00

10,916 45

15 00 00
15 00 00
6 95 00

5,011 »
8,350 50
3,494 30

36

95

00

16,855 80

04

02

30

274,815 22

77

47 40

189,455 88

14

050 —
PROPRIÉTÉS URBAINES
(Terrains à bâtir i.

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

Reports,

'

V

^

PRIX DE VBN

A. C. D.-M.
26

54 90

83,339

Jette-Saint-Pierre
Laeken .
4.670

Leeuw-Saint-Pierre .

Macheleil

121

Malines .

1,162

Melsbroeck
16
•2
3
2
I

09
70
15
32
80
•1 10
1 04
1 99
12 93

Molenbeek-Saint-Jean

50
10
20
40
00
60
60
80
80

Nosseghem

Pamel

Releghem

11 90
11 00

Saint-losse-ten-Noode

A reporter

TU

93 80

— 951 —

t

TOTAL PAR COMMUNE.

: PKOPIUETES nuHALES.

IENANCES.

1

-1,

A.

C. D . - M .

PI!IX DE V E N T E .

FR.

C.

77 47 40

189,455 88

" 19 21 00

5,587 50

- 32 39 00
2 31 00

36,137 41
2,403 90

- 14 60 00
00 82 00

3,489 25
4.670 »

1

CONTENANCES.

II.

A.

14 04

C. D.-M.

DE V E N T E .

Fl!.

C.

02

30

274,815 22

19 21

00

5,587 50

70 00

38,541 31

15 42 00

8,159 25

34

1

TR1X

1 25 (0

75 »

1

25 00

75 »

1 07 00

121 18

1

07 00

121 18

- 98 7 4 00

11,162 55

98

74 00

11,162 55

—

44

16 00

124,497 97

20 00 00

2,453 50

-

lull
Isi

INI
i»*l
i

12
'

'

10 00 00
10 00 00
39 38 00
40 69 00
27 87 00

1,114 »
1,339 50
8,801 30
5,543 90

27

2,568 85

272,470 22

14,345 20

87 00

2,568 85

22 90

—

~ ^ 75 8() 40

00

80 07

18

46

74 20

»

482,3-27 53

— 952
PROPRIÉTÉS URBAINES • ^
(Terrains à bâtir).

COMMUNI s

CONTENANCES.

Reports.
Schaerbeek

À.

c.

70

93

80

86
84
1 34
3 24
7 55
5 20
6 44
67
93

80
50
70
75
49
00
50
90
90

PRIX HE VEf

D.-M.

Fa.

209,857

d)
(3)

%
(2)

3,635
3,445
5,328
»

9.065
j
15,707
2,968
3,884

Schepdael

'M m&

Strom beek-Bevcr

M

Ternath .

H !

Tourneppe

H

M B5 0
1 , 8 4 9 5
632 65
2,566 80

M

Vilvorde .

H j

Vossem

H 1,03175

.

Î . 3 1 2 6

Wemrnel. .

28455

Wrsembeek
98

Totaux

06 34

253,982;"

Hôpital pour convalescents.
Refuge de la Tour de Freins, à Uccle.
Cédé à la commune, pour l'élargissement
du chemin des Hospices
Observations.
(1) L a s o m m e de f r . 3,635-18 p o r t é e e n r e g a r d de 86 c. 80 d m . , sous Schaerbeek, estlepn.
de ces b i e n s a i n s i q u e de 11 c . 90 d m . s o u s S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e .
pstlepm
(2) L a s o m m e de fr. 2,968-08 p o r t é e e n r e g a r d de 6 7 c . 9 0 d m . , sous SchaerDeeu, e
de ces b i e n s a i n s i q u e de 11 c e n t i a r e s s o u s S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e .
(3 et 4) C e s s i o n s g r a t u i t e s à l a c o m m u n e de S c h a e r b e e k .
Cessions et
r é t r o c e s s i o n s . — E n 1903, les Hospices ont cèdesa 1EU U
c o n s t r u c t i o n d u c h e m i n de fer de B r u x e l l e s ( M i d i ) à G a n d (Saint-Pierre), ai
^
p a r c e l l e s sises à S c h a e r b e e k et à I t t e r b e e k . L ' a c t e de cession stipule que s decoiupl
a m p r i s e s sont p l u s o u m o i n s fortes q u e c e l l e s c o n v e n u e s , i l iinterviendra un
l u g m e n t e r o u d i m i n u e r le p r i x s u r l e s bases i n d i q u é e s a u d i t acte

•H:

053 TOTAL P A R C O M M U N E .

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

ÌUKCES.

DE V E N T E .

CONTENANCES.

FR.

C.

11.

A.

C. D . - M .

272.470 22

18

46

71

20

482,327 53

27

12

54

44,124 99

PRIX

PRIX DE VENTE.

*

¿1

C. D.-M.

5 80 40

FR.

C

.1 70 00

2,591 60

21

70

00

2,591 60

8 99 00

5,695 50

38

99

00

5,695 50

2 93 00

1,849 55

12

93

00

1,849 55

7 33 00
8 50 00

632 05
2,566 80
40

83

00

3,199 45

6 40 00

2,312 65

36

40

00

2,312 65

7 28 00

1,031 75

7

28

00

1,031 75

2 13 00

284 55

2

13

00

284 55

1 23 16

26,731 50

1

81

23

16

26,731 50

7 29 56

316,166 77

22

15

35

90

570,149 07

1 51 00

120 80

t'ait eu 1904 :
jour les parcelles sous Anderledit, il a été, d'une part, cédé eu plus à l'Etat 5 a. 32 c.
Pan, cède en m o i n s 12 a. 79 c. Les Hospices ont donc repris 7 a. 47 c.
our une parcelle sous Itterbeek, les Hospices ont cédé en plus o4 centiares.
Wi unbois sons Itterbeek (voir tableau n° 3), les Hospices ont cédé en plus 17 centiares.
*ces ont remboursé à l'Etat, du chel'de ce qui précède, la somme de fr. 381-06.
*J '~
acte du ministère du notaire De Ro, du 22 novembre 1904, les Hospices
• • \ allez et Leemans 80 centiares de la parcelle de terrain section A, n" 547//, d'Ander« w centiares des parcelles section A, n 562b et 548c.
**e a été fait sans soulte.
îduJDormge

e

P a r

v

os

TABLEAU

N°

5.

Relevé

des

cupii

au

CAPITA

N A T U R E DES P L A C E M E N T S .

NOMINAL

1° F O N D S P U B L I C S .

A. — Fonds de VÉlat belge.
2 1/2 p. c. Hospices généraux
3
id.
id.

CethilTre
îp. c. r
le dépôt,
l'Intérêt
r. 19.200,13
16.885,81

Réapplicats futurs

2 1/2 p. c. Dotation des aveugles et des sourds-muets

.

. .

40,77

B. — Autres valeurs belges.
10 obligations de la dette différée d'Anvers
9
id .
du Crédit communal 4 1/2 p. c
6
id.
id.
3
id.
de la Société des Galeries Saint-Hubert . . .
1/4500 de part sociale
id.
id.
. . .
3 obligations Société de la Grande Harmonie 5 p c
22 actions Bains et lavoirs publics
180 id. Banque Nationale de Belgique
3 id. Société Générale de Belgique
179 id. Société anon. des habitations ouvrières de Bruxelles .
Chemin de fer de Mons à Rautmont, 29 actions de 500 francs. . .
Id.
id.
2 obligations
Id .
Anvers-Rotterdam, 27 obligations de 500 francs, 3 p. e
Id.
id.
13 actions de dividende . .
ld.
Liégeois-Namurois, 81 obligations de 500 francs .
1 obligation de l'empr. de St-Josse-ten-Noode 1894 de 500 fr., 3 p. c

58
9,0C
3.7C
1,5G

es titres o
tirage ano

8

A reporter.

6,60
180,00
3,17
92,79
14,50

Valeurs prov
revient ans

1.00
13,50
40,50
50
Proveau!

-

955 —
HOSPICES.

mies au 1

er

août

1905.

REVENUS

OBSERVATIONS.

iés au budget de 1906.

Ce chiffre comprend: 1 ° u n capital nominal de 200,000fr., fonds belges
3 p. c. rapportant un i n t é r ê t annuel de 6,000 francs, acquis depuis
le d é p ô t du dernier budget; 2° un capital nominal de fr. 11,666-66 à
l ' i n t é r ê t annuel de 350 francs recueilli dans la succession De Rudder ;
3" un capital de 50,000 francs à l ' i n t é r ê t annuel de 1,500 francs provenant du legs Verheggen ; 4° une somme de 15,000 francs pour les
r é a p p l i c a t s a faire d'ici à la fin de l ' a n n é e .

U3 31
74 44
1,001,577 75
1,019 HO

Ces titres ne produisent pas d ' I n t é r ê t s . Une obligation est sortie au
tirage annuel de 1905.

05 »
66 50
' 45 »
24 »
'
3 75
30 »
00 i
•18 70
p5 96
fOKfe- SO »
s. 30 »

Dividende de 1904.
Valeurs provenant de la succession Reisse, dont le 1/4 des i n t é r ê t s
revient aux Hospices g é n é r a u x .
Dividende de 1904.
Dividende de 1904.

i05 »

;

¡15

Une obligation est sortie au tirage depuis le d é p ô t du dernier budget.
L a d i f f é r e n c e entre les chiffres p o r t é s respectivement aux budgets de
1905 et de 1900 provient du remboursement d'une obligation sortie au
tirage.
Provenant de la succession de M . De Rudder.

H

33,173 91
1.035,770 96

NATURE

DES

PLACEMENTS

C. — Valeurs étrangères.
10 actions Dniéprovienne du Midi de la Russie de 250 roubles. . ,
1 oblig. des chemins de fer Guillaume-Luxembourg de 500 fr., 3p.c
8 obligations Crédit foncier Luxembourgeois
Chemin de fer de l'Entre-Sambre-et-Meuse, 200 actions
. . .
2°

RENTES

protenan
Société es
Société e
». Go*

HYPOTHÉCAIRES.
Depuis le
àl'intért
arew'il
en capila
cession '
11,» Ira
1

A. Rentes ordinaires.

B.

Id.

21)4,1(8

transférées
3°

PRÊTS A U MONT-DE-PJÉTÙ.

Montant des prêts au 1
4°

er

août 1905

VENTES

DE

Le tans del
le depot d
opéré par

fr. 1.

TERRAINS.

Intérêts dus par des acquéreurs \ Propriétés rurales
de terrains sur le complément [
ld.
id.
du prix de leurs acquisitions. )
TOTAL.

4 p. c. .
31/2 p.c.

.

.

. h.

22(1.013
181,484
Estimation d

REVENUS

OBSERVATIONS

és au budget de 1906

fr. 1,035,770 96

Dividende de 1304.
Provenant de la succession de M. De Rudder.
Société en liquidation.
Société en liquidation. Ces valeurs proviennent de la succession de
M. Godefroy.

H) )>
i

15

]

815

17

32

E

22

Depuis le dépôt du dernier budget, une rente au capital de fr. 106-67 et
à l'intérêt de fr. 6-67 a été remboursée. Par contre. l'Administration
a reçu» illi : l dans la succession De Rudder. diverses reutessVlevant
en capital a 58,000 francs et en intérêts à fr. 2.327-50; 2° dans la succession Van Meyel, deux rentes s'élevant ensemble en capital à
14,000 francs et en intérêts à 575 francs.

12,542 54

Le taux de l'intérêt bonifié par le Mont-de-Piété est de 3 l/2p. c. Depuis
le dépôt du dernier budget, un remboursement de 50,000 francs a été
opéré par cette institution.

65,100

W55

U

97

Estimation des intérêts des ventes à faire d'ici à la fin de l'année

17,072 52
. fr. 1,131,301 02

i
!

TABLEAU

N ° 6.

des capii,

Compie

N A T U R E

D E S

RECETTES.

TRE " S

MONTAI

Excédent des recettes extraordinaires de 1903 sur les dépenses de
m ê m e nature
f

l,17î,ï

nine.

r

Remboursement de capitaux
Id.

d'actions et d'obligations

Id.

de rentes et de créances hypothécaires

Vente de fonds publics

13,1!

nie:

Id.

de biens ruraux

252,1.. • • •

Id.

de propriétés urbaines

274,8!

Id.

de bois (coupes extraordinaires)

' ••'

Legs et donations
Fondation Roger de Grimberghe

,

.

22,l*irîKdelegsetd

Id.

Recq de Mal/ine

54,4

Id.

Jouët-Rey

28,4'

.

Intérêts du legs Germain à capitaliser
Id.

-JWMÏ .

.''••piétés urbain

avancés lors de l'achat de fonds de l'État.

.

Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration

.

.

.

. .

.

.

. .

l'^ifeiitoredete:

I

Cautionnements et dépôts divers
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de terrains
Id.

d'entretien d'indigents étrangers à la ville

mi.

Concession de briqueteries

6,41

Produits divers et imprévus

2,7:

uents et de

Wle l'achat de
IstûB lu Mont-de-1
ordinaire des f.

TOTAL.

•2.5-9,49

fcmt l'année 1904..

HOSPICES.

N

NATURE DES D E P E N S E S .

MONTANT.

eut des dépenses extraordinaires du compte de 1903 sur les
ittes de même nature
fr.
1e rejetée du service extraordinaire du compte pénultième, la
ense n'ayant pas été justifiée
ux de construction ou de grosses réparations aux propriétés
Ses
ux de construction ou de grosses réparations aux bâtiments
pitaliers
,
d'ameublement des bâtiments hospitaliers
sition de biens
ments en fonds de l'État
droits et charges de legs et de donations
de procédure
de vente de biens ruraux
de vente de propriétés urbaines .
de trottoir et de elôture de terrains
de mesurage
de déblai, d'égout et de pavage
elles plantations
loursement de capitaux
itionde comptes de tutelle de pupilles de l'Administration
. .
tution de cautionnements et de dépôts
èts avancés lors de l'achat de fonds" de l'État
à l'Administration du Mont-de-Piété
ce au service ordinaire des frais d'entretien des indigents
angers à la ville
atioû Roger de Grimbergbe
divers et imprévus

Excédent des recettes
ToTAI

142,731 32

1,610 82
73,019
44,5'J3
401
500,118
8,221

32
18
30
68
78

20,918
26,175
3,386
2,215

72
58
94
66

61
140,000
1,349
21,929
12,666

05
»
07
62
67

576,779 73
26,324 39
8,922 49

Fr. . . .

1,611,426 32
968,065 14

fr.

2,579,491 46

3 du chapitre des recettes. — Remboursement de frais

TABLEAU N ° 7.

MALADES

PAYANTS.

d'entretien.

HOSPICES.

MALADES INDIGENTS (1).

C:
O
s.

Hôpital

Hôpital

Saint-Pierre.

Saint-Jean.

• ——

S3

'S

Hôpital de
Hospice
convalescents
à Uccle.
de la
Refuge '
de la Tour de Maternité.
Freins.

Syphilitiques
Hospice
Roger
à charge
deCrimberghe. de la Ville.

Prévisions
50,000 francs. 63,000 francs. 1,500 francs. 1,800 francs. 8,000 francs. 2,800 francs.
budgétaires.
(2)
(3)
(2)
(4)
Articles
du budget.

23

ellectuées
en

Î

O

O

24

46,356 84

55,482 25

O

25

26

27

28

Étrangers
à la ville.

Entretien de malades de
Bruxelles à charge de la province de Brabant, du fonds
commun de cetie province et
de l'Etat. (Art. 10 de la loi du
27 novembre 18«J1. >

468,000 fr.
d etâ

8,500 francs
(2)

21

22

2,248 33

7,401 »

5,102 46

394,080 71

10,986 86

»

Î O O I

46,712 83

56,856 40

—

3,436 79

5,730 »

2,792 04

410,903 81

11,405 45

))

1 9 0 &

42,530 24

59,880 61

—

2,930 98

12,241 50

3,370 03

53,302 16
53,940 30

68,793 64

—

2,698 13

6,039 12

2,443 60

452,623 16
473,127 52

9,358 50
8,087 57

61,231 25

—

1,650 20

6,043 68

2,340 88

1 9 0 3
)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
prix

1 9 0 4

—

V o i r à l a page suivante p o u r le détail.
Chiffre b a s é s u r l a m o y e n n e des recettes faites pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Id.
s u r l e s r e c e t t e s f a i t e s p e n d a n t l e 1 s e m e s t r e 1905.
C e s recettes sont e n c o n s t a n t e d i m i n u t i o n ; ce chiffre est b a s é s u r l e s recettes de 1 9 0 4 , c o m b i n é e s avec c e l l e s d u 1 s e m e s t r e 1 9 0 5 .
C h i f f r e b i s é s u r l e s r e c e t t e s d e s t r o i s d e r n i e r s t r i m e s t r e s d e 1 9 0 1 e t d u 1 « t r i m e s t r e 1 9 0 5 et e n t e n a n t c o m p t e d e l ' a u g m e n t a t i o n d e 1 1 c e n t i m e s d u
de l a J o u r n é e d ' e n t r e t i e n p o u r 1 9 0 6 . L e p r i x de l a J o u r n é e é t a i t e n 1 9 0 2 de f r . 2 - 8 9 ; e n 1 9 0 3 . d e fr. 2 - 9 8 , e n 1 9 0 1 , de fr. 3-t 7 ; en I 9 0 o . de fr. 3 - i * , ceii

p r o p o s é p o u r 1 9 0 0 est de fr. 3 - 2 9 .

e r

e

r

M) Ces chiffres se d é c o m p o s e n t de l a m a n i è r e

suivante

MALADES INDIGENTS

ETABLISSEMENTS.

à charge
charge
de l a P r o v i n c e ,
des c o m m u n e s
du
et de l ' E t a t . fonds c o m m u n
et de l ' E t a t .
à

MONTANT.

Hôpital S a i n t - P i e r r e

.

Hôpital Saint-Jean

MONTANT.

260,000
140,000

8,500

Hospice de l'Infirmerie
Hospice de la M a t e r n i t é

6,000

Succursale des H ô p i t a u x

17,000

Hôpital m a r i t i m e de M i d d e l k e r k e

25,000

Hospice des Enfants a s s i s t é s

-13,000

Refuge de la T o u r de F r e i n s

1,000

Frais divers

6,C00

Total

468,000

8,500

— 902 —
T A B L E A U N°

8.

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.

Hôpital
Hôpital
Paint-Pierre Saint-Jean. Infirmer!,.' Mal»

Articles du budget . .
Menus travaux d'entretien des locaux
fr.
Travaux aux toitures, gouttières, cheminées
et lanterneaux
.
.
.
.
.
Travaux aux latrines, égouts et urinoirs
Id.
aux trottoirs
. Id.
de peinture
.
.
.
.
Id.
de ferblanterie et de plomberie .
Id.
de maçonnerie
.
.
.
.
Id.
de menuiserie
.
.
.
.
Id.
de tapissage
.
.
.
.
Placement de stores en paille aux appartements de M la Directrice .
Travaux de pavage et réparations aux pavements
.
.
.
.
.
.
.
Travaux de plafonnage
.
.
.
.
Id.
de serrurerie
.
.
.
.
Entretien des foyers Jolly.
Travaux de vitrerie
.
.
.
.
.
ld.
de zinguerie
.
.
.
.
ld.
de marbrerie
.
.
.
.
Entretien etréparations de la machine à vapeur, des accessoires, des chaudières, etc.
Achat de couleurs, vernis, brosses, etc.
Entretien des appareils électriques .
Entretien des becs « Auer » .
Entretien des tuyaux à gaz
Renouvellement du pavement, percement
de fenêtres, placement de ventilateurs
dans le réfectoire des hommes
Lavage et réparations des locaux de la
consultation
.
.
.
.
.
Placement d'une fenêtre dans la laverie de
l'habitation de M . le Directeur
Appropriation des chambres des élèves
Badigeonnage
.
.
.
.
.
.
Renouvellement partiel du linoléum dans la
salle de la clinique et travaux divers dans
la chambre des élèves
.
.
.
.
Renouvellement du pavement de la salle
des bains dans la section des élèves
Placement de carreaux de faïence et d'un
revêtement de cheminée en granit et
travaux divers dans l'habitation de M. le
Directeur
.
.
.
.
.
.
.

23 et 24.

45 et 16.

3,500

2,000

1,200

D

4,000
500

7,000
600
9,450
700
500
1,200
[00
»

110

A reporter.

1 et 2.

»

300
-1,000
i
250
400
300
900
400
425
400
350

»

9,950
1,500
500
1,000
200
»
»

300
800

»

900
250
500
D

200
500
100
»
»

200

200
200
i
100

100

i

»

»

»

300
150
350
500

»

II

1,500
»
»

3,300

»
»
»
»

»

2,500

4,000

»

»

»

»

200
120
150
1,400
»

8

fr.
i

30,275
tD

26.350
(2)

•

10,820
(3;

4,

— 903 —
cl badigconnagc

x

HOSPICES

SEMENTS.
O
Enfants
aes. assistes-

119 et 120.

HospicesRéunls,

141 et 142.

Paehéco.

Hôpital
Roger
rte Grimberghe.

Refuge
de la Tour
de Freins.

Administration
génci aie.

155 et 156.

169 et 170.

•188 et 189.

218.

o

10

250

800

500

500

250

30
50

200
125

50
90

300
50
»
250
)>
50
100
100

200

950
100
150
250
»

650
150
»
1,355
100
100
100
»

»
900
200
100
500
50

100
))
»
500
»
50
50
25

100
»
100
50
50

»

»

»

100

))
50
70
»
80

»

i
»

»
100
50
»
îOO
»
))

))
»
»

300
200
»
»

100
»
25
»
100

D

»

Kl

»
25
50
50

»

¡6

»

Jl

25

10

»

)0

25
»

«

»
100
100
50

250

»

25
50

ce
ta

o
Sa
d

»
»
25

»
25
50

»

;S3
25

m

3

»

»

O
tn

»

U

-M

»
»

»
X)

500

>o

»

»
))
1,400

»
400

))

»

500

»
))
))

'20

2,700

m

4,905
(7)

!

2,200
(8)

3,700
(9)

»
B

100

»
»

»

»

»

))

»

1,350
(10)

550
(il)

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saiui-Jean, Indili prie.

Articles tlu budget

Report.

i et 2.

fr.

Remplacement par des châssis en verre
des planches qui servent de volets aux
grandes portes vers la rue du GrandHospice
.
.
.
.
.
.
Appropriation de la chambre noire du
service de radiographie
Installation d'un nouveau calorifère .
Réparation de la terrasse du premier étage.
Placement de ventilateurs dans la salle de
pansement
.
.
.
.
.
.
Installation de l'éclairage électrique dans
la salle d'opération du service de la
clinique chirurgicale
.
.
.
.
Installation de portes formant tambours à
l'entrée principale
.
.
.
.
Renouvellement de châssis de fenêtres
Rigoles pour l'écoulement des eaux, sous le
pavillon des consultations gratuites
Etablissement d'un système d'échappement
de vapeur permettant de faciliter le
nettoyage des réservoirs
Placement d'un appareil chauffe-bains dans
le quartier des hommes
Installation de sonneries électriques dans
divers quart ers
.
.
.
.
.
Travaux d'amélioration d'une dizaine de
réduits de salles de femmes du bâtiment
central
.
.
.
.
.
.
Renouvellement des planchers de trois
greniers et des parquets de plusieurs
salles de malades.
.
.
.
.
Installation d'une cloison dans la salle 40 .
Renouvellement du tablier du pont à
bascule
.
.
.
.
.
.
Aménagement de la salle de réunion des
élèves
.
.
.
.
.
.
.
Réparation de l'asphalte et des conduits do
la cour de la tabagie
.
.
.
.
Placementde linoléum dans les laboratoires
au quartier 19 et à l'amphithéâtre .
Etablissement de lavabos avec distribution
d'eau chaude et froide dans l'amphithéâtre
.
.
.
.
.
.
A reporter.

fr.

30,275

23 et 2.1

26,350

»

»
»

45 et i6.

10,820

»

1
»

100
t

1,000

»

1,000
750

>)

1)

»

II

»

75
450

1)

350

1)

400

»

3,500

))

8.000
750

»

))

»

250

))

1

»

250

»

»

375

»

660

»

2,000

40,800
0>

1)

29,635
(2)

))

1)

10.020
(3)

C0

IMENTS.

O

Enfants

assistes.

119 et 120.

1

1

Pachéco.

Réunis.

160 et 170.

155 et 156.

141 et 142.

3,700

2,200

Refuge
de l a T o u r
de F r e i n s .

188 et lbO.

1,350

4,905

))

»

210

»

i

»

to
))

))

))

650
922
»

»

»

»

))

))

»

))

))

))

!»

»

))

))

»)

»

))

»

0

))

i

))

))

))

»

»

5

i—<

2,700

))

1

Hospices-

Hôpital
Roger
de G r l m berghe.

»

»

))

))
))

))
»

»

))

))

»

))

))

A d m i n i stf a t i o n
générale.

218.

550

1,000
))

»

»

»

»

))

»

»

))
»

»

»

!
l

»

))

))

))

S»

-

))

2,700
(6)

»

4,905
(7)

2,410
8)

5,272
(?)

2, ^50
(il)

550
(10)

>
W
</}
CQ

O

—

96(3 —

DÉSIGNATION DES T R A V A U X .

Articlf-s du b u d g e t .

Hôpital
Hôpital
Salut Pierre Saiut-.P'an.

.

.

Report.
.
fr.
T r a n s f o r m a t i o n des i n s t a l l a t i o n s sanitaires
des cellules à l'asile des a l i é n é s
A g r a n d i s s e m e n t du laboratoire des recherches c l i n i q u e s , a m é n a g e m e n t d'un nouveau b u r e a u pour M . lu P h a r m a c i e n en
chef et d'un d é p ô t d'archives .
P l a c e m e n t de ventilateurs au quartier des
payants
.
.
.
.
.
.
R e n o u v e l l e m e n t des stores en toile à voile
et des t r i n g l e s de l a cure-galerie
.
P l a c e m e n t d'un r o b i n e t d'eau dans l a loge
du concierge
.
.
.
.
.
P l a c e m e n t d'une nouvelle c h e m i n é î et
d ' a p p u i de f e n ê t r e s dans l ' h a b i t a t i o n de
M * la Directrice
A g r a n d i s s e m e n t de l a cour de l ' h a b i t a t i o n
de l ' h o m m e de service
.
.
.
.
R é p a r a t i o n s aux planchers de diverses places
R é p a r a t i o n du chauffe-bains et de l a r o b i netterie
.
.
.
.
.
.
A g r a n d i s s e m e n t d u local des couveuses
P l a c e m e n t d'un soubassement en pierre
bleue aux f a ç a d e s de l a c o u r c l o î t r é e
E t a b l i s s e m e n t de chevalets pour les tuyaux
des bouches d ' i n c e n d i e . . . .
A p p r o p r i a t i o n des r é d u i t s des c o r r i d o r s 1,
9, 10, 16, 17
A p p r o p r i a t i o n d'une d i z a i n e de chambres
de pensionaires
.
.
.
.
.
A p p r o p r i a t i o n de l ' e n t r é e de l ' h a b i t a t i o n
a i n s i que de l a salle à
m a n g e r de
M la Directrice
R é f e c t i o n des canalisations d'eau douce et
d'eau de m e r
.
.
.
.
.
L a v a g e des m u r s des dortoirs, des r é f e c t o i res, de l ' i n f i r m e r i e , etc.
P l a c e m e n t de ventilateurs
Rejointoyage des pierres bleues et blanches
de l a t o i t u r e
.
.
.
.
.
T r a v a u x de m o d i f i c a t i o n dans le service des
maladaes v é n é r i e n n e s
.
.
.
.
C o n s t r u c t i o n de c h e m i n é e s p o u r le placem e n t de p o ê l e s « Eureka » au p a v i l l o n
des c a n c é r e u x
.
.
.
.
.
Travaux i m p r é v u s
.
.
.
.
.
m

U o

Totaux.

.

.

fr.

1 et 2.

23 et 21.

46,800

29,635

Infirmerie. ! •

45

s*

a

• ^iii
G»

et 46.

10,920

3,ono

»

2,500
»

»

»

250

D

300

)>

>>

»

1

i)

»

»

i

»
*

H i

i

»
1

H

i

«

»
»

))

»
»

»
»

II

»

))

»

»

»

»

»

»

»

I)

•

Hl)
!

' 11

»

I!

1

»

•

300
640

i

»

»

»

135

il

»

»

«

»

D

i

400
1.260

1,315

49,000
(D

37,000
(2)

1 ¿80
1,40U

- -—

12.800
• (3)

i

19A

2.800
1 (8)

HM E X T S .

Paehéco.

Hôpital
Roger
de G r i m berghe.

Refuge
de l a T o u r
de F r e i n s .

Administration
générale.

141 et 142.

105 et 156.

169 et 170.

188 et 189.

218.

4,905

2,410

5,272

2,350

Enfants
assistes.

HospicesRêunis.

110 et 120.

2,700

550

»

0

. ))
»)

»

»

»

h

))

))

^)

))
))

360
250
1,000

»

»

»

»

)")

))

»

»

»

410

))
))

135

»

»

»

2,500
2,000

»

4G0

5,000

»

»

800

50

))

»
»

»

»

))

290

190

190

928

150

4.600
80

10,600

2,600

12,000

2,500

(7)

(9)

(10)

150
750
(H)

Observations.

1° Hôpital

Saint-Pierre.

Outre les crédits nécessaires aux dépenses commutes, l'allocation budgétaire comprend :
a) Une somme de 7,000 francs pour la réfection des toitures
et gouttières.
b) Une somme de 1,000 francs pour l'installation de portes
formant tambour à l'intérieur de l'entrée de l'hôpital par la
loge du concierge, afin d'empêcher les courants d'air,
c) Une somme de 750 francs pour le renouvellement de
plusieurs châssis de fenêtres, dans l'intérêt de la conservation
des bâtiments.
d) Les sommes de 800 francs, de 700 francs, de 250 francs
pour le lavage des murs et des plafonds des locaux de consultations gratuites et la peinture des locaux de l'amphithéâtre et
du pavillon des diphtéritiques, travaux motivés par l'hygiène.
e) Une somme de 6,200 francs pour continuation des travaux
de peinture-émail des salles du 2 étage du quartier des
hommes (voir l'explication mentionnée au tableau n 8 annexé
au budget de l'exercice 1905).
e

e

f) Une somme de 1,500 francs pour la peinture de la façade
à front de la rue Haute, dans l'intérêt de la conservation des
constructions.
Les sommes reprises sous les litt. d, e et f, sont comprises
dans le poste de 9,450 francs prévus ci-dessus pour travaux de
peinture.
g) Une somme de 75 francs pour l'établissement de rigoles
afin de faciliter l'écoulemement des eaux de la cour d'entrée du
pavillon des consultations gratuites.
h) Une somme de 450 francs pour l'établissement d'un système d'échappement de vapeur, afin de permettre le nettoyage
des réservoirs à eau chaude sans devoir arrêter le fonctionnement de le machine à vapeur et des ascenseurs.
ï) Une somme de 350 francs pour le placement, dans l'intérêt
du service, au quartier d^s hommes d'un appareil clmnllebains.

»') Une somme de 400 francs pour l'installation de sonneries
électriques en remplacement des sonnettes ordinaires, placées
dans les divers quartiers, pour appeler les sœurs et les infirmiers de service.
k) Une somme de 3,500 francs pour travaux d'amélioration
dans une dizaine de réduits de salles de malades au 2 étage du
bâtiment central ; ces travaux sont indispensables.
e

I) Une somme de 8,000 francs pour le renouvellement des
planchers de trois greniers et des parquets de plusieurs salles
de malades, ; ces planchers et ces parquets ne sont plus réparables.
m) Une somme de 750 francs pour l'installation d'une cloison
dans la salle 40 au 3 étage du bâtiment central, dans l'intérêt
du service.
e

n) Une somme de 1,000 francs pour l'installation de l'éclairage électrique dans la salle d'opération du service de la clinique
chirurgicale, travail réclamé par M . le Chef du service.
o) Une somme de 640 francs pour travaux de modifications
réclamés par M . le Chef de service, dans le quartier affecté au
traitement des maladies vénériennes.
2° Hôpital

Saint-Jean.

En sus des frais ordinaires qu'occasionne le maintien en bon
état des bâtiments, l'allocation prévue au budget comprend :
a) Une somme de 4,000 francs pour les travaux aux toitures
et aux gouttières.
b) Une somme de 250franes pour l'aménagement de la salle
de réunion des élèves ; ce travail a pour but de donner un certain confort au local, aujourd'hui abandonné à cause de son état
de délabrement.
c) Une somme de 375 francs pour travaux de réparation à
l'asphalte et aux conduits de la cour de la tabagie, travail jugé
nécessaire.
d) Une somme de 300 francs pour le placement d'un linoléum
dans les laboratoires de PamphitOéâtre dont les pavements en
pierre sont froids et humides; cette dépense est comprise dans
le poste de 660 francs ci-avant.
e) Une somme de 2,000 francs pour l'établissement de lavabos avec distribution d'eau froide dans l'amphithéâtre, afin de
permettre aux médecins de se laver convenablement les moins
après les autopsies.

/') Une somme de 3,000 francs pour la transformation de*
installations sanitaires des cellules de l'asile des aliénés, travail
proposé dans un but d'hygiène.
g) Une somme de 360 francs pour le placement de linoléum
eans le couloir du laboratoire et dans la cellule du quartier des
maladies contagieuses dont les planchers sont usés (compris
dans le poste de 660 francs).
h) Une somme de 300 francs pour le remplacement des stores
et des tringles de la cure-galerie pour tuberculeux, travail jugé
indispensable.
i) Une somme de 9,800 francs pour la peinture-émail de
diverses salles de malades et travaux de peinture dans divers
autres locaux de l'établissement.
Ces travaux sont indispensables, non seulement au point de
vue de la conservation des bâtiments, mais aussi dans l'intérêt
de l'hygiène.
La dépense est comprise dans le poste 9,950 francs prévu
ci-dessus pour travaux de peinture.
j) Une somme de 2,500 francs pour l'agrandissement du
laboratoire des recherches cliniques et par suite l'aménagement
d'un nouveau bureau pour M . le Pharmacien en chef et d'un
dépôt d'archives ; ce travail est motivé par la grande extension
que prend le service des recherches cliniques.
k) Une somme de 250 francs pour le placement de ventilateurs dans les chambres des malades payants, afin d'améliorer
l'aération de ces chambres.

3° Hosjjice de VInfirmerie,
Outre les dépenses ordinaires d'entretien, la somme prévue
au budget comprend :
a) Un crédit de 900 francs pour les réparations annuelles aux
toitures et aux gouttières.
b) Un crédit de 3,300 francs pour le renouvellement du
pavement, percement de fenêtres et placement de ventilateurs
à lamelles dans les réfectoires des hommes, afin d'améliorer
l'occupation, l'aérage et l'éclairage de ces locaux.
c) Un crédit de 200 francs pour travaux d'entretien et de
réfection dans le pavillon des consultations.
d) Un crédit de 120 francs pour le placement d'une fenêtre

dans la laverie de l'habitation de M . le Directeur, [ifin d'améliorer l'éclairage de ce local.
e) Un crédit de 150 francs pour le tapissage et la peinture
des planchers des chambres des élèves. — Ce travail, qui avait
été prévu au budget de 1905, a été ajourné à 1906.

4° Hospice de la Maternité.
Dans l'allocation budgétaire sont comprises, outre
dépenses courantes, les sommes ci-après :

les

a) 400 francs pour les réparations annuelles aux toitures et
aux gouttières.
b) 350 francs pour le renouvellement partiel du linoléum de
la salle de clinique et la peinture des murs des deux chambres
des élèves, travaux indispensables dans l'intérêt de la conservation des bâtiments.
c) 250 francs pour le renouvellement du pavement de la salle
de bains de la section des élèves, ce pavement étant en fort
mauvais état.
d) 350 francs pour travaux de peinture, placement d'un lambris en carreaux de faïence et d'un revêtement de cheminée en
granit dans la cuisine et pour tapissage de trois chamdres de
l'habitation de M . le Directeur.
e) 250 francs pour la peinture du plancher dans le bureau et
dans la chambre de M
la Maîtresse sage-femme, ainsi que
pour le placement d'un linoléum dans la salle d'étude des
élèves sages-femmes; ces travaux sont reconnus indispensables,
l l e

f) 150 francs pour travaux de peinture de la salle d'opération et dans la loge du concierge, dans l'intérêt de la conservation des constructions.
Cette somme est comprise dans le poste de 600 francs prévu
d'autre part pour travaux de peinture.

5° Hospice des Orphelines.
L'allocation inscrite au budget comporte, outre les crédits
nécessaires au paiement des dépenses courantes, les sommes
•érmmérées ci-après :
a) 300 francs pour les réparations annuelles aux toitures et
aux gouttières.

b) 600 francs pour la peinture des portes du 1 étage dans
l'intérêt de la conservation des constructions; cette somme est
comprise dans le poste ci-devant de 750 francs pour travaux de
peinture.
er

c) 150 francs pour le placement d'un robinet d'eau dans la
loge du concierge, nécessaire pour le service.
d) 150 francs pour le placement d'une nouvelle cheminée et
d'appuis de fenêtres dans l'habitation de M Ja Directrice ; ces
travaux sont jugés nécessaires.
U e

e) 615 francs pour l'agrandissement, au moyen d'une emprise
p r a t i q u é e dans le jardin de l'établissement, de la cour de l'habitation destinée à l'homme de service; cette cour est absolument
trop exiguë.
6° Hospice des Enfants

assistés

I n d é p e n d a m m e n t des fiais d'entretien courants, le crédit
porté au budget comprend les allocations détaillées ci-après :
a) 200 francs pour les r é p a r a t i o n s annuelles aux toitures et
g o u t t i è r e s , dans l'intérêt de la conservation des bâtiments.
b) 360 francs pour la réparation de divers planchers eu
mauvais é t a t .
c) 250 francs pour la réparation des chauffe-bains et de la
robinetterie, dont le fonctionnement laisse à désirer.
d) 1,000 francs pour l'agrandissement du local des couveuses,
travail motivé par l'extension du service.
e) 950 francs pour travaux de peinture à effectuer dans divers
locaux, dans l'intérêt de la conservation des bâtiments.
7°

Hospices-Réunis.

I n d é p e n d a m m e n t des allocations nécessaires à la liquidation
des frais d'entretien ordinaires, le crédit budgétaire comporte
les sommes suivantes :
a) 650 francs pour les réparations annuelles aux toitures et
aux g o u t t i è r e s et le renouvellement de la toiture de la cage
d'escalier n° 3, afin de p r é m u n i r l'établissement contre les
intempéries.
b) 1,305 francs pour la peinture des lambris, portes et chassis de fenêtres du 2 étage, des lambris, rampes, balustrades et
e

limons des six cages d'escaliers, travaux absolument nécessaires
et dont la dépense est comprise dans le poste de 4,355 francs
ci-devant.
c) 4 1 0 francs pour le placement d'un soubassement en pierre
bleue aux façades de la cour cloîtrée, dans l'intérêt de la consolidation des murs.
ri) 1 3 5 francs pour l'établissement de neuf chevalets, afin de
compléter les installations de secours en cas d'incendie.
e) 2 , 5 0 0 francs pour l'appropriation des réduits des corridors 1, 9 , 1 0 , 1 6 et 17 qui sont fort délabrés.
f) 2 . 0 0 0 francs pour l'appropriation d'une vingtaine de
chambres de pensionnaires, au décès des occupantes.

g) 4 6 0 francs pour l'appropriation de l'entrée de l'habitation
et de la salle à manger de M
la Directrice, travail reconnu
nécessaire.
M E

8° Hospice

Pachéco.

L'allocation budgétaire comprend, en sus des crédits destinés
à la liquidation des frais ordinaires d'entretien et de réparation,
les sommes détaillées ci-après :
a) 3 0 0 francs pour les travaux de réfection annuelle des toitures et des gouttières, en vue de mettre les bâtiments à l'abri
des intempéries.
b) 2 1 0 francs pour le remplacement par des châssis en verre
des planches qui servent de volets aux grandes portes vers la
rue du Grand-Hospice, ces volets se trouvant en fort mauvais
état.
9 ° Hôpital

Roger de Grimberghe.

Il est porté au budget, outre les dépenses ordinaires d'entretien, les allocations énumérées ci-après :
a) 5 . 0 0 0 francs pour la réfection des canalisations des distributions d'eau douce et d'eau de mer. Les canalisations anciennes
sont usées; elles ont été étendues au fur et à mesure des
besoins. Les canalisations d'eau de mer et d'eau douce se confondent en certains points et donnent lieu à des inconvénients
graves.
Le travail proposé a pour but de remédier à ces inconvénients.

b) 1 ° 2 0 0 francs pour la peinture des locaux des latrines par
mesure d'hygiène ;
T. - 64.

-

074 —

2° 800 francs pour le lavage des murs des dortoirs, des réfectoires, de l'infirmerie, du couloir central au rez-de-chaussée de
la salle de pansement ;
3° 500 francs pour la peinture à l'huile et au ripolin du couloir central du 1 étage et des plafonds des chambres de l'infirm i è r e en chef et de la surveillante.
Ces travaux, dont la dépense est comprise dans le poste de
000 francs prévu d'autre part pour travaux de peinture, sont
indispensables dans l'intérêt de la conservation des constructions.
er

c) 050 francs pour l'appropriation de la chambre noire du
service de radiographie.—Cette chambre, dans son état actuel,
ne répond en aucune façon aux nécessités de son emploi; les
opérations radiographiques sont rendues très pénibles et insuffisantes.
d) 922 francs pour le renouvellement du calorifère de l'habitation de M . le Médecin-Directeur, cet appareil étant complètement détérioré par l'usage.
10° Refuge de Latour

de Freins.

L'allocation b u d g é t a i r e comporte, indépendamment des
crédits destinés à couvrir les dépenses courantes, les sommes
é n u m é r é e s ci-après :
a) 500 francs pour travaux de peinture et de vernissage aux
planchers, afin d'assurer la conservation de ceux-ci.
b) 1,000 francs pour rendre étanche le pavement de la terrasse, afin de supprimer les infiltrations d'eau qui se produisent
actuellement et qui minent les maçonneries.
11° Secrétariat

général.

L e chiffre porté au budget est basé sur l'estimation, faite par
le Service des travaux, des réparations à effectuer en 1906.

TABLEAU N

0

Primes

9.

d'assurance.

HOSPICES.

0

()
l

113 40

Í)
1

Refuge
de la Tour de
Freins.

363 90

Hôpital
Roger de
Grimberghe.

Montant de la prime
1,021 45 i,302 65
annuelle

66.

Hospice
Paehéco.

47.

ci

HospicesRéunis.

25.

G

<D
-M

143.

157.

171.

490.

108 15

708 »

259 15

Enfants
assistés.

3.

. i—•

Orphelines.

Infirmerie.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Jean.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

ÉTABLISSEMENTS.

8'3.

1-1.

137 45

120 10

150 80
C)
1

Í)
1

(1) Même allocation que celle inscrite au budget de 1905.
(2) L'augmentation de crédit de fr. 0-03 provient de la division des polices d'assurance.

C)

W

TABLEAU

N ° 10.

Service administratif.

DESIGNATION.

— Traitements et

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

4.

26.

Articles du budget

Fonctionnaires et employés.
Traitement du directeur .
.
.
.
Id.
des commis-chefs .
Id.
des commis de l classe .
Id.
id.
2° classe .
Id.
id.
3 classe .
Id.
des expéditionnaires
Id.
de l'économe .
.
.
.
Id.
de l'infirmière en chef
Id.
de la directrice
Id.
du surveillant ou surveillante .
Indemnité pour l'entretien d'une servante.
Id.
au médecin suppléant
Augmentations éventuelles, irais imprévus.
r e

e

1
1

5.100
3,200

1
1

4,800
3,400

1
1
3

2,100
2,000
4,200

2
1
1

4,450
1,600
1,350

Totaux.

2,150

1,000

18,750

16,600

Personnel enseignant.
Traitement des institutrices
Id.
des maîtresses surveillantes .
Id.
maîtresse de chant.
Augmentations éventuelles

1
1

1,300
1,000

—

-

—

-

2,300

Totaux

Frais d'inspection des enfants placés.
Traitement des deux inspecteurs
Id.
de l'inspectrice des orphelines.
Augmentations éventuelles
.
.
.
Total

—

—

(1) La diminution du crédit a pour cause la mise en disponibilité, pour
(2) La réduction du crédit est due à la suppression de l'emploi d économe, _
(3) L'augmentation de l'allocation a pour cause l'imputation sur ce poste .
(4) L'admission des femmes convalescentes au Refuge de la Tour derrei
médecin chargé de remplacer M . le Directeur-Médecin, en cas de congé, ni*
5) Non compris une somme de 2,350 francs pour frais d'inspection, m. «

rnnnel au 1
*Ü

HOSPICES.

septembre 1904.

ER

TABLISSEMENTS.
s

1 lté.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Paehéco.

Hôpital
Roger de
Grimberghe

Refuge
de l a T o u r
de F r e i n s .

87-88.

122-123.

144.

158.

173.

191-192.

il
,000
IJ

1.Ï
;
i

1
1
2

5,000 —
3,800
5,500

1

2,000

1,300
3,000

2,ii -200

200

200

18,8 200

4,500

16,500

1| -11

—

1

2,000

1

720

1,000

1

900

—

—

1
1

1,500
900

1

800

i
4

- .-

-

1

800

2

1,600
500
900
6,300

(3)

900

1

1,600
2,850
208
642

—

2,500

3,800

1,900

2,720

(4)

—

—

900

5,300

Ü

1

600

(2)

1

2
1

3,700
1,350 —

—

—
1
i

5,500
(5)

du chef de bureau et d'an commis de l
classe.
îparties entre les surveillantes dont les traitements seront a u g m e n t é s .
veillante, lequel était p o r t é p r é c é d e m m e n t à l ' a r t i c l e 26 (personnel domestique;.
JQ d'une surveillante ; l'allocation p r é v o i t , en outre, l ' i n d e m n i t é a allouer au
r 0

)u

1

ATL(

DESIGNATION.

Hôpital
Saint-Jean.

5.

27.

Articles du budget

Personnel subalterne.

Concierge
Jardinier.
Messagers
Hommes de service .
Chauffeur-machiniste
Ajusteur mécanicien
Surveillants
Surveillante en chef.
Surveillantes .
Infirmiers
Infirmière en chef .
Infirmières
Garçon boucher
Garçon de laboratoire
Garçons d'amphithéâtre
Garçons de bureau .
Servantes
Masseur .
Cuisinières
Filles de cuisine
Barbier .
Magasinier
Nourrices
Sujets divers .
Garçons de cuisine .
Nettoyeuse.
Baigneuse
Soins aux galeux
Servante-concierge .
Domestique
Indemnités servantes soij nant les gâteux
Indemnité pour soins aux arioleux (prév.)
Affiliât.du personnel à la isse de retraite
Indemnité pour l'entret.du dépôt mortuaire
Augmentations éventuelles et frais imprév
Totaux

[ilii'

Hôpital
Saint-Pierre.

1
16
1

1,200

j

4,836 »
2,007 50

1

1,100

14

4,260

A

3

2,200

»

1
3

(il il)
3,400

19

6,780

»

15

4,740

39 14,580 »
1
540 »
2 1,900 »
2 1,440 »
3 1,140 »
1
540 »

25
1
1
2
3
1
1
1
6
1
1

8.760
sin
600
1,440
1,020
540
720
480
2,040
540
GOO

5
—

2,124

1
7
1
1

780
2,844
540
540

»
»
»

8
2

3,720
696

»
»

—

-

200 »

—

—

—

1,176

—
»

—

1,040 50

—

48,700

»

400
576
1,160
30.000
(2)

École pour infirmières.
Articles du budget.

12.

Infirm

34.

i
allocatii^ i M)-eoi
«igei de
celles
au MA •aure pan poc
de l'en»;
1905.(V0
expllcat. «alescentes
au «lile "Me il» fra
au dit b
*iiipersonni
établis à ret;
Wobstêlricale.
SD, A

^^^^^PRciQ an hurt™.

Indemnités aux médecins chargés de donner
les cours
.
.
.
.
. . •
Frais divers et imprévus
.
.
.
.
Totaux.

1,200
100
J ,300

s

!

:

- 079 —
TABLIS S E M E N T S .

Orphelines.

89.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Paehéco.

Hôpital
Roger
de Grimbergfce.

124.

145.

159.

174

1,500

900

1,100

1,200

Refuge
de la Tour Secrétariat
Général.
de Freins.

193.

780!

213.

1,440
1,200

1,200
3,500

480

2.500

1,200
1,400

300

600
3,060

«0

720

300

2,400

600

540
660

540
360
300

1,600
660
800

6,324

1.560

540
1,032
2,400
330

lu
240

840
90

120
1,200

— -144
ISi
- - 488

m

-

il •
!

j)

3

780

48

120

24

96

1.004

192
24
560

392

510

356

264

13,900
(2)

8,200
(2)

4,400
(3)

6,300
(4)

6,200
(5)

7,500
(6)

96

168

314
4,85U
(3)

—

'{!
" u i è r e s s u p p l é m e n t a i r e s ont d û ê t r e e n g a g é e s pour assurer le service,
allocations sont b a s é e s sur la moyenne des d é p e n s e s des a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
««crédit que celui prévu au budget de 1905.
JJ M'IIcation donnée d'autre part pour l'article 23.
weniatlon du crédit r é s u l t e de l'engagement d ' i n f i r m i è r e s et de servantes s u p p l é m e n t a i r e s par
«misMon des femmes convalescentes au Refuge de la T o u r de Freins.
augmentation de salaire de 100 francs a é t é a c c o r d é e à un des messagers du s e c r é t a r i a t cn
•J de ses services.
"oitar
" i t du personnel eu fonctions, et aussi à cause du travail qu'occasionnent
ions-M
laboratoire é t a b l i s à r é t a b l i s s e m e n t , il a fallu engager une i n f i r m i è r e s u p p l é i n e n * a section de clinique o b s t é t r i c a l e .
ies i u l i

iégerle

s e r v i c e

l e

ur

, 1 e u

TABLEAU N

0

Service administratif.

l ì .

— Frais

de bureau.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DESIGNATION
DES

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpilal
Sainl-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Enfants
assistés.

6.

28.

50.

09.

125.

ARTICLES.
Articles du budget.
liais <ie correspondance, achatde
timbres-poste, cartes postales,etc.
Abonnement aux revues et journaux spéciaux
.
Achat de registres, imprimés,
papiers, enveloppes .
.
Entretien des machines à écrire et
achat de papier spécial, encre, etc.
Travaux de reliure et réparations de
registres
Impression du compte moral.
Achat d'encre, plumes, crayons
Frais imprévus
.
Totaux.

fr.

1900 . fr
1901
1902
1903
1904

175.

150

300

25

25

203

100

»

»

»

»

»

»

2,000

2,000

300

200

500

200

»

»

)>

»

»

500

50
»
50
T:>

50
»
50
75

100

200
400

300
»
250
450

100
100

75
»
25
100

3,250

3,300

500

400

1,000

500

<D

(2)

d)

»

(D

Dépenses faites en
ici.
id.
Ici.
id.
1(1.
id.
Id .
id.

Hôpital Roger Refuge
Administration
de
de la Tour
générale.
Grimberghe. de Freins.

2,021
3,048
3,416
3,562
2,659

50
83
92
64
71

3,588
2,975
2,910
3,850
2,964

76
27
65
65
65

551
437
429
495
409

»

90
22
»
02
45

(1) Ces allocations sont b a s é e s sur les d é p e n s e s laites pendant les a n n é e s
<2) Le crédit d e m a n d é est le m ô m e que celui porté au budget de 1905.

1

342
68
250
334
570

))

(1)

41
54
45
31
53

précédentes.

984
i,142
1,234
1,014
719

98
92
71
90
58

237
509
424
494
423

99
73
07
43
92

194.

50
»
150
»

1,800
400
3,000
250

25
»
25
50
300
0)

»

214.

449 60
23* 34

1,000
150
500
300
7,400

6,225 99
6,165 64
8,228 39
6,547 4 3
7,i57 39

OC

o

TABLEAU

Service

N"

medical.

— Traitement

HoSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

COMPOSITION
DU

PERSONNEL.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre. Saint-Jean.

Articles du budget.

7, 10 et 11. 29, 32 et 33.
Nomb

Médecins.
.
.
.
.j 4
Médecins-adjoints .
.
.I 4
Chirurgiens
4
Chirurgiens-adjointe .
3
Chef du service des a u t o p s i e s .
1
Adjoint
id.
.
.! 1
Dentiste
.
.
.
.
i
Maîtresse sage-femme
Élèves internes de 4 classe
4
^ Id.
id.
2° id.
4
Élèves externes
18
Id. aux autopsies.
1
Médecin chargé de donner ses
soins au personnel de l'Administration .
.
.
.
Indemnité au médecin assistant,
pour remplacer M. le MédecinDirecteur en cong4.
Indemnité au médecin chargé du
service de radiographie .
Augmentations éventuelles.
r e

Totaux.

du personnel.

. fr.

Numb

4
1
1
1

3,(ii ni
1,000
5,300
2,0'H»
1,2110
600
250

4,000 3
3,600 4
6,300 18
600 1

3,000
3,600
6,300
600

1

700

4,800
2,000
4,100
2/200
1,200
600
2511

3
2
O

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

81.

70.

90.

127.

Numb

1 '1,200
1

1,200

Nomb•
2
2

Nomb

1 '1,200

2,400
1,000

HospicesRcunis.

Hôpital
Roger de
Grimberghe.

146.

172.

Nomb
1 ' 1,200 1

Nomb

1

1,200

3

1,080

Nomb
500 1 ' 5,500
2 2,400

1
2
2

1,800
720

2,000
200
300
500

30,650

29,150
(l)

4,920
(2)

5,600
(2)

Voir notes page suivante.
200

1,200
(2)

3,480
(5)

500
(2)

8,900
(4)

— 082 —
COMPOSITION

ÉTABLISSEMENTS.

DU

Hôpital
Saint-Pierre.

PERS ONNEL.

Hôpital
Saint-Jean.

Service des recherches cliniques.
1° Laboratoire de pathologie clinique.
Médecin
.
.
.
.
.
.
Élève
Achat d'appareils, d'instruments, etc.
Fournitures par la pharmacie
2° Laboratoire de radiographie.
Médecin
.
.
.
.
.
Achat et réparations d'appareils .
Consommation d'électricité.
Fournitures par la pharmacie
TOTAUX.

.

1
1

500
360
1,000
500

1
1

500
360
500
600

.

.

1

500
740
1,000
900

1

500
1.040
800
1,200

.

fr.

5,500

5,500

(3)

(2)

Sœurs hospitalières

20

5,500
(2;

20

5,500
(2)

(1) Ces crédits sont basés selon la composition actnelle du personnel
médical des hôpitaux; un second élève volant a été nommé à chaque
hôpital, de façon qu'il y aura toujours en permanence un interne au
service de la garde. Il a été décidé aussi d'allouer une indemnité annuelle
de 500 francs à imputer par moitié sur le budget de chaque hôpital au
praticien chargé du service dentaire.
(2) Ces allocations sont les mêmes que celles inscrites au budget de
1905.
(3) Les installations de laboratoires sont complétées au fur et a
mesure des nécessités du service; les dépenses faites en 1904 ont atteint
le chiffre de Ir. 5,327-66.
.
(4) Une augmentation de traitement de 500 francs a été accordée a
M . le Médecin-Directeur en récompense de ses bons services; il a été
jugé nécessaire en outre, en présence de l'extension prise par le service
de radiographie, de charger spécialement de ce service un médecin a
qui une indemnité annuelle de 300 francs a été allouée. Le coût des
radiographies effectuées pour les enfants payants est porté en compte a
ceux-ci en sus de leurs frais de traitement.
(5) Un élève externe supplémentaire a dû être nommé dans le service
de médecine.

T A B L E A U

N 13.

Service médical.

0

— Médicaments.

H O S P I C E S .

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Hôpital
Infirmerie.
Saint-Jean.
Saint-Pierre
Articles du budget.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice
Refuge
Hospices- Hospice Roger de de la Tour
Pachéco- Grimberghe
Réunis
de Freins.

8

30

52

71

91

128

147

160

176

195

120,000

96,000
(1)

23,000
(1)

2,400
(-1)

700

9,100
(2)

650

1.000
(2)

6,000
(1)

1,000
(3)

c

Crédits proposés fr.

CI)
Dépenses faites en :
1900. . . .

91,649 74 69,122 35

8,472 14

m

1,180 60 869 83

8,085 49

374 14 566 15

4,399 72

1901.

.

.

.

115,6-22 05 78,791 83 13,979 73

1,628 07 921 20 10,185 84

386 43 810 45

6,281 84

1902.

.

.

.

115,165 32 96,511 26 19,909 24

2,414 50 695 83 10,570 81

478 77 1067 74

5,371 53

1903.

.

.

.

125,670 09 92,934 64 20,628 97

2,126 59 887 74

7,907 22

631 84 1044 97

4,111 06

283 29

1904.

.

.

.

126,562 93 96,193 68 22,648 97

2,588 91 471 77

8,657 39

637 21 828 84

5,733 75

719 58

(1) L'augmentation a pour cause la majoration des frais généraux résultant de l'amélioration de la position du personnel diplômé
des pharmacies ; elle est due aussi à l'emploi de médicaments nouveaux très actifs, mais d'un prix coûteux (sérums, etc.).
(2) Les crédits sont établis en prenant pour base la moyenne des dépenses des années précédentes.
(3) La majoration du crédit est due à l'admission au Refuge de la Tour de Freins des femmes convalescentes.

TABLEAU N

0

14.

Service medical.

— Instruments de chM

DESIGNATION DES OBJETS.

Articles du budget.

"•Ç*
*3
ÇZ

©

Bandages, bas élastiques, pessaires, etc.
Eponges fines, étoupe, objets de pansement
Brosses et éponges pour galeux
Achat et réparations d'appar. et d'instrum.
Achat d'instruments pour le service de
gynécologie.
.
Peaux de chamois pour corsets de Sayre.
Achat de béquilles
.
.
.
.
.
Thermomètres
.
Appareil à stériliser les milieux de culture.
Tarlatane pour pansements .
mètres
Tissu circulaire pour corsets de Sayre »
Mousseline unie
.
.
.
»
Calicot blanc pour bandes
.
»
Autoclave pour le service de chirurgie
Entretien des instruments de certains services de chirurgie (forfait) .
Achat d'instruments pour l'aménagement
de la salle d'opération du service de
M. le D Van Engelen
.
.
.
.
Etuve à température constante pour cultures avec accessoires
.
.
.
.
Appareil électrique pour le service de la
médecine infantile
.
.
.
.
Appareil photographique pour le service
de chirurgie infantile
.
.
.
.
Appareil électrique pour le service de chirurgie ordinaire (D Van Engelen).
Achat d'instruments pour le même service.
Achat d'un otoclave pour le service de
chirurgie infantile
.
.
.
.
Achat de divers instruments et appareils
pour le service d'ophtalmologie (autoclave, ophtahnomètre, aspirateur, etc.)
Consommation d'électricité et compteur
Plaques, papiers, enveloppes, pour le ser
vide de radiographie '.
Frais divers et imprévus.
r

fr

tì
ci

2
es

a

C

C

1,500 »

2,200

250 »

700
100

"ai
'S
C

aes

— 1,500 » —
600 —
200 » —
— _
— 5,300 » — 7,500
—
—

150 »

—
—

150

-

—

-

400 »

875

—

— 2,800 » —

—

-

331 25

—

r

TOTAUX .

—
/»
H

—
—

-

z

—

—
328 35 —
208.25 —
900 » —
390 »

15.000 »
Cl)

—
—

1,830

—
742.15

— —
—

—

575
14.550

—

-

r

-

2,(1

reih et objets de pansement,

bandages,

etc.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

mité. Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pacheco.

Hospice
Roger de
Grimberghe

Refuge
de la Tour
de Freins.

129.

148.

161.

177.

196.

92.

•ci

ci

—
—I

c
«s

O

100
250

50

c

—

?

—

50

•as

c

es
e
o
S

Ci

50

700

500

100
25
40

C3
Oî

_«
tí
o

300
500

100
100

2000

250

400
50

50
1000

200
400
200

c

G

CD
r¡
O

100

418
88

275
36

1-200

150

85
80lJ

50

(2i

25

300

181

200
351

25

4,500
(4)

500
(5)

2,000
(3)

50
(2)

Observations.

(1) En ce qui concerne les dépenses courantes, les eréditssont
établis selon la moyenne des paiements effectués pendant les
années précédentes ; i l a été reconnu nécessaire dans l'intérêt
du traitement des malades :
1° Hôpital Saint-Pierre : a) de compléter les installations
de la salle d'opération du Service de chirurgie ordinaire (D Yau
Engelen) ; il y a lieu, dans ce but, de faire l'achat d'un autoclave
sous pression et de six boîtes en cuivre nickelé pour pansements
et d'un tableau électrique; b) de faire l'achat d'un second
tableau électrique pour le service de médecine infantile ; il a été
jugé nécessaire aussi de faire l'achat pour le service de chirurgie infantile d'un appareil photographique pour la conservation
graphique des malformations fréquentes, souvent impossibles à
décrire, ainsi que d'un autoclave pour la désinfection des pansements et la stérilisation des instruments.
r

2° Hôpital Saint-Jean : a) Le service d'ophtalmologie, à la
tête duquel un nouveau titulaire a été nommé, est dépourvu de
stérilisateur, d'autoclave, d'ophtalmomètre, d'électro-aimant et
de quelques autres instruments dont la nécessité ne s'était pas
encore fait sentir jusqu'ici ; ces instruments sont actuellement
réclamés par le nouveau chef de service comme étant indispensables au traitement des malades ; b) i l sera nécessaire aussi de
compléter la collection d'instruments du service de gynécologie.
3° Hospice de l'Infirmerie : On devra faire l'achat d'un
autoclave pour la stérilisation des pansements et des instruments du service de chirurgie.
4° Hospice de la Maternité: M . le Chef de clinique demande
l'acquisition d'une étuve à température constante pour cultures,
avec accessoires, ainsi que d'un appareil stérilisateur pour
milieux de culture.
Les dépenses qu'entraînera l'achat des divers instruments et
appareils énumérés ci-dessus sont prévues aux allocations budgétaires.

(2) Le crédit est le m ê m e que celui inscrit au budget de
1905.
(3) L'augmentation du c r é d i t est due à l'achat, prévu pour
1900, de 200 m è t r e s de tissu circulaire, 400 m è t r e s de mousseline unie, 200 m è t r e s de calicot blanc nécessaires pour pansements et corsets de Sayre.
(4) Le crédit est b a s é sur les d é p e n s e s effectuées en 1904,
tout en tenant compte des frais qu'occasionnera l'installation
du laboratoire de radiographie.
(5) L'augmentation, comparativement aux dépenses de 1904,
a pour cause l'admission des femmes convalescentes au Refuge
de la Tour de F r e i n s .

— 988 —
TABLEAU

N°

15.

DESIGNATION
DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

13.
Quantité

Beurre
Café
Chicorée
Fromage
Farine
Lait
Œufs

Montant

k i l . 10.000 24,000
2,100 2,730
kil.
1,800
378
kil.
600
kil.
600
150
kil.
lit. 155,000 31,000
45,000 4,500
k i l . 85,000 19,550
. . k i l . 72,000 7,200
345
750
kil.
k i l . 70,000 108,500
1,500
2,000
800
1,200
300
207
900
kil.

Pains
Pommes déterre .
Pruneaux
Viande
Poisson
Légumes et fruits .
Épiceries
Charcuterie
Volaille
Riz
Lait Nutricia
Consommations diverses et
frais imprévus
. . . .

7,040 »

Totaux, fr.

212,000 s

6,600 16,302
1,600 2,080
1,700
357
350
600
150
110,000 19,800
18,000 1,800
60,000 13,800
52,000 5,200
400
184
52,000 80,600
1,700
1,700
600
500
400
138

»
»
)>
»
))
»
»

151,000 »

W

(1) Les crédits sont basés sur la moyenne des dépenses des années précédentes,to i . „
année.
(2) L'augmentation du crédit a pour cause l'admission des femmes convalescent
^
exclusivement aux hommes.
D'accord avec la famille Brugmann, l'Administration a ajourné la coristructijj^^ .
I U Refuge de la Tour de Freins produit les résultats que l'on fn espère, , H i ,
'érection d'un établissement hospitalier dont la destination sera décidée ap *
m

t t e [ 1

f

;

w l w n

— 989 —
HOSPICES.

EMENTS.

imité.

urpnennes.

Enfants
assistés.

Hospice Roger
deGrimberghe.

93.

130.

178.

Í3.
ai,

Quantité

Montant

Quantité

Montant

Montant

•23

—

507 25 —

Kl,

21,500
(•)

»

nif'te du

1

use;

197.
Quantité

Montant

1,150 2,932 50 1,200 3,192 »
3,570
130 »
200
260 »
300
306 »
42
300
63 9
200
42 »
150 » —
150 » —
300
62 50
100
25 » 12,000 3,000
1,120
8,500 1,360 » 14,000 2,800 »
600
16,000 1,600
9,000
900 ))
4,025
7,500 1,725 » —
—
1,200 » 14,000 1,400 » 8,000
8CO ))
55 20
150
69
300
138
11.625
3,500 5,425 » 8,500 12,750
200
300
—
— 1,200 »
1,000 » —
1,200 )) —
500
500 ••> —
600
500
—
500
200
—
—
—
50 » —
300 »
—
300
69 »
100
23
300
69
—
— 2,200
—
—

3,402 9 1,400
100
468 0
200
'
36 7.>
- - 150
t 250
i
25 9
2,000 9 7,000
300 9 6.000
1,748 9 17.500
1,200 i) 12,000
120
31
nu 9,300 9 7,500
500 9 —
- 3 1,200 9 —
250 9
300 »
a

Quantité

Refuge de la
Tour de Freins.

>•

601 30
25,500
1«)

»

—

1,767 50
21,300
(')

—

703
27,500
0)

»

500
100
100

—

50
10,000
6,000
6,000
4,000
100
4,500

—
—
—
—
—

100

—

Montant

1,200
130
21
100
12
2,000
600
1,380
400
46
6,975
300
200
500
150
100
23

—

»
»
»
»
50
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,162 50
15,300 »
()
3

renchérissement des pommes des terre dont la récolte n'a pas réussi cette

de la Tour de Freins, établissement qui, dans le principe, devait être réservé
te convalescence pour femmes fondée par M . Georges Brugmann. Si l'essai tenté
i i la construction de la maison de convalescence pour femmes seront consacrés à
famille du fondateur.
;

- 65.

_

i)!M)
TAU.KAU

N°

16.

DESIGNATION
UE S
A h'TI C L E S .
A r t i c l e s du budget

B i è r e de m é n a g e .

Litres

ld

t'aro .

B i é r e binile.

. Bouteilles.I

Lamine

Id

V i n rouire

Id

ld. blanc

ld

•rais i m p r é v u s

Totaux

Hôpital Saint-Pierre.

Hôpital Sainl-Jcnn

14

36,

70,000 5,00(1

»

o1,000 3,120

01 .(imi

0,7(1(1

•

40.00(1 0,400

18,500' l . 8 5 d

-

18,000 1.800

(¡70

6o;s

387

050

»

18,200 »

"20,000

I

a, 900

585 »

iûn

295 »

14,200

L a c o n s o m m a t i o n faite eu 1904 a s e r v i de base pour la fixation des créditsdeman*
L ' a u g m e n t a t i o n c o n s t a t é e p o u r les h ô p i t a u x S a i n t - P i e r r e et Saint-Jean rwsu
l ' a m é l i o r a t i o n d u r é g i m e a l i m e n t a i r e des malades et des infirmiers.
F^ttofeg.

091 —
HOSPICES
G L I S S E M E N T S

^ernitû.

.

Orphelinat.

Hospice des
Enfants assistés

Hôpital Roger
de Grimberghe.

Refuge de la
Tour de Freins.

94.

431.

179.

198.

,—-"
•ci

ta

=

640

c
Ö

—>

Quai

Mo n 1

j I

§

s-

o
1

20,500 1,640

»

16,500

1,320

&

200

G

M
5

o

3,600

d
9

»

tonnes
lidi

570

fit

360

,000

160

D

50

45

))

16

16

»

30

39

»

•1,600

1,000

»

1,500

150

800

88

I2.UIK)

1,410

360

»

42

140

»

60

1,600

4,100

i>

1,500

400

pKatumdu crédit d e m a n d é pour le Refuge de l a Tour de Freins a pour cause
'ou dus feitmea convalescentes.

— 092 —
TABLEAU

N

0

17.

DESIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.
Quant.

Couture de linge neuf et indemnité aux pension
narres pour travaux d'aiguille.
Salaire des couturières et du tailleur
Id . des lingères .
Achat et réparations de chaussures
Tricotage de bas et de chaussettes
Merceries .
.
.
.
.
douz
Entretien des chapeaux .
Parapluies
.
.
.
.
dou/.
Trousseaux aux orphelines placées en pension
Calicot écru de 115 centimètres.
met
Id.
id. 160
»
Id. blanc 80
»
Cretonne
.
.
.
.
.
Cotonnette pour tabliers de l 05.
Dimitte écrue de 70 centimètres .
Flanelle blanche
C h e v i o t t e . . . . .
Etoffe laine bleue
Cuirs pour réparations de chaussures p our les pensionnaires
.
.
.
.
mét.
Flanelle écarlate
»
Molleton écru .
.
.
.
kil.
Laine à tricoter.
y>
Coton à tricoter
met.
Siamoise .
.
.
> •
Toile écrue à doublure
Id. id. bleue
Bérets .
.
.
.
.
Bonnets coutil gris pour enfants.
Id.
noirs garnis .
Id.
de linge
Id.
siamoise pour hommes .
Id.
de drap
Id. grands .
.
.
.
Chaussettes
.
.
.
.
paires
Mouchoirs de cou
Id.
de poche couleur (cotonnette, grands)
Id.
id.
id. ( i d .
petits)
Id.
i d . blancs.
Pantoufles pour hommes .
.
.
paires
Id.
pour femmes .
.
.
»
Id.
lisière
.
.
.
.
»

Montant.

Quant,

150
2,580
1,020
1,000
100
800

500

236

50

m

A reporter, fr

100

53

80

136

300
300

80
129

200

45

100
800

68
185

100
50

506
220
7,663

30

500

Mon

— 993 —
HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

, îerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

75.

95.

132.

180.

Montant,

Montant.

Montant

Hôpital Roger
Refuge de la
de Grimberghe. Tour de F r e i n s .

Q.

199.
Montant.

MontaDt.

500

100

10
3
150
200
150
250
100

82
88
165
275
44
288
1.155

50
10

71
55

250

4,300
440
120
400
200
1,200

40
20
100

175
66
63

100

410

150

200

576
500
200
200

100

100

66

10

55

100

81

200

330

20

25
200

12
200

36

100

121
20

12

25
25

88
350

0,202

50
50
50
150

512

2,454

DÉSIGNATION DES ARTICLES

Hòpitnl
Saint-Pierre

Ilòpita
liiit-Jeï

Articles du lui».]cet

Quant

lieport, fr.
Bas p o u r femmes
.
.
.
.
paires.
I d . p o u r enfants
.
.
.
.
»
Sabots
.
.
.
.
.
.
»
Qabiches .
Blouses pour i n f i r m i e r s
Id •
pour c h i r u r g i e n s
Bretelles .
.
.
.
.
douz
C a s a v è q u e s cheviotte.
Caleçons pour hommes
Camisoles molleton é c a r l a t e pour hommes .
Id.
d i m i t t e pour h o m m e s
Id.
id.
pour femmes
Id.
i d . blanche pour n o u v ç a u - n ç s
Chemises calicot pour n o u v e a u - n é s .
Id.
t o i l e p o u r enfants
Ici.
cretonne p o u r filles
Id.
id.
p o u r femmes
Id.
id.
pour garçons
ld.
id.
pour hommes
C r a v a t e s et é c h a r p e s .
.
.
.
.
Foulards .
.
.
.
.
Galoches
.
.
.
.
.
.
.
Gilets cheviotte
.
.
.
.
.
M a r i n i è r e s cheviotte p o u r femmes
Vestes de d r a p de troupe p o u r h o m m e s
J u p o n s baie b l a n c pour f e m m e s .
ld.
siamoise
.
.
.
.
.
Langes
.
.
.
.
.
.
.
Pantalons de drap de troupe pour h o m m e s ,
ld .
d'étoile épaisse
.
.
.
.
Robes s i a m o i s e p i è c e plate p o u r g a r ç o n s et filles
Id.
id.
id.
i d . filhs
l d . burnous
.
.
.
.
.
.
T a b l i e r s cotonnette de l 2 Q
Id.
toile é c r u e à d o u b l u r e p o u r i n f i r m i e r s et
infirmières .
ld.
à manches
.
Id.
t o i l e bleue u n i e .
Id.
bleues p o u r i n f i r m i è r e s .
Id .
pour c h i r u r g i e n s .
ra

A reporter,

fr.

Montani. | Quant

Moi

7,(36!]

50
•100

506
506

•100

325 !

400

•21
' 500

900

i,m.

500

600

1,478

200

800

1,936

•200

.-,(1

600

883

50

400

.",59

—

400

492

100

133

Ifl
100

100

434

100

17,405

— 995 —
ÉTABLISSEMENTS.

crie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

75.

95.

132.

3.

Jontanl. Q-

Montant.

Q-

302

-

42

i
8

H

100
—

12

121

—
—

88

Q.

—

—

—

—

100

47

180.

Montant.

Q.

512

9,292

350
-

Montant.

Hôpital Roger
Refuge rie la
de Grimberghe. Tour de Freins.

199.

Montant.

2,454

12
36

14
20

200

16

79

24

—

220

—

203

205
22Û

-

—
• —

1
-

20(i
2UO

108,
61

250

484

783 —
1115 —

1
-

—

—

_
_

• 2-20
1,375
• 104
701
—
—

.

f
f
1
1
II*

i

723

170

—
—

—

—

—

50

86

50

73

—

238

200

264

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

50

50
50

105

—

114
16

— "'
—

—

500

—

—
—

—
—

—
—

—
—

—

—

—

—

—

—

—

500

297

—

—

—

12

50

50
100
100

186
176
169

—

—

—

—

—

—

—

—

300

395

75

90

—

—

50

67

50

—
—
—

204

—

231

—

300

—

—
—

244

62

454

—

la.117

150

—
—

—
—
—
—

—

1,446

200

_

_

Montant.

—

—

—

Q.

—

—
—

—

89

—

—

—

—

12
—

30

—
1,832

17
—

46

—

9,839

1.035

36

—
24
32
50
24
50
50

248
182
115

—

135
343

407

48

4,353

3,597

— 996 —

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.
Quant.

Report, fr,
Tabliers toile écrue .
Robes étoile laine bleue
Baie écarlate
Chapeaux toile .
Id.
de paille .
Uniformes pour sujets
Drap de troupe .
Coutil pour robes
Toile grise
Souliers pour hommes et enfants
Châles
.
.
.
.
Jaquettes en dimitte .
Id.
cheviotte
Calicot blanc .
Bandes de nombril
Tabliers-blouses pour infirmières et
Tabliers blancs .
Pèlerines .
.
.
.
Robes en bazin .
Caleçons pour femmes
Doublure noire .
Frais imprévus.

Montant.

Quant, Moi

I*

17,405
500

2,000

50

eoo

met
paires

\m
100

330

200

030

300

417

met

i l firmiers

3,

•'

418

Totaux, fr.

21,500
Cl)

16, :,;

— 997 —

GLISSEMENTS
ione.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

75.

95.

132.

Montant

Montant.

1,832

9,839

lontani.
,V117

300

700

50
eoo

618
383
509
594
10
109

200

Q.

1,035
121
194

100

150
183
792
170
12

200
50

180.

Montant

100
30

244

Hôpital Roger
Refuge de l a
de Grlmberghe. Tour de F r e i n s .

42
217
30

199.

Montant.

Montant.

4,353

3,597

50
50
200

699
•138
242

400

400

165
23

50

11
500

/o

567

50

85

50
100

40
110

716

309

360

212

668

85
55
300

19,UU0

2,700

11,500

2,000

6,500

5,200

(1)

(1)

(1)

(2)

(1)

(3)

«ssurer le service pendant l'année 1906.
'Parer a toutes les éventualités, on a prévu le renouvellement d'un grand nombre
»res, pantalons, etc.
igraentation du crédit prévu pour 1906.

—
TABLEAU N

N

Q08

-

18.

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

articles d u budsel

Battage de matelas (salqii
( 'unies,

ficelles,

du t

pissiei)

etc. .

l'aille
l O u i il payé de lffl§0 ,
Zoster
L a i n e à matelas.
H u m e s pour o r e i l l e r s .
T o i l e i m p e r m é a b l e blanche (double face)
C o u v e r t u r e s coton
Id.
laine (grandes)
Id.
id . (petites)
Doubles draps .
Draps de l i t toile 7/4 (pptits)
Id.
id.
10/4.
Id.
i d . cretonne.
Id.
berceaux
Draps p o u r salle d ' o p é r a t i o n s ;
Taies d'oreillers toile 8/4 (salles)
Toiles à traversins
I d . à paillasses
I d . à matelas
I d . d'oreillers
Taies d'oreillers toile 7/4 (officiers
Courtes-pointes.
Id.
pour berceaux
C o u t u r e des objets de coucher
( o u v e r t u r e s de b e r c e a u x en frise c r o i s é e
Fibres de bois
Frais i m p r é v u s .

Totaux, fr

H) Les crédits sont établis d'après les états des besoins présumés nécessaires «IlSii
assurer le service en 1906.
„
,
d'obiet • •
(2i Usera nécessaire de faire renouveler en 1906 une grande W
W J
coucher, tels que draps de lit, taies d'oreillers, doubles draps, i o n •
a

— 900 —
HOSPICES.

S
^BLISSEMENTS .
uerii'.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

H ô p i t a l Roger
de Grimberghe.

70.

90.

133.

181.

il.
M.

Q.

I.Di m

M.

Q.

150
10
7.5(1 3,000

M.
100

750 100
110
50
363 100

22
5-22

1188

150

354

—

—

445

50

445

—

—

3393

350

2,458

—

100

55

50

209

150

212

207

565

10.500
(2)

—

M.

Q.

40

355.50

4,800
(2)

—

M.

Q.

M,
200

225
267
75

1,000

330

•100

258

li)0

215

—

—

G

52

—

—

—

—

25

170
286

1,654

50

351

—

—

—

—

136.

129

50

—

—
—

—

200.

250
50
300

805

337
105
539
616
77

Q.

Refuge de la
Tour de F r e i n s .

75

400
('!)

200

267

12
24

38
10(3

25
24
25

18
200
66

150

178

—

—

—

—

271

—

435

—

122

—.

2.000

3,000

m

" ' ' ''''••• les établissements devant ê t r e pourvus des q u a n t i t é s sufljsanl.-s pour
toutes les é v e n t u a l i t é s .
! augmentation du c r é d i t a pour cause l ' a d m i s s i o n au Refuge de la T o u r de F r e i n s
emmes convalescentes.'
L

—
TABLEAU

N °

1000

—

1 9

Achat et mia

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles da budget.

17
CO

a

Aiguisage et achat do couteaux, etc.
Etamage et r é p a r a t i o n s d ustensiles d
cuisine
.
.
.
.
.
Cordes de stores, ficelles, etc.
Objets de m é n a g e et r é p a r a t i o n s .
Travaux de ferblanterie et r é p a r a t i o n s
E n t r e t i e n des machines à coudre .
R é p a r a t i o n s et remontage des horloges
et pendules
.
.
.
.
Travaux de menuiserie
Achat de paniers et r é p a r a t i o n s .
Jd. de couleurs et vernis .
T r a v a u x de peinture .
Rempaillage et cannage de chaises
Chaises pour coxalgiques
T r a v a u x de s e r r u r e r i e .
E n t r e t i e n des p o ê l e s , etc. .
Ramonage des c h e m i n é e s
Redevance à l a ville pour l'entretien d
fourneaux à gaz
Lessivage des essuie-mains .
A c h a t de cuvelles, seaux en bois et
réparations
.
.
.
.
Verres, assiettes, poteries, f a ï e n c e s , etc
V e r r e s à gaz, etc.
Eponges, peaux de c h a m o i s , etc. .
Brosses et b a l a i s . . . .
Achat et r é p a r a t i o n s de chaises p e r c é e s
Id .
de menus objets m o b i l i e r s
Id.
d'outils.
R é p a r a t i o n et entretien du m a t é r i e l des
bureaux
.
.
.
.
.
Sable, savon, m i n e de plomb, etc.
Calicot blanc d e 0 . 8 0 (rideaux)
. met
C o u t i l r a y é pour stores
.
. met
Cretonne
.
.
.
.
.
Toile cirée .
.
.
.
.
met
A reporter fr.

39

e

—

C

c
o

—

100

900
250

—

800
100

900

—

500

—

50

—
—

100

— 1,500
—
200
—
—

1,200
200

—

1,200
1,500

—

—

—
—

200
1,000

—

—

200 —

300 —

—

—
—

—

—

300 —
100 —

—

—
—

300

—
—

,

—
—

200 —
25 —

250
1,000

—

—

—

120

— 1,000
—
200
201)
—
—
900
—
100

400
100
1,200

n

e

*CJ

o
5

58.

—

—

,

775 —

—

600
50

—
308

200

—

—

10,658

•—

—
—

—

—

—-

—

'
i

30

—

6,627

—

—

107 155
50

—

—
—

39

—
1

3.07 1

—

—

1001 —

ailier.

HOSPICES.

-

50

25

100

125

300
50

100

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Pacheco.

20
125

300
50

150
50
700

200

300

i l *o

100

219.

201.

75
25
300
150

1,000
75
100
100
300

.2 2

•

CO

c

es
C

c

ed
•

o

Montant.

o

c

'5
^
c n 2

Quantités.

—

Quantités.

Cw

o

C

Quantités.

Quantités

—>

«.S

i

S » £ -S

482.

4G3.

Montant.

450.

Cw

—

¿2

Montant.

O

MM

434.
ce

Hospice

11
Montant.

1

i
co

assistés.

En fonts

K M E N T S.

100
25
100
50
10
50
50
50
7o
100

20

100

50
15
25

150

50
250

ill -

20

50
15

15

100
150

25
100
100
100

300

18

M

1,800

100

50

1,095

30

365

61

176

2,725

735

510

— 1ÜÜ2 —

ai
DKSKlNATION

DÈS A R T I C L E S .

A r t i c l e s du

ïe

o

Z

c
es
\n

6

s

S
Cn

17.

budget.
co

•*

08.

39.
co

a

"5

S

o

«ai

CZ

11

/-

O

z

~<

Ko ports f r .
MoLissclitic Hour ridfcaux
.
. met.
N a p p e s , toile é e r u e d a m a s s é e
Id.
blaticlics
.
.
.
.
Id.
bleues
.
.
.
.
.
Id.
grises
.
.
.
.
.
Toile blanche d a m a s s é e
Id. bleue
.
.
.
.
.
.
T a p i s de table
.
.
.
.
.
Toile blanche à essuie-mains
. met.
Id.
id.
p o u r nappes .
. met.
I d . à c a r r e a u x b l e u s p o u r n a p p c s . met.
Serviettes
.
.
.
.
.
.
E s s u i e - m a i n s blancs
.
.
.
.
Id.
encadrés .
.
. met.
Id.
à c a r r e a u x bleus
Ivideaux de f e n ê t r e s et de berceaux
Toile 7/4
.
.
.
.
met.
ld.
i m p e r m é a b l e b l a n c h e s i m p l e face.
Descentes de l i t .
Canevas
.
.
.
.
.
met.
Molleton é c a r l a t e .
.
.
.
.
Menus travaux d ' e n t r e t i e n du m o b i l i e r .
Carpettes
.
.
.
.
.
.
Stores
.
.
.
.
.
.
A c h a t de m e u b l e s p o u r l ' a m é n a g e m e n t
de l a salle d ' o p é r a t i o n s du s e r v i c e de
c h i r u r g i e (Vaiï E n g e l c n ) .
A r m o i r e s é l e c t r i q u e et aseptique avec
ß l ö t e ü M / 2 c h e v a l p o u r le service de
chirurgie infantile
.
.
.
.
T a b l e à p a n s e m e n t pour le service de
gynécologie
.
.
.
.
.
T r o i s tables d ' o c u l i s t e , une chaise t o u r n a n t e et une chaise a grand dossier
p o u r le service o p h t a l m o l o g i q u e
\i-moire index pour l e b u r e a u

A reporter fr.

lod
—
—
—

10,658
1U4

4

6.027
3,07'i
i
lUi 151)
Hi."; 50
6
-25

—!
—

25

—

g

—
—

—

—

—

22
6

66

—

80
100
100

500

103
66
67 100
893 -iÛJU
792 1500

2UÜÜ

2U.;0

25
—

20

22
—

6
—33

—

2,000

—
—
—
—
—
—

—
—

—
—
—

1,500

220 —

—•

115 —
9 12
—
100
220 as
25

—

—

—

—

-

—

—
—
—

—

-75
1

—

—

—

—
—
—

9,4M

—

2,500

—

—

—

—

—

22.460

105
67 12
1,786
594 800

—

—

—

—

—

—

—

185 —
500

11,429

—

4,002

I,7i -

-»

!

'

»

'
i

» > -&L i

i
i

i
i

i

i

•

i

i

L!

t o

—1

Il

II

II

1

I

I

1

I

1

l

1

s

L

O

11

~

1 !

O i

^

ii

I l
i

i

II

1

i—

•A.

Il

II

I l

I

Quantité
co

M

i*»*

11

1

b

Quantités

1

IlospicesO

Montant.

CO

B nfants
assistes.

Montant.

1 1 1 M I M I
1

1

1

I

L

°1

1

»o 1

1

1

1

1

—

n
Il

1,02

M

l i
i

l
i

i

II
I

1
I

1

l M M 1 ! *1

JT

1

1 1 1 1 1 1

^ 1

CO

O

1

1 te 1 1 1
8
1

1

Iléunis.

11

1 5 1 1

M i l
1

1
1

CC

O
O

I I 1
1

1 1O
O

1 1

Hospice

L O CJ<

Cl

o

o

—
O ' ^1 ^1

CT:
w'

C O

O
C

to —
l ô

Û C ^ i - ^

I

I

11

1 1 1

Montant.

H—"
cr.

Quantités.

11

00

1 1 1

Paehéco.

-1

c e

11

Quantités
C ï
c o

M M
l l

1

Roger de
Grimberghe.

Montant.

-1

Hospice

o «

11

•

1 1 _

Quantités.

1

CX

1
1

I- 1
'

en
o

7- /

I

w

O

CT:

1

t il

Montant.

O'

CO

O

7.

r

H
—

o5 4**

M M

i

i

c o

5

ITI

Il

ce

(LO

OC

^

i—

11

to

i

I w

OC
O O

to
o »

L_ l

IO
o
^"1
CO

Montant.

H efugo
de la Tour

•

de Freins.

•

Administration
générale.

Quantités.

I

CTI
—

Montant.

C/2

— 1004

CD

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S

C3

S

CD

.4? ^
"S, r

C

=

c/3

A r a e l e s du budget.

17

.1
ce

39.
ce

Reports.
P o ê l e à gaz pour le service de la
radiographie .
Achat de voitures et c i v i è r e s pour
transport des enfants
Achat d'une m a c h i n e à coudre
Service t é l é p h o n i q u e .
Toile à carreaux bleus pour rideaux
Feutre vert.
.
.
.
.
Cordes de soutien
Etoffe p r i e - D i e u .
.
.
. met
Tissu éponge
.
.
.
.
Tableau en fer et verre pour l a consul
totion de c h i r u r g i e .
R e m p l a c e m e n t d ' u n plancher mobile de
l a salle de bains des élèves
Achat de 40 paravents .
Id. de chaises pour le service de l a
clinique m é d i c a l e ( D S t i é n o n )
Achat de 6 armoires pour les v ê t e m e n t s
des aides.
Armoires et cadres pour la salle d<
r é u n i o n des élèves
Table de n u i t pour le service de m è d e
cine (Thaelen).
Achat de chaises et r é p a r a t i o n des
anciens sieges
Achat de meubles pour l a salle d'attente
I d . de 2 stores
Confection de casiers et de rayons
Remplacement des foyers Jolly d u bureau
de l ' e x p é d i t i o n par des
poêles
combustion lente
R é p a r a t i o n et entretien du m a t é r i e l des
bureaux (Service des travaux. 243)
Table d ' o p é r a t . pour le service d'otologie
A c h a t d'un porte-irrigateur pour le
service de g y n é c o l o g i e
Frais imprévus .
.
.
.
.
r

Totaux fr.

22,460

100
25
50

11,429

113
129
55
12

750
500
450
330
2,000

300

543

110
411

25.000

14,600

E n fa ni s

assistés.

HospicesRéunis.

Ho>picc
Paehéco.

Hospice
Roger de
Grimt erg he

Refuge
de la T o u r
de freins.

Administration
générale.

— 4006 —
I) lie so
â chef de

Observations.

pilier d
c) Une son
attrleservic
|fte soi
^destini
«ilte, loi

1° Hôpital Saint-Pierre.
Il est nécessaire de peindre les meubles du quartier des
hommes et ceux de l ' a m p h i t h é â t r e ; la dépense est comprise
dans le poste de 1,200 francs renseigné ci-contre pour travaux
de peinture.
Il y a lieu é g a l e m e n t :
1° De compléter les installations de la salle d'opérations du
service de chirurgie et de faire l'achat des meubles nécessaires.
Un crédit de 5,200 francs est prévu dans ce but au budget; les
installations existant sont reconnues insuffisantes.
2° De faire l'acquisition d'une armoire électrique avec
moteur, du prix de 2,500 francs, pour le service de chirurgie
infantile ; cette armoire est destinée à permettre d'appliquer le
traitement électrolytique aux enfants atteints de tumeurs
érectiles.
3° De faire l'achat de 10 paravents pour les services de
médecine et de chirurgie infantiles ; la dépense est estimée
à 750 francs.
4° De compléter le mobilier du service de la clinique médicale
et de faire l'achat de chaises ; le devis est évalué à 500 francs.
5° De faire l'acquisition, moyennant le prix estimatif de
450 francs, de 6 armoires supplémentaires destinées à contenir
les vêtements des aides.
2° Hôpital

Saint-Jean.

Le crédit budgétaire comprend, indépendamment desdépenses
courantes :
a) Une somme de 185 francs pour l'achat d'une table a
pansements pour le service de gynécologie ; ce meuble est
réclamé par le chef de service.

iàbrement.
i)foe son
ifflblesmieu>
afesde nuit •
r) Uoe somi
«salles
.serationà
I lesomi
«rate d'un
lijpe,

lf tiédit corn
i) Une somm

is, destinés
Ì sillier de
le poste de
ipoesomrm
-'fenice, à
Minugie.
4

J Le crédit est
^•ft des nniu
Çfc30fran.
•'Motièreme
^et une som
|* àfichesm
des 0;
"^allocation

— 1007 —
b) Une somme de 500 francs pour l'acquisition, à la demande
du chef de service, de trois tables d'oculiste, d'une chaise
tournante, d'une chaise à grand dossier, destinées à compléter
le mobilier du service ophtalmologique.
c) Une somme de 110 francs pour l'achat d'un porte-irrigateur
pour le service de gynécologie.
d) Une somme de 350 francs pour l'achat d'armoires et de
cadres destinés à donner un certain confort à la salle de réunion
des élèves, local abandonné actuellement à cause de son état de
délabrement.
e) Une somme de 2,000 francs pour remplacer par des
meubles mieux conditionnés, au point de vue de l'hygiène, les
tables de nuit en bois du service de médecine.
/') Une somme de 900 francs pour la peinture des meubles de
diverses salles de malades, travail nécessaire en vue de la bonne
conservation des objets.
g) Une somme de 300 francs pour l'achat réclamé par le chef
de service d'une table d'opération aseptique pour le service
d'otologie.
3° Hospice de VInfirmerie.
Le crédit comprend entre autres :
a) Une somme de 575 francs pour l'achat de 12 fauteuils
percés, destinés aux impotents et de 24 chaises pour compléter
le mobilier de l'établissement; cette dépense est comprise
dans le poste de 775 francs ci-avant.
b) Une somme de 90 francs pour l'achat, à la demande du
chef de service, d'une table en fer et verre pour la consultation
de chirurgie.
4° Hospice de la

Maternité.

Le crédit est établi selon la moyenne approximative des
dépenses des années précédentes ; il comprend notamment une
somme de 30 francs pour le renouvellement d'un petit plancher
mobile, entièrement usé, de la salle des bains de la section des
élèves, et une somme de 150 francs pour l'achat d'une nouvelle
armoire à fiches nécessaire pour le service du bureau.
5° Hospice des Orphelines. — Hospice des Enfants
Même allocation que celle prévue au budget de 1905»

assistés.

—

6°

lo<>8 —
•

•

Hospices-Réunis.

•

..jjiiii»

•tllíitC' '
1

fr. 283-02
iilre ha

7° Hospice Paehéco.
Il est n é c e s s a i r e de renouveler une certaine partie de stores,
rideaux, essuie-mains, etc.

8° Hôpital

Roger de Grimberghe.

Outre les d é p e n s e s courantes, le crédit prévoit :
a) Une somme de 500 franc?, comprise dans le poste
ci-contre de 1,000 francs pour la peinture des lits et du
mobilier des dortoirs et des réfectoires ainsi que des tables de
la salle de pansement.
b) Une somme de 100 francs pour l'achat d'un poêle à gaz
pour le service de la radiographie, ce service étant dépourvu
d'appareil de chauffage.
c) U n e somme de 1,000 francs pour l'achat de voitures et de
civières pour le transport des enfants ; la voiture en usage est
vieille et a b i m é e ; d'autre part, le transport à bras des enfants
est difficile quand ceux-ci sont nombreux, quand le temps est
mauvais et quand les petits malades sont accompagnés de colis.
d) Une somme de 400 francs, pour l'achat d'une machine à
coudre n é c e s s a i r e pour le service de la lingerie.
e) Une somme de 500 francs pour l'achat de chaises et la
r é p a r a t i o n des anciens sièges.
f) U n e somme de 200 francs pour l'achat de meubles destinés
à c o m p l é t e r le mobilier de la salle d'attente, par suite du
d é p l a c e m e n t de celle-ci.
L e local affecté à la salle d'attente doit être utilisé pour un
cabinet de stérilisation.

9° Refuge de la Tour de Freins.
L e c r é d i t e n t b a s é sur les dépenses de l'exercice 1904 et en
tenant compte, dans la mesure du possible, des dépenses que

«pures.

pourrait occasionner l'achat îles menus objets mobiliers nécessaires par suite de l'admission à l'établissement des femmes
convalescentes.
10° Secrétariat

général.

Chiffre basé sur la moyenne des dépenses des
antérieures.

années

1010
TABLEAU

N

0

-

20.

DESIGNATION
DES

ARTICLES.
Articles dn budget

Couvertures pour torchons
Amidon
.
.
.
.
kil
Balais et brosses .
Sable, argile, etc.
.
charr
Cire
kil
Eponges, peaux de chamois
Salaire des repasseuses
Mine de plomb, tripoli, etc.
Nattes, plumeaux, etc.
Ramonage des cheminées
Savon phéniqué .
.
.kil
Savon blanc.
. . . »
Savon noir .
.
.
.
»
Sel de soude
. . . »
Lessivage du linge
Bleu, potasse, etc.
Gages des lavandières.
Comprimés de formol pour désinfection
Cirage.
Alcool dénaturé .
Fiais divers et imprévus

Totaux, fr

400
50
100

682
16
800
325
300
250
1,878
100
150
150

150
135
5,800 1,334
180
1,800
25,800

»
»
»
»
»
»
«
»
»

100

200
3,000
1,400

590
25
400
150
300 »
150
2.000 »
100 »
100
300
180
690
140 »
15,000 »

360
3
2

1.000

900

33,000
(1)

600
268 40

22,000

14,&

(1) Ces crédits sont basés sur la moyenne des dépenses des années préceden es.
(3) Il sera nécessaire de renouveler en 1906 une certaine quantité de brosses,

1011
HOSPICES.

Uoyage
AC L I S S E M E N T S

¡litó.

Urplic l i n o s .

Enfants
assistés.

93.

135.

1

f
;

Hospices-] Kos pice
Réunis.
Pacheco.

151.

Hôpital Roger
Refuge de l a
doG r i m h c r ^ h e . T o u r de F r e i n s

183.

•164.

(-+

-4-3

t*

w>

«g
5

sI

>
—
c

tí

S

g

— -

44 »
—

; 50 ))
13 »

100
200
M.

20
100 i

—

167 50
64 125
125
75
60
75

88
40
150
35

36

100

—

100

10
100
15

10 >)
25
25
45
57
10
,800

M

es

»
»
» 150
50 1,400
» 500
»

61

—
—
—

z

—

—

40

5

120 50

113

105

59

•,300 »
(1)

1,650
(1)

7,000
(1)

400

—

20
324

—

18

50

20

—
—

o¿

50
40

—

—

—

—
—
—

—
\
—
—
—
—

•—

—

—

—

Af)f\

i—•

C3

cz

C

—i
W

Oí

S

31
50
39

—

(1)

24
100

-—

20

75

41
32
100

»
»
»

—

75

—

1

<—

M
Cu

i—

—
—
—

108
184
50
6,000
10

135 120
322 800
50 500

—

202.

"

125
1,500
1,200

—

125

»

10

»

—

50

»

—

5
50
50

»
»
»

112 50
345 »
120 »

60
400
300

54
92
30
— 1,000

»
»
»
»

10
720

»
»

—
—

—

5

»

—

—

350

2,700

etc.j de là l'augmentation du c r é d i t p r é v u au budget

—

»

214 50

èm allocation que celle d e m a n d é e p o u r 1905.

—
—

40 »
1 60
200 »

100

60

(3)

24
5

(1)

352 40

2,000
(2)

»

T A B L E A U N°

Chauffage

21.

et

éclairage

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

j
.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

19.

41.

GO.

79.

99.

.\

i

Bois de sapin .
stères.
Braises .
.
.
»
•
Houille tout-venant
. kil.
Id.
fine
. lui.
Id.
grosse.
. kil.
Fagotins et copeaux
•
.
.
.
Coke
. h.et.
Indemnité aux pensionnaires pour Tachât
de charbon de faulde
.
.
.
.
Frais de distribution de la houille aux pensionnaires
.
.
.
.
.
.
Charbon anthraciteux
.
.
. kil.
Frais de transport du charbon
Bougies, allumettes, mèches et veilleuses.
Huile épurée .
.
.
.
.
kil.
C*az.
.
.
.
.
. m .
Electricité
. hw.
Loyer des compteurs
Frais imprévus
5

Totaux

Montant
940

Quantité

100

Quanti l.é

50

Montant

470

»

Quantité

Montant

Quant.

80 752 »

*

25

Montant Quantité

235 »

Mont.

—

284 25 175,000 3,316 S3 10,000
150,000 2,842 50
2,274 »
80,000
189
so
120,000
200,000 3,300
1,324 » 50,000 827 so
50.000
200
1,477 so
164 »
4,200 4,620
J, 500 1, 650 ))
2,200 2,420 » 1,000
110 »
1,100
»

1

—

7,047 75 175,000 4,196 50 30,000

300,000

Z

100
50
S3
260,000 26,000
60,000 3,000
4!5
66
(

414
4(5,000
(1)

100
100
50
47
215,000 21,500
»

50
00
—
r —
i

»

))

10,000

50 »
800 376 »
10
78,000 7,800 » 24,000

262
196 25
83,000 »

,)

6 S 4 si

15 »
4 7(.

2,[00 • 10,00
14 «
106 20

135 »
138 os
16,500 »
(3)

(2)

228 iu| 40,000

5 , 8 0 0

»

—
—

912

i)

25

D

1,600 »
23 »
3£l i o
5 , 5 0 0

(2)
(*)
(1) L'augmcutatiou a pour cause l'Installation de nouveaux foyers et de becs de gaz supplémentaires, en vue d ' a m é l i o r e r le i h a u f l î i g e et 1 é c l a i r a g e de,
salles.
(2) Les c r é d i t s sont b a s é s sur la moyenne «les d é p e n s e s îles a n n é e s p r r c é d e n l e s .
(3) M ê m e ullocatlon crue celle p r é v u e au budget «le 1005.
.
„
, ,,,,,,, . .
-,,,
i
,, ,,,,
CO L'augmentation du crédit r é s u l t e n é s nais i».e ciauirage et d ' é c l a i r a g e des locaux a f f e c t é s aux nouvelles consultations pom femm. - « n
n o u r r i s s o n s .

|

1

.M«w««r.

»••••

— •-

-

»

\

•<«>.<><><> I

; t

.«,,.« »

I < >< »

Q

G

Si

.<><»<>

»< >

ETABLISSEMENTS.

DESIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

stères
Bois de sapin.
Braises .
.
.
.
kil
Houille tout-venant
kil
Id.
fine .
kil
Id.
grosse
Fagotins et copeaux
Coke .
.
.
.
. heet
Indemnité aux pensionnaires pour
l'achat de charbon de faulde
Frais de distribution de la houille aux
pensionnaires
Charbon anthraciteux .
. kil
Frais de transport du charbon.
Bougies, allumettes, mèches et veilleuses
.
.
.
.
Huile épurée .
.
.
. kil
Gaz
m
Electricité
.
hw
Loyer des compteurs
Frais imprévus
Totaux .
3

Réunis.

Hospice
Pacheco.

136.

153.

165.

Quant. Montant

Quant. Montant

Enfants
assistés.

Hospices*

45,000
20,000
300

8o2 75

180,000

280 » 2,700
330 »
25

Quant.

342 i s 15,000

de Grimbergbe.

de la Tour

Administration
générale.

184.

203.

215.

Q u a n t i t é Montant

57 su 40,000
500
27 50

Q.

Quant.
18 80
10

Mont.

578 »
550 »

75,000

2,175
-100

100,000

2,100
400

136 » 24,000
200
4,000 5,200 »

Mont.

94 »
189 so
486 »
220 » g

450 »

850 »
342 ic

25

25 »
75
35 2!
21,000 2/100 » 10,000 1,000 »

4,300 »

de Freins.

10,000

10 »

82 s
303 m

Refuge

3,411 » 85,000 1,610-.s

1,850 »
15,000

Mont.

Hospice Roger

7,000

32 »
369 so
8,000 »
I

(1) Les crédits sont basés sur la moyenne des dépenses des années précédentes.
/9\ M A m e allocation que celle prévue au budget de 1005.

700 »
36 »
175«
4,100 »
(1)

38,000

4.100
1,500

45,000 1,026

10
14,000

10
4 7(1
2,000 » 3,000

45

20 »
4 70
300 »

100

40 »
100 50

12 »
247 55

10,500
'1)
v

7,500 s
(2)

2,600 »
C

)

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget

Entretien de l'hariunium.

,

20.

,

Accordage de l'orgue.

,

,

Achat et confection do cierges

,

Salaire de l'organiste et des chantres .
Id.

de l'enfant de chœur

Messes

.

.

.

.

.

81.

42.

-

50
25

—

,

Id. d'encens, hosties et saintes huiles

Hôpital Haternit
Saint-Jean

250

150

55

50

180

625

-

-

-

—

100

-

-

-

.

—

380

-

.

50

50

-

Traitement de l'aumônier ou indemnité au clergé.

2,000

1,450

Location de chaises àl'église de St-Josse-ten-Noode

—

-

-

150

-

50

265

70

3,100
(D

2,800
(2)

Id.
Vin

supplémentaires
b

l

a

n

c

.
.

.

.
.

.
.

.

.
.

.

Entretien des objets du service du culte
Frais divers

.

.

.

.

Totaux, fr

(1) I l y a u r a

.

.

.

l i e u de r e m e t t r e à neuf en 1906 un thabor,

1

450

quatre candélabre:

(2) Ces allocations sont les m ê m e s que celles p o r t é e s au budget de îww.
(3) M . l ' a b b é S o m e r s , q u i assurait le service du culte à l'hospice J ? ' ^
l'hospice P a c h é c o se rendent pour r e m p l i r leurs devoirs religieux
P A C

É C

I{

, ^

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS .

firmeric.

6!.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice
Paehéco.

81.

101.

438.

Article supprimé.

mm

W

f

-w

1

V

50 »
10 »

—
—

12 500 »

400

300

2C0

—

. —

300

—

50 »

50

—

—

600
(2)

200
(2)

28 »

650 »
(2)

450
(2)

(3)

-sixflambeauxet deux garnitures de burettes. De Ik l'augmentation du crédit.
par son grand âge et ses infirmités à renoncer à ses fonctions; les dames de
«s'ale, soit à la chapelle de l'hospice de l'Infirmerie.

TABLEAU

Frais

N ° 23

d'inhumation.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre. Saint-Jean

Articles du budget.
Achat de cercueils

.

.

.

.

fr.

Transport et inhumation des cadavres
Acide, sciure de bois, etc. .

.

.

Infirmerie. Maternité.

82.

1,000

1,000

300

125

»

50

400

250

150

100

50

50

20

100

50

»

»

»

»

25

»

25

100

Frais divers et imprévus.

80

150

50

25

1,500

1,500

550

250

(D

(2)

(D

• i

Totaux.

.

205.

62.

.
fr.

»

200

(1) Mêmes allocations q-e celles prévues au budget de 1905.
(2) Le crédit est basé sur la moyenne des d é p e n s e s des a n n é e s p r é c é d e n t e s ; il a été payé : en 1900, fr. 1,270-51; en 1901, fr. i."ts-C6;
fr. 1,590-06; en 1903, fr. 1.495-30, et en 1904, fr. 1,226-^1.
(3) Le crédit comprend aussi les fiais de culte.

1

DÉSIGNATION

DES ARTICLES.

—

3&

.

.

185.

43.

»

.

Refuge
de la Tour
de Treins.

21.

Abonnement pour la location de chaises à l'église
(hôpital maritime de Middclkcrke) .
.

Hôpital
Roger de
Grimberghe.

So

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Matrii » ito.

I Orphelines.

|

-I

• I •

des

N.

i . N
I i--. r
~
i •»•

1 1 1 . »

h.nfant ^

1

.

•

\

en I

TABLEAU N

0

Consommation

24

d'eau.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.
Location et entretien des compteurs

,

Redevance pour consommation

,

«

Minimum et redevance.

.

.

.

.

Totaux.

.

.

Consommation supplémentaire

fr.

.

fr.

Hospice

Maternité.

Orphelines.

des Enfant j
assistés.

HospicesRéunis.

80.

100.

137.

152.

104 »

45 '»

72 »

114 »

Hospice
Paehéco.

Refuge
de la Tour
de Freins.

136.

204.

57 »

46 »

»

»

B

»

»

»

»

» .

6 »

»

»

6 »

46 »

555 »

122 »

136 »

68 »

448 »

150 »
('I)

600 »
(2)

200 »
(1)

250 »

125 »
(2)

500 »
(1)

371
466
529
479
573

126
150
150
151
153

120
142
204
230
155

57
57
57
57
125

159 31
199 09

104 »
Dépenses faites en 1900
.
.
. fr.
Id.
1901
.
.
.
.
116 62
Id.
1902
.
.
.
.
104 »
112 82
y.
1903
.
.
.
.
121 68
ld.
1904
.
.
.
.
'1) Mêmes allocations que celles inscrites au budget de 4905.
(2) Ces crédits sont évalués d'après les dépenses de 1904.

90
57
50
13
56

»
81
80
40
80

(D

87
54
95
82
04

»
»
»
»
51

1018
TABLEAU

N°

25.

Pensions,

Orphelins.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

rélrihà

Orphelines
placées.
trouvés

Articles du budget.
Frais d'instruction

.

.

Rétribution pécuniaire
Pensions.

.

Vêtements

.

.

107 à 110.

.

.

.

700

200

.

.

.

—

—

6,000

6,000

3,600

1,600

.
.

103 à 106

.

.

.

.

Frais de nourriture et logement
Id. de médecins et de médicaments

111 à f

100

1,200

—

—

—

550

75

—

Id. de voyage

.

.

.

.

.

—

100

50

Id. d'inspection

.

.

.

.

.

—

—

_

Ports de lettres, paquets, mandats-poste,etc.

—

50

10

Trais imprévus

800

5U

15.

11,100
(1)

8.550

10,461 63

6,976 43

1,464

.

.

.

.

.

Totaux

11 a été dépensé : En 1900

i

33,!

(i) •

33,2

u

33,21

1901

.

10,012 91

8,183 18

1,261

1902

.

10,894 13

8,566 74

1,587

1903

.

10,223 05

9,312 80

1,361 il) 32,81

1904

.

10,610 96

7,326 48

1,381 i) 33,2?

' .

32A

•

•que celeiscr
i
(1) Ces crédits sont établis d'après la moyenne des dépenses des années antenei
ont eu tenant compte des frais qu'occasionnent les améliorations apportées depuis
lans la composition des trousseaux des enfants placés ; depuis la dite année, 1 Admira
ion, afin de faciliter le placement de ses pupilles, paie anticipativement nus nourri
e ceux-ci l'indemnité qui leur est allouée pour vêtements.
I^scs faitos
•'«crédits.

— 101!) —

onnés.

assistés.

etc.

HospieesRéunis.

HOSPICES.

Hospice
Pachéco.

Aveugles
Insensés.

et sourdsmuets .

tion.

mis, frais d'instruction,

o

Q.
en

'D

•TH

. 118.
lui

126 et 139.

149.

162.

25

iOO

207.

208.

—

—

—

33,926 75 14,508 75
" ¡00

—

—

—

600

—

—

—

—

—

2,350

—

—

—

—

—

—

—

—

—

3,100

* »00

- i 550

—

- i 100

- ! ,50

m \ 50
W

,150

2,375
(2)

.308 51
.,

5 4 7

6 4

.21120

. ,499 96

0i,

33,926 75 14,508 75
(4) (3)

600 »
-(5)

15 50

33,259 20 13,422 75 1,572 56

16 50

33,201 35 13,466 25

9 »

3,100
(&)

—

»

2,114 34

782 65

3,672 38

2,534 44

32,917 30 13,428 »

893 25

3,202 25

2,300 11

6 45

32,815 90 13,476 75

537 50

2,989 25

2,340 67

4 »

33,296 25 13,320 »

366 »

2,954 70

2,288 31

3,340

Kême allocation que celle irscrite au budget de 1905.
établissement peut contenir 143 pensionnaires, à chacune desquelles i l est alloué
itribution pécuniaire de fr. 0-65 par jour.
L''".silice contient 53 lits, et chacune des occupantes de ces lits reçoit une allôquotidienne de i'r. 0-75.
a moyenne des dépenses laites pendant les trois dernières années a servi de base
évaluation de ces crédits.

— 1020
T A B L E A U N°

26

DePenses div

•0
DÉSIGNATION

DES

A r t i c l e s du

ARTICLES

budget

Hôpital
j jutants
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jeaâ Iulìrrn -l«aWés.

22.

F r a i s de transp* de malades et frais de voyage fr.
P o r t de c o l i s , m a r c h a n d i s e s , etc.
.
F r a i s de t r a m s , t é l é g r a m m e s , e t c .
T r a v a u x de r e l i u r e p'' l a b i b l i o t h . des malades .
E n t r e t i e n des j a r d i n s
.
.
.
.
Service téléphonique
.
A b o n n e m e n t aux j o u r n a u x
.
T a b a c et pipes p o u r les a l i é n é s .
I n d e m n i t é s aux p e n s i o n n a i r e s t r a v a i l l e u r s
Jeux
.
.
.
.
.
.
.
.
Gratifications aux élèves m é r i t a n t e s .
A c h a t de l i v r e s classiques et a r t i c l e s de b u r e a u .
F r a i s de b u r e a u
.
.
.
.
.
.
T i m b r e s - p o s t e , c a r t e s p o s t . , e n v e l o p . , p a p i e r , etc.
F r a i s d ' e x c u r s i o n s et voyage scolaire p adultes .
C o s t u m e s p o u r le p e r s o n n e l d o m e s t i q u e
F r a i s de f r é q u e n t a t i o n p a r l e s é l è v e s de l'école
professionnelle
.
.
.
.
.
.
P e t i t s g r a i n s p o u r les poules
.
.
.
.
Cercueils
.
.
.
.
.
.
.
Paille pour litière
.
.
.
.
.
.
L o c a t i o n de c o m p t e u r s à eau
.
.
.
.
Redevance p c o n s o m m a t i o n supplément * d'eau.
Charges pour l'appareil à incendie
R e d e v a n c e a n n u e l l e p o u r le p l a c e m e n t et l'entret i e n de p l a n t e s o r n e m e n t a l e s .
Objets de l i t e r i e p o u r le p e r s o n n e l d o m e s t i q u e .
R e d e v a n c e a n n . p l ' é p u r a t i o n des eaux d ' é g o u t .
T r a v a u x de d é b l a i des c o u r s
.
.
.
.
Id.
au p o t a g e r
.
.
.
.
.
.
F r a i s de s u r v e i l l a n c e des j a r d i n s p e n d a n t l a n u i t .
A c h a t de p l a n t e s , g r a i n e s , e t c .
R e d e v a n c e à l a C o m p a g n i e c o n t i n e n t a l e d u gaz .
Id.
à l a Ville pour l a canalisation d'eau.
R e s t i t u t i o n de frais p a y é s i n d û m e n t p a r des c o m m u n e s (pour ordre)
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s p a y é s à divers
.
.
.
.
.
F r a i s de v o y a g e , d ' e n q u ê t e , e t c .
» d ' i n s e r t i o n d'annonces
.
.
.
.
Avances p o u r les enfants payants en t r a i t e m e n t
à l ' h ô p i t a l de M i d d e l k e r k e
.
.
.
.
I n t é r ê t s s u r les s o m m e s e n c a i s s é e s p a r l a fondat i o n R o g e r de G r i m b e r g h e
.
.
.
.

400

63

»

300 »
600 »
177 05
25 »
—

2,500 »

100
•1,400
234
25
100

»
»
GO
»
»

H

1 1

-

m.

60

fi

16

3.50

r

r

1

f *
i"
_

0

r

A reporter.

fr

1,502 05

4,359

Ì.458-.

'

— 1021 —
zosaprévues.

HOSPICES,

ÉTABLISSEMENTS.

ité. Orphelines

102.

E n Pants
assistés.

HospicesRé unis.

140.

154.

50

s
: 20
-

450 i
167 35
•

125 »
167 35

-

168.

125 »
167 35

-

-

—
—

»

50

»

40

»

100

»

275

»

—

—

50
55

»

—

—
—

—

—

—

—

—

2,187 33
L-67.

347 35

Hospices
généraux.

84.

»
—

50 »
3,000 »
362 35
30 D
»

—
—

i

—
—

—

—

)>

—

—

—

10

»

10

»

100

))

50

»

-

-

1,000

500

—

—

—

100 »
253 35

—

.

—

-

»
»
»

206.

—

400 »
¡0 ))

450

—

50 »
325 »

-

1,200
600
150

—

—

Hospice
Refuge de
R o g e r de l a T o u r de
Grimberghe
Freins.

186-187.

»

—

100 »
420 »
200 »

-

Hospice
Paehéco.

—
—

—
652 35

—

—

275

»

400
2,200
500

»
»
»

200

»

60

»

2,100
1,040

»
»

—

2,000
2,500
500
300

»
»
»
»

—

—

—

—

—

—

100 y>

—

—

—

500

»

5,900

»

825

»

5,878 35

8,142 35

— 1022 —

IÏ0

DÉSIGNATION

DES

ARTICLES

22.

Reports.

.

fr.

I n d e m n i t é a l l o u é e par l a p r o v i n c e à l a mailresse
sage-femme de l a M a t e r n i t é (pour ordre).
G r a t i f i c a t i o n s à des orphelines m é r i t a n t e s devenues majeures
.
.
.
.
.
.
I n d e m n i t é au personnel de l ' o r p h e l i n a t c h a r g é
de l ' e n t r e t i e n des classes p r i m , de l'école n" 19
I n d e m n i t é au personnel m é d i c a l c h a r g é du service
des vaccinations g r a t u i t e s
.
.
.
.
Avances faites p a r la Ville pour Irais de transport
de malades dans les h ô p i t a u x et hospices
F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s
.
.
.
.
.

Totaux.

D é p e n s é en 1900
»
1901
»
1902
»
1903
»
1904

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Hi
R

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean. Infirm,

A r t i c l e s du budget

4,359 60

4,45

347 35

6

-

197 95

fr.

1,700
(*)

»

fr.

i .;;i6
1.291
1,121
1,552
1,799

60
60
75
43
36

.

III.

44.

1,502 05

s,

140 40

4'

24 152 65

m

1.500 »
(2)

1,70 M «
(5)

4,850
4,666
4,520
4,847
4,634

4.U3 110. 445
4,23 1 1
4.29, '§ i m
4.38 467 55 818
4,1 1159 45 508
991

73
60
00
92
50

(1) L ' a u g m e n t a t i o n r é s u l t e de l ' a l l o c a t i o n de 300 francs prévue pour l'achat <lj tail da persimi
p o u r l a b i b l i o t h è q u e des malades ainsi que pour la r é p a r a t i o n des ouvrages exista)
mit de dépenses
(2) L e c r é d i t est b a s é sur l a m o y e n n e des d é p e n s e s des trois dernières années, corn
avec celles d é j à s o l d é e s p o u r l ' a n n é e en c o u r s ; l a diminution est due a l'aband
l ' a p p l i c a t i o n du t a r i f ofliciel pour le paiement des frais de transfert des aliénés. Ac redit a i
m e n t i l n'est plus r e m b o u r s é aux conducteurs que les frais réellement occasion
les voyages.
E n S ? ''^
(3) L ' a u g m e n t a t i o n d u c r é d i t a pour cause les travaux dans les jardins et le sure
^
charges r é s u l t a n t des i n d e m n i t é s a l l o u é e s aux pensionnaires travailleurs.
horticulteur
];

(4) L a m a j o r a t i o n des allocations est due aux travaux de jardinage: ces travauxoi ,. ,,u
>ut de donner u n aspect plus riant aux é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers; le parc du heti
a T o u r de F r e i n s a une é t e n d u e de p r è s de 9 hectares.

(S

(5j M ê m e a l l o c a t i o n que celle p r é v u e au budget de 1905.
(0) I l y a l i e u de r e n o u v e l e r les objets de l i t e r i e du personnel domestique die I m
î e n t ; de là l ' a u g m e n t a t i o n du c r é d i t .

et

(

1023 —

—

ÉTABLISSEMENTS.

HospicesRénnis.

Pacoéco.

140.

154.

168.

347 ;;5

652 35

—

—

—

—

—

—

300 »

—

—

—

—

—

—

500 »

—

—

—

—

—

—

660 »

—

—

—

—

—

—

200 »

212 65

152 65

47 65

»

221 65

357 65

400 »
3,540 »

i 2,400 »

500 »
(5)

700 »
(0)

900 »
(?)

6,100 »
(8J

8,500 »
(4)

11.500 »
(5)

359
403
536
467
459

445
469
618
508
994

859
725
680
789

102.

!0 2,187 35

1

JO

78 1,522 14

10
• 30
38
ri 60

2,487 54
3,108 46
1,989 41
2,194 11

40
20
>)
55
45

21
85
45
96
36

Hospice

Hospice
Refuge ele
Roger de la Tour de
(jiimPerglie
Freins.

Knfunts
assistés.

¡ti'. Orpheline.?

825

75

m

187.

»

27
14
53
33
si

206.

5,878 35

4.730
5.030
4,900
7,124
6,957

8,142 35

58
60
92
50 7,354 53
21 8,326 41

Hospices
généraux.

84.

5,900 »

12.496
9,098
12.074
11,260
10,001

17
82
65
61
85

s vêtements de travail du personnel domestique devront ê t r e renouvelés en 1906 ;
"outre, un surcroit de d é p e n s e s pour les travaux au jardin ; ainsi s'explique l a
on du crédit.
Uigjpeitfation du crédit a poui* cause, d u n e p a r o l e s frais plu* c o n s i d é r a b l e s
l'entretien du potager et, d'autre part, l'accroissement de l a redevance pour l e
'e: dans l'intérêt du service, l'habitation de M . le M é d e c i n - D i r e c t e u r a é t é r e l i é e
lent au réseau d e l'Etat et une installation de t é l é p h o n i e p r i v é e a é t é placée à
I maritime; de p l u s , afin de donner u n aspect plus riant à l ' é t a b l i s s e m e n t , un
a été conclu avec un horticulteur d'Ostende p o u r l'entretien et le placemept de
ornementales dans les salles et dans les couloirs de r é t a b l i s s e m e n t , moyennant
»td'une redevance annuelle d e 275 francs.
tttrat a é t é approuvé par le Collège des Bourgmestre et Eehevins de Bruxelles, l e
•re 1905.
°
c

1024 —
TABLEAU N °

27.

Relevé

NATURE DES DÉPENSES.

l

r e

SECTION.

—

Charges établies sur les propriétéi
et charges fondées.

Rentes constituées sur les biens
Anniversaires, fondations, etc
Intérêts du legs Stock à payer aux Refuges de Sainte-Gertrude<
des Ursulines
.
Intérêts de la donation Weverbergh frères .
Intérêts de la fondation de M. le D Henriette
Frais de perception des rentes transférées .
Primes d'assurance
r

Total de la l Section.
r e

2

e

SECTION.

—

Surveillance et entretien des propriétés.

Traitement des gardes forestiers
.
.
.
.
Travaux d'entretien et de réparation des propriétés bâties
Frais de bornage
Frais de régie à l'Etat
Frais de location
Frais d'adjudication
Frais de plantation, émondage et drainage .
Contributions .
Consommation d'eau,
Déblai des cours et entretien des potagers (Hôpital Roger de brin
berghe, à MiddelUerke)
Total de la 2 Section.
e

546

HOSPICES.

tenses.
CRÉDITS

DÉPENSES
ITES E N

1901.

DEMANDÉS

ALLOUÉS
POUR

POUR

1905.

1906.

3,418 53
538 60

3,460 »
546 60

3,650 »
546 60

1,570 56
1,975 47

1,600 35
1,975 47

269 68
5.240 25

400 »
5,265 02

1,625 51
1,975 47
2,586 »
350 »
5,265 05

13,013 09

13,247 44

15,998 63

»

491 50
19,451 26
144 19

556
72
2,367
• 3,743
10,195
1,328

94
»
56
60
82
68

4,119 63

42,471 18

500 »
9,000 »
150 »
556 94
100 »
2,600 »
5,300 »
6.600 »
1,700 »

525 »
6,000
150
550
100
2,600
4,900
10,500
1,825

»
»
»
»
»
»
»
»

»

2,900

»

29,106 94

30,050

»

2,600

— 102(1 —

N A I T R E

3

e

DÈS

DKIM'NSFX

Traitements et salaires et autres /Vais
d'administration, le service médical eticapté.

SECTION.

—

Traitement du s e c r é t a i r e g é n é r a l des Hospices .
Traitement des e m p l o y é s du s e c r é t a r i a t
Traitement des e m p l o y é s mis en disponibilité
Traitement du receveur, des employés de la Recette et frais
bureau .
'
.
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du c o n t r ô l e u r .
Traitement des directeurs et directrices
.
.
.
.
Traitement des employés des établissements hospitaliers .
Traitement des infirmières
Traitement des infirmiers .
Salaire du personnel domestique
Traitement des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s
Ecole des infirmières
Secours aux s œ u r s hospitalières infirmes
.
.
.
.
Secours à d'anciens membres du personnel de l'Administration
Pensions de retraite
F r a i s d'inspection
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et frais divers du Secrétariat généi

Total de la 3 Section.
e

4

e

2>33
30,800
69.050

ïïM
15,980
113,151

%m
m

11,000

11,500
82,000
2,350
16,650
1.850

1,908 3',

Alimentation,
vêtement*,
literies, coilvertw
chauffage et éclairage des ma Indes et des pensionnaire.

SECTION. —

Achat
Achat
Achat
Achat
Achat
Achat
Achat

de farine.
de viande et poisson
de l é g u m e s et fruits
de beurre
d'épiceries
de café .
de c h i c o r é e

2,033 5 0
ffi,180

¡1

6,900 1
".'2140
1,210

A reporter,

,

«¡2,025 90

— 1027 —

CREDITS

• DÉPENSES
I T K S EN

1901.

AI.l.Ol'KS

DEMANDES

poiTit 190").

10,500 »
[16,123 33
5,544 50

10,500
112,500
16,000

•1 i 280 07
2,933 33
31,520 »
03,466 18

12.900
2.0:;:i 33
30,800
( ¡0.050
33,644
15.980
J 13,151
11,000
»
2.000
501 »
11,500
82.000
2.350
16,650
)->
1.859

k

. 143,654 82

I

POUR

10,106
»
500
10.275
77,515
2.288
15,436
1,764

25
»
19
01
31
57
50

. ..503,908 66

»
»
»

»

1906.

8.000
121.000
20,000
12,900
3,100
::i.020
02.350
38,350
15,050
109,950
11,000
2,000

»

a bénéficiaire est décédée

13,000
82.000
2,350
16,650
2,000

»

552.90S 33

554,320

»

40
94
63
96
87
08
40

2 , 6 3 3 50
292,180
a
9,900 »
81,481 »
0.900 »
7,721 40
1,210
»

5.500 »
280.775
»
9,400 »
8 0 , 1 1 3 50
4,050
»
8.314
»
1.275 75

366,810 28

102.025 90

3 9 3 . 4 2 8 25

m
2,991
263,084
8,681
7(1.889
5,447
8.373
1.347

— 4028 —

N A T U R E D E S DÉPENSES.

ILI*
writ lì

Reports.
A c h a t de fromage
A c h a t de lait
Achat d'œufs .
A c h a t de pain .
A c h a t de pommes de terre
A c h a t de pruneaux .
A c h a t de charcuterie.
A c h a t de volaille
A c h a t de r i z
Consommations diverses
A c h a t de b i è r e s .
A c h a t de vins .
Boissons diverses
Chauffage et é c l a i r a g e
A c h a t et entretien de linge, v ê t e m e n l s , etc
A c h a t de literies, matelas, couvertures, etc., et frais d'entretien
Achat et entretien du mobilier des locaux hospitaliers .
R é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s aux pensionnaires des Hospices-Kcmiis
Pachéco
.
I
R é p a r a t i o n s aux b â t i m e n t s hospitaliers
.
.
Blanchissage et n e t t o y a g e .
.
.
.
.
.
.

30
.50
777
,20
599
.84

165
.76
489
.09

67,600
51,200

484
,35 5
1722
,05

Total de la 4 Section.
e

5
62
03

64
65
S6
'57

e

SECTION. —

Service médical.

Traitement des m é d e c i n s , m é d e c i n s adjoints et élèves .
Traitement des chirurgiens et chirurgiens adjoints
Traitement de l a m a î t r e s s e sage-femme
A c h a t de m é d i c a m e n t s
A c h a t et r é p a r a t i o n d'appareils chirurgicaux
Recherches cliniques.

Totnl de la 5 Section.
e

H
H
H

787
,40
20
,00
2504
,50
'\ 376
,50
•1 100
.00
3788
,40

i
)
i
,
Î

— 1029 —
CREDITS

[Jfc )
É
P
E
N
S
E
S
fF> EN 1?04.

ALLOUES
POUR

DEMANDES

1905.

POUR

1906.

402,025
3,050
77,720
12.974

90
»
»
78

21,480
1,619
5,850
1,650
570
16,576
48.909
2.880
810
141,450
99,100
67,600
51,200

10
10
»
»
»
12
»
30
70

393,428 25
3,000 »
72.480
11,600
58,328
23,200
1.159 20
3,850 y>
1,450 »
598 >>
23,006 55
50,288 »
2,329
1,083
143,800
92,600
67,400
58,400

46,616 25
• , 157,306 07
, 81,217 09

48,435 50
172,205 »
93,300 »

48,435 50
142,300 »
88,200 »

f j 218,938 3 6

1,329,390 50

1,286,935 50

75,896 39

78,740 »

60.816
•1,282
69,807
10.354
56,105
18.072
1.487
6,102
1,485
810
18,301

28
16
72
01
96
35
64
85
43
73
17

51,852 52

«t.

138,426
77,428
58,283
57.114

2,000
265,048
28,106
10.748

JriJ

J

80
82
81
64

»
03
57
81

381,799 80

50.984

»

2,000
250,450
37,050
10,000

53,400
28,800
2,200
265,850
39,500
11,000

378,840 »

400,750

— 4030 —
w
os
a
os
o

N A I T R E D E S DÉPENSES.

6

e

SECTION. —

Fmis

de culte ci

é'inhumaiion.

Traitement des a u m ô n i e r s et dépenses relatives au culte
Traitement des organistes et des chantres
A c h a t de cercueils
.
.
.
.
Frais de s é p u l t u r e
.
.
.
.
Location de chaises à l'église
F r a i s divers
.
.
.
.
.

Total de la 6 Section.
e

7

e

SECTION.

Fonds

6 $

325

12,800

commun.

Part des Hospices dans l'alimentation du fonds commun des
gents (à verser dans la Caisse communale)

Total de la 7' Section.
1

8'

1

SECTION.

—

étrangers

Frais occasionnés
par des indigents

11/119 4

clans les établissements
de la commune.

Remboursement de frais d'entretien aux communes .
•
Pensions d'orphelins placés
.
.
•
•
•
• ,
Pensions d'orphelines placées hors l'Orphelinat .
•
•
Pensions d'enfants t r o u v é s placés
.
.
•
Pensions d'enfants a b a n d o n n é s .
.
.
Pensions et frais de transport, etc., des insensés atteints
d é m e n c e sénile
.
.
.
.
.
*
•
'
Pensions des aveugles et sourds-muets placés dans des èmW
ments et ne recevant plus d'instruction .
E n t r e t i e n des pensionnaires libres placés à la campagne
•
F r a i s d'instruction
•
Total de la 8 Section,
e

31.000

6,500

i
i

0,000

»

6,000

750 &
^QQ

}

650OO &
î

1,515 »

te

— 1031 —

CRÉDITS

REPENSES
TES EN

1904.

DEMANDES

ALLOUÉS
POVH

POUR

1905.

1906.

01
»
25
'27
»
67

6,948
880
2,525
1,100
325
1,022

»
»
»
»
»
»

6.770
805
2.475
950
325
575

»
»
»
»
»

H ,314 20

12,800

»

11,900

»

0,483
*
776
2.191
763
' • 300
• • 800
l:

t

htm

85,775 78

195,719 46

1 9 3 , 4 7 6 26

1^1^85,775 78

195,719 46

193,476 26

iialtj

:àuiU

>
'17
1,042 12
6,380 34
366 »

31,000
6,000
6,500
1,200
6,000
750

»
»
»
»
»
3»

45,000
6,000
6,000
1,200
6.500
600

»
»
»
»
»
»

2.954 70

3,300

»

3,100

»

io» • ; 65,672 82
e^ »
1,173 30

65,000
1,575

»
»

65.000
1,525

»
»

123.755 75

121.325

»

134,925

»

5,998 46
.'LU'
"I'

1

• '

5

7 8 9

1

•

w
m
Q
ö3
O

N A T U R E DES DÉPENSES.

Ü5

9

e

SECTION. —

Dépenses diverses.

Non-vaiêurs
.
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
,
Restitution de proratas de pension d'enfants payants à l'Hôpi
Roger de Grimberghe

I;

42,975

, e

M

13,247

e

•

29,106

JJ
•

552,908
11,390

Total de la 9' Section..

RÉCAPITULATION.
Total de la l Section.
id. .
2
Id.
Id.
Id.
Id.

3
4

e

ß

5

e

Id.
Id.

6
e

Id.
Id.

8

e

7

9

e

E

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

.
.
.
.
.
.
.

T O T A L GÉNÉRAL DES DÉPENSES.

•

1,840

% \

12,800

,1

195,719

Ai

121,325

m\

m

2,670,312

—

=

CRÉDITS

ÉPENSES

i>;

'ES EN

1033 —

1904.

ALLOUÉS
POUR

1,978 54
18,746 43

DEMANDÉS

1905.

POUR

1906.

3.000
39,475

»
s

3.000
41,300

»
»

500

»

500

»

42,975

»

44,800

.)

pfi'.r;-k

.'.

144 40

40,809 37

Jdelal- 3,013 09

13,247 44

1 5 , 9 9 8 63

j, : ^,471 18

29,106 94

30,050

*

552,908 33

554,320

»

,.

13,908 66
8,938 36

r

Ij } »
l 1

.

7 9 9

8

0

£,775 78

1,329,390 50
378,840

»

12,800

»

1,286,935 50
400,750 y>
11,900

»

195,719 46

193,476 26

^ 13,755 75

121,325

»

134,925

»

.,' 'a 0,869 37

42,975

»

44,800

»

H

?

.11,846 19
ER.il të-

2,676,312 67

2,673,155 39

T.UtLhlÀU

N°

c

28.

HOSPICES,

llelevè des biens provenant du legs Firmin Recq de Mai:ï>u>,
dont les revenus sont à capitaliser justjità Vourcrturc
de Vhospice Ilccq de Matzine,

S I T U A T I O N D E S D1KXS

Contenances

REVENU

FERMAGES
KT

cadastral

Aulnois (1 ;
G i r g n i e s - C h a u s s é c ( l ï c l g ï q u e ) (1)
(Tit^nics-CIniussce (Francfe)

n.

\ .

c.

3

05

50

23(5 87

39

10

60 80

•»
,)

47

20

262 54

art

47

40

173 36

11

39

20

7:;:; 57

.

1) .

Q u é v y - l c - G r a m l (1)

Totaux.
1 Iroits de chasse :
La Longueville (France) a bois des

—

Maison, r u e d e Spa, t>ô, à lïruxcllcs .

Jvevemt total.

. fr.

(I) Tous ces l>ien> ont é t é vendus le 29 j u i n lit(J5

—

100

—

1. JUO

1,7)00

TABLEAU N°

HOSPICES.

29.

Relevé des biens non bâtis provenant du legs Firmin
Recq
île Malzine, dont les revenus sont à capitaliser
jusqu'à
Vouverturede Vhospice Recq de
Malzinc.

Contenances

SITUATION DES BIENS

REVENU
l'EUMAGES

cadastral

U.

A.

C.

—

39

10

60 80

5

47

20

2

47

3

11

50

»

262 54

125

»

40

173 36

250

10

05

50

236 87

243

15

39

20

733 57

967

25

Eu outre, le d r o i t de chasse dans le bois « des E c o l i e r s »,
sis à L a L o n g u e v i l l e ( F r a n c e ) , est l o u é p o u r .
.
. fr.

100

»

Et le d r o i t de ebasse sur les biens sis à A u l n o i s , G œ g n i e s C h a u s s é e et Q u é v y - l c - G r a n d , est c o n c é d é p o u r
. . . .

10

»

Gregnies-Chaussée (Belgique)

.

( i i r - i i i e s - C h a u s s é e (France) .

Totaux.

.

Loyer de la maison rue de Spa, n° 65 ( p r é v i s i o n )

Bevenu

.

total.

. fr.

'

1,077

25

1,400

»

2,477 25

— 1036
TABLEAU N° 3 0

État

des ouvriers,

inji "^'
m

DATE ET LIEU

NOMS ET P R E N O M S

de
NAISSANCE.

Van Helleputtc, Adoline
Lenaerts, Léonard
Coosemans, F r a n ç o i s e - M a r i e
Bondu, M a r i e (veuve Vuye).
De Boeck, P a u l i n e
P e n n i n c k x , A m é l i e (veuve V a n D un m
Nieuwlandt, Pierre .

57
76
60
71
66
68
02

Pcrsoons, François .
M e r t e n s , Louise
Van G e e r t r u y d e n , A u g u s t e .
Ganzeman, Louis
De T r o y e r , A m é l i e .
D e S c h r y v e r , Rosalie.
Modde, Eugénie
Haelterman, Louis
Blyan, Clémence
T r u y e n s , Jean .
Van Cang, Marie
Van Cang, Thérèse
.

67
56
64
59
69
64
72
67
74
72
44
59

De Maeseneer, M a r i e - T h é r è s e
V a n Oosterwyck, Catherine
Grandville, Lambert .
Veuve H e n r i W i l l e m s .

69
66
66

Grammont,18i8.
Neerhespen.il mars
Woluwe-St-Lamb., avril
Bruxelles, 22 décembre 18
Meerbeek, mars 1839.
Bruxelles, 26 septembre 18
St-Gilles-lez-Termonde, 18
tobre 1842.
Vollezeele, en 1837.
Bruxelles. 20 septembre 18
Bunsbeek, 20 juin 1840.
Berlaer. 5 janvier 1846.
Neder-Hasselt, 8 août 1836
Segelsem, 19 août 1842.
Opbrakel, 21 avril 1833.
Santbergen, 9 juin 1838.
Synghem, 29 mars 1831.
Uccie, 3 mai 1833.
Molenbeek-St-J., 8 mai 18
Molenbeek-Saint-Jean, 14
vembre 1846.
Goyck, 12 octobre 1836.
Konings-Hoyck, 19 janv. lï Pachéco
Konings-Hoyck, 24 fév. 18
(son mari était concierge ;
maison de secours de
3 division).
e

Lutse, Albert
.
Pinte, Chrétien.
De B r u y n , Rosalie
Faucon, Camille
K i n t , Eulalie

69
57
57
63
57

Wanzele, le 5 mai 1848.
12 mars 1872.
20 septembre 1848.

dterke

T o t a l , fr
Née en 1853

Veuve Derbovcn.
Veuve Lanckmans

SOD

•

Ensemble

N. B. — U n e pension de 50 francs par mois a é t é allouée à la veuve Derboveft
Une pension de 15 francs par mois a é t é allouée à la veuve Lanckmans pour te t
(1) E n ce q u i concerne le secours, i l é t a i t déjà p e n s i o n n é .
(2) Ces secours sont p r o v i s o i r e s .

>^fimièrès

pensionnés.

HOSPICES.

-—•—

DATE DE L'ENTREE DATE DE LA MISE MONTANT
QUALITÉ.

au service de

à la

de la pension

L'ADMINISTRATION .

PENSION.

ANNUELLE.

24— 2—1878
47-10—1863
1880
26—11—1877
— 6—1871
25— 4—1878
15— 3—1869

ière, à Saint-Jean.
iger, chef ouvrier.
dière, aux Orphelines.
euse, à l'Infirmerie.
euse, à l'Infirmerie.
dière, à Saint-Jean.
1er, à Saint-Pierre.

510—
12 —
15—
26—
24—
10—

9—1882
5—1895
4— 1895
2—1901
4—1901
7—1901
6—1892

817
720
360
. 540
540
540
48!)

60
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»
»
»
»
»
»
»

ier à Saint-Pierre.
: ière, à Saint-Pierre.
lier, à Saint-Pierre.
ier, à Saint-Pierre.
, "ate, aux Hcspices-Réunis.
ière, à l'Infirmerie.
.. liére à Saint-Jean.
er. à Saint-Pierre.
"aère, à Saint-Pierre.
,. niste, ii Saint-Pierre.
lière, à Saint-Jean.
"e, à Saint-Jean.

10— 1—1876
2— 1-1882
1— 4—1872
17— 9—1871
6—10—1886
23— 4—1875
15— 6—1874
1— 4-1875
30— 5—1864
30— 1—1880
5— 1—1884
9— 7—1870

16— 3—1894
28— 9—1895
3— 5—1901
11—11—1902
10—11—1899
13— 1—1888
1 0 - 8—1894
11—10—1895
7— 1—1879
30— 8—1895
22—11—1898
3— 2—1899

240
480
540
540
240
180
240
480
180
600
365
240

•'lière, à Saint-Pierre.
J - ate, à l'Hospice Pachéco.
• îrge, à l'Infirmerie.

2 8 - 8-1878
12— 8—1872
22—10—1872
1874

26—10—1900
26— 8 — 1884
1— 3—1904
1— 9-1904

300 »
240 »
450 y>
180 »

I::'Svi

iede peine (Middelkerke).
îede peine (Middelkerke).
fe ate aux Hospices-Réunis.
iitv'-erge, à saint-Pierre.
"ère, à l'Infirmerie.

1886
1895
14—12—1866
24— 8—1863
16— 9—1879

•1_ 9—1904
1— 9—1904
1— 1—1905
1—12—1904 (1)
8— 2—1905

300
180
540
360
300

»
»
»
»
»

11,172 60
1 _ 1—1875
— 5-1901

laiiouvrier-abatteur.
niste à la Boulangerie.

1— 1-1905
1— 3—1905

(2) 600 »
(2) 180 »
11,952 60

i•'"> au à partir du l janvier 1905.
prenant cours le 1" mars 1905.
o

r

1038 —

T A B L E A U N° Si.

HOSPICES.

Liste des pensionnés

arrêtée à la date du 1

NOMS ET PRÉNOMS.

Veuve Scohy
Veuve

.

.

.

.

.

.

.

.

1 5 mars 1 8 3 6

316 22

10 juin 1837
.

.

.

.

2 2 février 1 8 2 4

(*).

2 4 mars 1 8 2 7

W a e g e n e e r , Joseph .

2 4 janvier 1 8 3 0

.

.

B u l i n c k x , Charles

.

.

.

149 33
244 61

décédé

4 juin 1829
22

.

1,093 33

422 93

1 3 septembre 1 8 2 8

Veuve B r a l i o n .
Veuve Geets

289 83

1 8 février 1 8 5 9

Veuve Peeters .
Veuve Avaux

244 05

1,066 66

2 7 janvier 1 8 3 8

É p . Veilioogen-Deghistelles

.

.

.

78

1 2 mars 1 8 4 5

Veuve

De H o l l a i n , L é o n

1,041

510 27

2 9 décembre 1842

Delporte

PENSION.

3 0 novembre 1 8 3 8

Veuve Detry «. dit C h i n q ».
Veuve Arents

juillet 1905

DATE D E NAISSANCE.

Lanckman

Veuve Sophie

er

3,133 33

mai 1 8 1 8

3,400

5 février 1 8 4 5

»

423 15

Veuve N a n n a n .

2 9 novembre 1 8 3 9

158 67

Veuve V a n Nyvelseel

2 5 septembre 1 8 3 8

652 70

Duquesne, E u g è n e

26 décembre 1828

624 89

.

R e m y , Jules

.

.

.

.

15

Veuve Delbar

.

.

.

.

9

Faucon, Camille

mai 1849

3,141 33

mai 1 8 2 5

329 23

6 mars 1 8 4 2

683 20

mai 1841

V a n Geel, Joseph

16

Veuve

1 4 juillet 1 8 4 4

900

»

8 juin 1891

180

»

Hofmans

Hofmans, Mariette

.

Veuve M i r j o l e t .

7

793 33

mai 1 8 4 4

623 81

2 4 janvier 1 8 4 7

Beutels, F r a n ç o i s
.

24 août 1859

.

27 août 1839

Devriese, F r a n ç o i s
Veuve J . - B . C o l i n

1,371 06

407

»

3 , 3 3 3 33

Muller, Edgard.

1 3 octobre 1 8 3 9

849 33

P o i l , Marie-Barbe-Augustine

1 0 février 1 8 8 8

368 63

Wagemans, Vict.-Jeau-Adolphe.

1 2 novembre 1 8 5 8

Veuve V a n d e r l i n d e n ,

7 mars 1 8 3 9

Veuve F r e n a y , F é l i x .

Alphonse.

29

936

1,291

mai 1842
A reporter,

»

1,266 66

fr.

04

30,245 70

(») Pension allouée par suite de suppression d'emploi : la titulaire était mai
d<; dessin à l'hospice des Orphelines.

NOMS E T P R É N O M S .

DATE DE NAISSANCE.

Report.
Veuve Vander Eist
Podevin,

.

Gabriel-Dominique

Veuve Kestens

.

D Casse
r

.

Vauder Heyden,

30 m a i 1837

2,792 59

20 octobre 1836

2,166 67

.

29 a v r i l 1856

1,354

30

.

.

.

13 octobre 1835

3,000

»

.

.

.

3 a o û t 1841

2,208

»

19 septembre 1835

1,694

89

24 m a i 1847

1,330

17

10 a v r i l 1836

3,266 67

Chr.

Maseart, F r é d é r i c

283 70

.

.
.

30,245 70

.

Dever, Gustave-Ch.-A.
Mahy, Jules

fr.

17 m a i 1868

PENSION.

.

De Sahnguet, Edouard
Letot, Victorine.

7 a o û t 1854

1,774

Saintjean, Marie

25 j a n v i e r 1849

26

Ost, Elisabeth, V P i n c h a r t

24 a o û t 1853

3,285 19
580 61

Deraeck, Henri-Charles

19 novembre 1833

1,520

»

13 a o û t 1836

1,877

33

E

De Moerloose,

.

Henriette-J.-F.-A.

Deridder, Anne-Marie

20 mars 1851

1,533

33

Godart, Joseph-Auguste-Ernest.

5 a o û t 1839

2,133

33

De Boeck, T h é o p h i l e

4 a o û t 1837

1,253

33

Veuve Binder

31 mars 1827

1,333

33

Cooremans, T h é o d o r e

17 mars 1839

4,333 33

Dumoulin, Louis

26 j a n v i e r 1838

1,968

Veuve Piers, Henri .

21 j u i n 1842

décédée

.

Veuve Loys

.

.

.

.

.

.

.

31 m a i

24 février 1839

Leblicq, Pierre

29 septembre 1832

Veuve Boou

.

.

.

.

.

.

.

.

Veuve W i l l e m s
Veuve Neels
Veuve Berghmans
Berghmans,

.

Augustin

750 40
1,200

Veuve Vanheghe, n é e B l o c k , J .

8 janvier 1851
21 septembre 1848

321 27

31 m a i 1855

933 78

2 octobre 1861

483 34
96 66
1,133

26 j u i n 1871

V' De Sahuguet, n é e A n d r é , M a r i e

34

566 66

.

Jacquet, Edouard-Joseph .

»

remariée

16 février 1895
D 0

Enfants Vanheghe

777 78

1830

Oranville, Lambert .

»

Bruxelles, l e 2 9 o c t . ! 8 6 8

Total,

656 05
1,633

23 m a i 1836
fr.

33

78,487 34

ANNEXES

AU

BUDGET

DE

LA

BIENFAISANCE

TABLEAUX R E N S E I G N A N T A U 31 DÉCEMBRE 1904
LA

SITUATION

DU PATRIMOINE DE LA BIENFAISANCE

— 1042 —
TABLEAU N ° 32.

Relevé des bien
PROPRIÉTÉS
RURALES

SITUATION

Contenances
C.

Alsemberg
Anderlecht,

17
40

32
34

66
52

— — —

Id
Assche .
Audenaeken
Beersel
Berchem-Sainte-Agathe
Id.
Saint-Laurent
Bergh
Beyghern
Bodeghem-Saint-Martin
Boortmeerbeek
Brusseghem
. . .
Bruxelles

,
,
.
.

46
30

58

02
34

4
4

24
19
48
49

3 '19
4 55
55 23

49
75
95
59
21
85
20
17

—
5
2

4Ü

89

—•

D.-M

PROPRIÉTÉS
URBAINES
(terrains à bâtir).

Contenances
H

-

A.

50

— —

—

—

—

—

_

C. D.-M

—-

2 48 20

—

70

—

_

—

—
—

—
—

_

— — —
1

5,2'

02 47 26

Gampenhout
Cobbegbem
Cortenberg.
Crainhem .

8
6
2
12

57
36
93
28

95
26
79
77

Dilbeek.
. .
Dieghem .
Denderwindeke
Droogenbosch .

24
1

—

30
02
83
72

73
45
23
88

Elinghen .
Eppeghem .
Erps-Querbs
Esschene .
Evere
E verbere: .

13
9
17
2
4
2

93
08
59
49
23
10

46
17
07
78
70
56

—
—
—
—
—

— — — —
— — — —
— — — —
— — —
— —

Forest

—

79

57

—

— — —

319

26

13

20

A reporter.

L3

5,8

—
—
—

— — — —
— — — —
— — — —

—
—

— — — —
— — — —

1

04

—

95 46

1,5s
1,11.
2,«.

_
31 décembre

1043 -

1903.

BIENFAISANCE.

COM PARAISON
avec l<'s fermages de

IGES

l'année précédente
hwaugmentation

N O T E S

Diminution

Vendu 31 a. 40 c. En outre, cédé en plus à l'État,
84 centiares. (Tableau 35.';
Vendu 6 a. 70 c (Tableau 35.) D'autre part, différence en plus par suite de mesurage, 02c. 2 d.-m,

38 »

25 »

Vendu 10 a. 60 c. (Tableau 35.)

66 80 | Vendu 13 a. 78 c. 90 d.-m. (Tableau 35.) Déduit, en
outre, par suite de rectification de limite, 2 c.
90 d.-m. D'autre part, ajouté différence de mesurage, en plus 64 c. 60 d.-m.

50

5 »

0 50
10

0 67
96 67

107 30

Cédé à l'Etat 5 a. 37 c. (Tableau 35.)

— 1044 PROPRIETES

PROPRIÉTÉS

RURALES

URBAINES

SITUATION

(terrains à bâtir)

Contenances

H.

Reports.
Gaesbeek

Goyck

Grand-Bigard
Ganshoren
Grimberghen

.

.

.

.

.

.

.

.

Haeren
Hamme

Hai . . . . . . .
Humbeek
Huldenberg

.

.

.
.

.

Isque
ïxelles
Id
Itterbeek
Jette-Saint-Pierre.

¡aíntí

.

.

A.

G. D . - M

319

26

13 20

6
40
4
60

07
60
97
53
35

44
23
09
28
78

16

18

03 —

3
9
24

07
42
66
16

92 50
53 —
30 —
11
-

—
—

45
23

70 —
93 50

9

04

38

23

90

41 —

25

48 —

-

Koekelberg

Leeuw-Saint-Pierre .
Lennick-Saint-Martin
Id.
Saint-Quentin .
Limai
Linkebeek
Lombeek-Sainte-Catherine
Londerzeel

A reporter.

[IUI«)«"
1

H . A . c. D.-M.l
04

95 !

1

—
—
—
—
-

IÌ:

71

I Mi

1

—

90 43 65

I

Id
Laeken
ld

CADAS'

Contenances

9

24

87 —

38
47
47
—
5
8
2

28
52
74
24
51
39
44

59
46
73
—
30
88
10

678

60

69 00

—

72 89 50

_

46 67 58
5,01
4,42
5,4T.
2

50
20
10
—
—
—
—

ti
71"
15

3 14 96 19

75,66

D

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

AGES
Diminution

Augmentation

I

96 67

—

—

107 30
77 »
201 60

Vendu 2 h. (Tableau 35.)

76 »

Vendu 58 a. 58 c. (Tableau 35.) D'autre part, différence en plus constatée parmesurage 1 a. 30 c.

2 »

Vendu 2 a. 6 c. 80 d.-m. (Tableau 35.) En outre,
différence en moins, constatée par mesurage.
50 d.-m.

—

—

19 50

—

150 »

126 50

—

—
88 »
15 »

10 »

_

7 »

—

—

0 70

240 87

73 »

—
809 40

Vendu 6 a. 25 c. (Tableau 35.)
72 a. 89 c. 50 d.-m. sont transférés aux propriétés
urbaines. (Voir plus loin.)
Transfert des propriétés rurales. (Voir plus baut.)
Vendu 60 a. 41 c. (Tableau 35.)
Vendu 28 ares. En outre, échangé 2 a. 10 c. 75 d.-m.
contre 2 a. 1 c. 83d.-m. (Tableau 35.)
Vendu 57 a. 10 c. (Tableau 35.)
Cédé à la commune 4 a. 3 c. (Tableau 35.)

—

1046 —
PROPRIÉTÉS
RURALES

SITUATION

URBAINES
i terrains à bâtir).

Contenances
A.

c-

D.-M.

678

00

69

-

7
5
7

29
18
09

16
11

32
41
75

28
73
60
83
07
37
82

4

03

48

2

17
43
28
36
22

48
70
80
29
63

48
14
33

83
50
51
62
20
99
60

—
—
—

—

H.
Reports.
Machelen .
Maxenzeele.
Meerbeek (Ninove)
Melsbroeck.
Merchtem .
Meysse
. . . .
Molenbeek-Saint-Jean
Id.
id.
Molhem-Bollebeek
Neder-over-Heembeek
Nederockerzeel
.
Neyghem
. . . .
Nieuwen-Rhode . .
Nosseghem.
.

2

13

—

5
—

1

6

15

Perck .
Pepinghen
Peuthy .

—

7

20

—

—

—

—
—
-

1!)

14 96

—

—

1

—
—,
—
—
—

_

—

—m

—
—

93 52 77

—
—

—
—
—
—

— —
— —

—
—

—
—

—

—

—
—

—
—

_

_

—
—

—

—

_

Sayenthem. .
Saint-Gilles (terrains)

25

72

99

3

20

36

9
3
6
47
8

53
44
41
15
39

62
45
54
44

—
—

900

20

42

09

—

—
—

75,81
57
1,10

—

—

Di»i«*

CADASI

C. E -M.

—

—

reporter.

A.

3

—

36
76
48
33

A

H.

—

10

—

Contenances

09

Relegherai .
Rillaer .
Rixensart .
Ruysbroeck

Schaerbeek
Schaerbeek
Schepdael .
Senipst.
Steenockerzeel
Sterrebêek .
Strombeek-Bever

s di

PROPRIÉTÉS

16
1,51
1,32
1,91
75

1,56.
2.
70
1,19

—
—
—

—
—

—

—

1

—

6

-

—
—

«

—

3.49Í

62

67 99

—
—

—

—

—
—
—
—

71

16

95

—

—
—
—

3'

g
306"

1,041
371
63c
6,75:
91Ï

~

1047

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année p r é c é d e n t e

NOTES

lAGES
Augmentation

Diminution

s

•

38 2 5

240 8"

809 40

17 0 6

m»
157 !25 i'
ta os
134 »
•118 2 4
!79 o

•*

19 78

52

- ¡30 i
-•MO

»

-28

..an

--•102 »
...12
,
.-123 »

.172 ,»
. 35 »
.25 ,,
.30 r

J 6

)

125 »
40 »

SO
" • H 4 42

Il devait rester 2 a. 34 c. 20 d.-m. Un mesurage a
fait constater qu'il n'y avait que 2 a.31 c.50d.-m.
qui ont été vendus. (Tableau 35).
Vendu 7 a. 49 c. 60 d.-m. (Tableau 35.)

• »1 06
--'130 »
-'531 ,,

—

--'»8 16

Vendu 64 a. 21 e. (Tableau 35.)

_
, »16 18

i 1'

365

87

869 18

— 1048 —
PROPRIÉTÉS
SITUATION

A.

Te m a t h
Tervueren
Thildouck
fourneppe

URBAINES
(terrains à bâtir).

Contenances

Reports.

PROPRIÉTÉS

RURALES

:oo

c.

20 42

Contenances
H.

6

A.

— 90

CABAST

C. B.-M,

71 16 95

45 99 05
3 21 89
fi 11 83
7 46 80

Jccle

REVEIL

1,40'
40
53'

50

/llvorde
flesenbeke.

20 04 38
40 13 14

2,48'
4.16

Vambeek . . . .
Ve m mei
. . . .
Vesembeek
Voluwe-Saint-Éticnne
Id.
Saint-Lambert
Id.
Saint-Pierre.
/olverthem .

41
21
20
33
1
2
13

79
33
24
40
S3
27
70

95
14
87
22
87
57
46

4,47 •
2,23
3,38
4.53!
17
25
1,18!

5

15

23 —

ìllick

Totaux.

1,169

83 32 94

6

71 16 95

133,451 s

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année p r é c é d e n t e

MAGES

N OTES
Augmentation

li 16 18

365 8'

69 50

0 50

Dim in iition

869 18

ilio »
715 50

3b9 58
315 82

O 50
5 »

(542 50
459
OH 93
507 81
226 43
270 »

5

«4 25

376 87

»

Vendu 2 h. 32 a. 25 e. 19d.-m. (Tableau35.)
Vendu 13 a. 68 c. (Tableau 35.)
1 »
30 ¡>

900 18

Vendu 25 a. 46c. 10 d.-m. (Tableau 35.)

—

1050

—

A u 31 d é c e m b r e 1903, les p r o p r i é t é s productives non bâties
B i e n f d a n c e (terres de c u l t u r e et t e r r a i n s à
H.
A . C.
b â t i r ) c o m p o r t a i e n t ensemble
1184 82 63
11 faut y ajouter p a r s u i t e de rnesurages .
2 56
1184

85

20

7"

8

30

70

11

1176

54

49

89

Dont i l y a à déduire :
1° D u chef des ventes et
cessions effectuées en 1904

H.
8

2° P a r s u i t e d'une r e c t i fication de l i m i t e s .
3° P a r suite de

rnesurages

4° P a r suite d ' u n é c h a n g e

R e s t e a u 31 d é c e m b r e 1904

A.

C.

30

55
2

de la
U.-M.
20
80

D.-M.
09
90

3

20

8

92

L e s 1 . 1 8 4 h . 82 a. 63 c. 2 0 d . - m . donnaient, au 31 d é c e m b r e 1903,
des fermages p o u r l a s o m m e de
fr. 146,957 56
L e s a u g m e n t a t i o n s r é s u l t a n t d u renouvellement de
quelques b a u x en 1904 et d'un t r a n s f e r t s ' é l è v e n t à

376 87

Fr.

147,334 43

L e s d i m i n u t i o n s provenant d u renouvellement
d ' a u t r e s b a u x a i n s i que d'un t r a n s f e r t se montent à

900 18

L e s 1,176 h. 54 a. 49 c. 89 d . - m . de biens n o n b â t i s
"
p r o d u i s a i e n t donc a u 31 d é c e m b r e 1904.
.
.
. fr. 146,434 25
d o n t fr. 145,278-19 p o u r 1,169 h . 83 a. 32 c. 94 d . - m . de biens ruraux
et fr.
1,156-06
»
6 h . 71 a. 16 c. 95 » de terrains à bâtir.

TABLEAU N ° 33.

BIENFAISANCE.

Relevé des bois cm 3 1 décembre 1 9 0 4 .
m

COMMUNES

o
O

O

M

CONTENANCES

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNE.

'IIIS

C/3

H.

~~
1 4

r

A.

c.

Alsemberg

.

.

.

D

Id.

.

.

.

D

Id.

.

.

.

D

88

Anderlecht (2)
Assche . .

.
.

.
.

D
E

327
310

Bergh
ld

.

.

C

45, 46
18«

73
38

67
95

3
9

16
73
31

10
70
61

.

.

Brusseghem.

A

id.

. . .

lì

ld.

.

.

E

86
32 à 34,
64 à 66ie
93 à 95ie )

63,

9

65

54

71

02

90

II

93

H .

A .

C .

15

73

54

41

78

9

12

62

5

21

41

54

30

2

54

01

2

15

50

.
197a

—

464
405

1
1

A
A

30»
39b

1

H

39a

50

—

B

233

25

10

F

172

1

17

60

Lennick-Saint-Martin
Perck

A

569

1

30

04

Vilvorde .
Id. .
ld.

F
F
F

104
105
103

2

10

40

m
!
lfe

biasm

m*

35

C
C

Cortenberi' .

Erps-Querbs.
Id.
.
Evere
.
.

Id

.
.
.

.
.

Schaerbeek .
Jette-Saint-Pierre .

.

18

81
20

52
63

50

(¡1
18
30

40
40
60

41

A reporter.

(1) Dont 6 h. 25 a. 40 c , section D, n 93 et 94, ont été soustraits au régime
forestier, comme étant destinés à l'érection d'un sanatorium pour tuberculeux,
(à) Vendu 18 a. 89 c. (Tableau 35.)
os

— 1052 —
tfì
'£*

O

o

CONTENANCES

P

DES BOIS.

OTI

COMMUNES

m
m

H.

Report.
Vlesenbeke .

Id.
Id.

.
.

.
.

.
.

A.

PAR COMMUNE,

c.

•

98

38
75
30

341ie
235

CONTENANCES

H.

A.

41

0 6

Id.
Id
Id
Id.
Id.
Id.

(2)

.

.

.

.

.

.

362
396a
56^ Wie
402ie

.

.

.

,

(SÌ
(4)

.
.

.
.

.
.

Total.

379
348ie
223a
229

4
2
13
2
2

65
04
76
72
80
53
73

3 0

11
24
40
1

Uccie. (1)

C.

43

75

80
57
22
33
56
47
18
27

2 6

1 3

69

7 6

1 8

Les coupes de bois ont produit, en 1904, la somme de fr. 17,933-97

(1)
(3)
(2)
(4)

Cédé à l a commune d'Uccle 13 a. 44 c. (Tableau 35. )
Acquis de la commune 7 a. 30 c. (Tableau 35.)
Echangé 6 a. 80 c. contre 3 a. 40 c. En outre cédé 5 a. 95 c (Tableau 3a.)
Cédé à la commune 10 a. 22 c. (Tableau 35.)

um,

— 1053 —
TABLEAU N° 34.

BIENFAISANCE.

des propriétés

Relevé

bâties au 31 décembre

REVENU
LOYER.

SITUATION.

Rue Haute, 300 et 302

.

1904.

OBSERVATIONS.

cadastral.

—

—

Locaux affectésauservicedes Comités
de charité de la l Division.
r e

Quai aux Barques, 10 et
rue Saint-André, 3
Impasse du Plombier, 2et
rue Paehéco, 20 .
Rue Paehéco, 48
Quai aux Briques, 84

Rue Terarken, 8
Id.

—

—

1,000

y

691 3b

610

)

457 72

760 »

.

2,015

G .

)

Rue de la Loi, 152

.

3,200

ï

Bue de Ligne, 27

.

2,200

ï

Total.

.

fr.

Id.

de la 2 Division .

Id.

de la 3 Division.

e

e

Ces sommes représentent la totalité
i du loyer tt du revenu cadastral de
374 55
\ ces immeubles.
\La moitié du loyer est remboursée
1,3SS 7b / annuellement aux Hospices de Ma(_ Unes, copropriétaires.

[Augmentationde 1,700francs. On
\ avait prévu 1,500 francs pour
945 21 l un semestre de 1205. Ou espère
J c btenir 3,200 fi ancs pour l'année
( Il00.
1,201 Cl

10,085 »

Au 31 décembre 1903, les loyers s'élevaient h .
,
.
. fr.
On espère obtenir 3,200 francs pour la maison rue de la L o i , 152, soit
u

1,7C0

ne augmentation de
Total au 31 décembre 1804.
I. ~ G 9 .

9,285 »
»

F r . 1U/J85 »

—

1054

—

TABLEAU N o 35.

PROPRIÉTÉS U R B A I N ^
(Terrains à bâtir).

COMMUNES.
J

CONTENANCES.

l'RIX LIE VENTI/"""
FR.

H.

A. C D.-M.

FR. c

Anderlecht

.

.

.

.

.

.

Anderlccht

.

.

.

.

.

.

—

—

Borchem-Sainte-Agathe

.

.

.

.

—

—

Bruxelles

.

.

.

.

.

.

li

1
1
1
1
1
1
1
2

Grand-Bigard.
Haeren

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

70 00

32 00
32 10
91 10
95 00
74 30
32 40
20 20
17 50
06 90
12 60
13 20
50 70

20,735 9

5,31
1,63

2,205 lì
2,1551!
17,134 51
18,71011
2,992 51
8,065 91 .
5,184 8'
6,782 «
5,655 4! !
711 11
7,767 2! :
16,980 21

ß,t

3,i
6,'

1!

ïxelles

.

.

Jette-Saint-Pierre

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Laeken

.

.

.

.

.

.

.

Laeken

.

.

.

.

.

.

.

1
1

03
03

70
10

__

—

28

00

4 , 735 47
5,873 74
' «

1

00

39,685 45

_

—

3,
16,

1

51

' 1
Leeuw-Saint-Picrre

.

.

.

A reporter .

Voir les observations à la fin du tableau.

»1

—

.
50

55

70

105,375 16

I P

3

étions, Echanges, etc.

BlENFAISANC

*

TOTAL PAR COMMUNE.

, PROPRIÉTÉS RURALES.
^—.
:

IENANCES.

'

A,

C. D . - M .

—

TRIX.

FR.

C.

—

CONTENANCES.

PRIX.

H.

FR.

A.

C.

D.-M

C.

6 70 00

20,735 91

31 40

5,314 20

31 40 00

5,314 20

10 60

1,055 85

10 60 C0

1,655 85

13 78 90

94,344 59

2 00 00 00

15,696 50

58 58 00

16,003 75

2 06 80

10.C03 21

6 25 00

20,120 14

28 00 00

39,685 45

60 41 00

59,881 02

57 10 00

3,378 40

4 74 89 70

287,485 02

ii

00 00 CO
9
25
i)
15

58 00
00 00
00 00
CO 00

15,096 50
3,236
6,128
2,510
4,188

75
50
50
»

—

1 25 00
5 00 00
—

3,570 04
16,550 10
—

8 51 00
51 90 00

1,976 45
57,901 57

57 10 00

3,378 40

24 34 00

122,109 88

i

PROPRIÉTÉS URBAINES,
(Terrains à bâtir).

COMMUNES.

1

.,«0

CONTENANCES.

n.

Report

A.

c.

50

55 70

D.-M.

Lenniek-Saint-Martin
Saint-Gilles

Schacrbcck

.

.

.

.

.

08 20
86 30
77 00
7

49 00

00

36 80

Strombcck-Bevcr .
Yilvorde

Vlcscnbekc

.

.

.

.

Wemmel

.

.

.

.

PARCELLES

Ucclc

.

.

BOISÉES.

.

Anderlecht
Totaux.

•194,890 75

Cessions et rétrocession En 1903, l'Administration a cédé a l'Etat, po Pir acte admin
construction du chemin de fer de Bruxelles-Midi à Gand-Saint-Pierre, diverses | , lireslO centiare
de parcelles sises à Anderlecht et Dilbeek. L'actede cession stipule que si les cont» ira 01 centiare
emprises sont plus ou moins fortes que celles convenues, i l interviendra un décompte I,
xugmenter ou diminuer le prix sur les bases indiquées au dit acte.
ataministère
11 résulte du bornage fait en 1901 :
«eis 6 ares 80
1° Que, pour les parcelles sous Anderlecht, i l a été, d'une part, cédé en pins q '»''», contrt
^ration cède, ei
1 are 37centiares et, d'autre part, cédé en moins 53 centiares.
!

La Bienfaisance a donc, en définitive, cédé en plus 84 centiares.
2° Que, pour une parcelle sous Dilbeek, la Bienfaisance a cédé en plus a l'Etat a i«éfaits sans
'.7 centiares.
La Bienfaisance a reçu, du chef de ce qui précède, la somme de fr. 296-66.
au, pour être
:j

— 1057 —

- TOTAL PAR COMMUNE.

PROPRIÉTÉS RURALES.

5

mix.

„TEXANCES.
A. C D.-M.

FR.

CONTENANCES.

C.

122,109 86

24 34 00

270 CO

4 03 00

_

II.

A.

—

6i 21 00

15,953 40

02 84 00
28 00 00
81 19

14,699 45
1,282 45
1,083 38

13 68 00

I .-M.

FR.

C.

4 74 89 70

287,485 02

4 03 00

270 CO

2

—

C.

PRIX.

31 50

12,207 78

7 49 60

17,313 78

64 21 10

15,953 40

2 32

25 19

17,005 28

1,182 60

13 68 00

1,182 60

25 46 10

3,513 40

25 46 10

3,513 40

10 22 00
13 44 00

817 60
1,075 20

23 66 00

1,892 80

18 89 00

1,165 50

18 89 00

1,165 50

06 52 29

163,152 84

8 66 89 09

358,049 56

'ange. A. Par acte administratif du 4 mars 1904, la Bienfaisance cède à la comle Laeken 20 ares 10 centiares 75 d.-m. de la parcelle de terrain section D, n° 75, de
i, contre 2 ares 01 centiare 83 d.-m., des p;ircclles sises mêmes commune et
•.n ' 78« et 76b.
0

ar deux actes du ministère du notaire Poelaert, du 5 janvier 1904, la Bienfaisance
M. de Foestraets 6 ares 80 centiares de la parcelle de bois (voir tableau n° 34), sise
-, section F, n" 396 , contre 3 ares 40 centiares de la parcelle section H, n° 56^/2
2- L'Administration cède, en outre, à M. de Foestraets 5 ares 95 centiares des dites
section F, n° 396 , et section H , n° 56^/2 en échange de la renonciation à une
"de de passage.
«bauges ont été faits sans soulte.
J

a

1

a

ÏUisition. La Bienfaisance a acquis de la commune d'Uccle 7 ares 30 centiares
wcien chemin, pour être incorporé au bois sis à Uccle, section F, n" 223 , et ce
niant 584 francs.
a

i - 69*.

TABLEAU 36.

Relevé des capitaux\

CAPITA

DESIGNATION.

0

NOMINAL,

1° FONDS

PUBLICS.

A. — Renies sur

l Élat.
J

Fonds belges 2 1/2 p . c.
Id.

fr. 9,919,1

3 p. c. .

Réapplicats futurs

(!)•

.

.

.

.

.

fonds l
acquit
8,000 f
succès
seiitm
en 180

» 3,682,1

(•!)•

i ß

B . — Attires valeurs belges.

7 obligations de la Dette différée d'Anvers .

(2).

11.

3;

2,431 actions de la Société anonyme des Habitations ouvrières de
Bruxelles
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr. 1,212,21

4,100 actions d e l à Société anonyme des habitations à bon marché (3).

»

7 actions de la Société Générale de Belgique

6

id.

»

30,81

..

1,51

69

id.

de Saint-Gilles emprunt de 1897 3 »

<i

34,5'

»

id.

3 p. c,

13

id.

d'Jxelles

id.

3

» .

53

id.

du Chemin de fer du nord de la Belgique

(4) 1

7,41

C).

31 obligation du Crédit communal tic Bruxelles 4 1/2 p. c.

(3) 3

410,01

Donto
de fr

Yalei

6,51

20,51
M i 31

2° R E N T E S HYPOTHÉCAIRES.

(5).

Rentes et cens

(51 Di

514,m

en capi
remboi
success
195,000

3° P R Ê T S FAITS A U M O N T - D E - P I É T É .

• (6).

Montant des prêts au 1 août 1905
er

602,16 ,

:

parle!

4° V E N T E S D'IMMEUBLES.

Iintérêts à 4 p. c dus par des acquéreurs de terrains sur le complé-

ment du prix de leurs acquisitions ; situation au 1 juillet 190».
er

117,«

.lï-66
TOTAL

(T|É

un d e !

au 1

er

août

1905.

BIENFAISANCE.

REVENUS
ignos au budget de 190G

,975 53
,478 38

OBSERVATIONS.

(1) Y compris a) un capital nominal de fr. 747,079-13
fonds belges 3 p. c , donnant un intérêt annuel de fr. 22,412-37
acquis depuis le dépôt du dernier budget ; b) un capital de
8,000 francs à l'intérêt annuel de 240 francs recueilli dans la
367,453 91 | succession Candeilh; c) une somme de 9,000 francs représentant les intérêts approximatifs des réapplicats à faire
en 1906.
(2) Ces titres ne produisent pas d'intérêts.

,244 04
1,300 »

(3) Même dividende que celui prévu pour 1905.

,210 30

(4) Dividende reçucnl J04.
(

1.386 »

Dont 33 obligations, au capital de 30,700 francs et à l'intérêt
de fr. i,381-50 provenant du legs Candeilh.

45 >
>
1,035 »

Valeurs provenant du legs Candeilh.

195 »
795 „
41,210 34

18,813 58 I

(5l Depuis le dépôtdu dernier budget, trois rentes, s'élevant
en capital àfr. 30,771-16 et en intérêts à fr. 1,019-21, ont été
remboursée Par contre, l'Administration a recueilli dans la
succession Candeilh trois rentes s'élevant en capital à
195,000 francs et en intérêts à 8,050 francs.
21,075 70 | (6) Un remboursement de 100,000 francs a été effectué
par le Mont-de-Piété depuis le dépôt du dernier budget.

4,687 66
500

i

(7) Évaluation des intérêts des ventes à faire jusqu'à la
5,187 66 fin de l'année.
453,741 19

1060
TABLEAU N °

37.

Compte des
NATURE

copaii
ïTWE

DES RECETTES

MONTANT

leases extra
E v c é d j n t d c s recettes e x t r a o r d i n a i r e s de 1903 sur les dépenses
de m ô m e n a t u r e

759,012

R e m b o u r s e m e n t de c a p i t a u x

I,;* ta service '

R e m b o u r s e m e n t d'actions et d ' o b l i g a t i o n s

s

. .tmctioû ou i

R e m b o u r s e m e n t de rentes et de c r é a n c e s h y p o t h é c a i r e s .
•ïiiëroction ou

Secours a c c o r d é s à des i n d i g e n t s é t r a n g e r s k la ville .

.

12,165

F r a i s de v o i r i e , de c l ô t u r e et de mesurage de t e r r a i n s .

.

171

V e n t e de fonds p u b l i c s

»

C o n c e s s i o n s de b r i q u e t e r i e

ret Je clôture'

151,771 .

V e n t e de biens r u r a u x
Vente de p r o p r i é t é s u r b a i n e s

eat des locai

.

.

.

.

-

173,30!

L e g s et donations
P r o d u i t s d i v e r s et i m p r é v u s

fflFonds de l'Etat

100,0«

linistration du Moi
î«teesdele. s
r

5tedebieus ruraux
or
Narice ordinaire des

NimprévQs

1,412,710

— 1001 —
iant Vannée 1904.

N A T U R E DES

BIENFAISANCE.

DÉPENSES.

MONTANT.

Excédent des dépenses extraordinaires du compte de 1903 sur
»

Somme rejetée du service extraordinaire du compte pénul-

»

Travaux de construction ou de grosses réparations aux proprié34

Travaux de construction ou de grosses réparations aux locaux

»

»

Frais d'ameublement des locaux des Comités de charité .

310 90
385 5 1
2 , 0 8 6 62

Frais de déblai, d'égout et de pavage.

.
»

Placements en Fonds de l'État

4 6 6 , 8 8 1 32

Prêts à l'Administration du Mont-de-Piété
Frais, droits et charges de legs et de donations.

»

.

,

.

.

.

21 5 3

»
»
14,899 13
4 5 , 6 2 7 5!)

Avance au service ordinaire des secours accordés à des indigents

1 5 , 3 6 7 99
1,600

EXCÉDENT D E S R E C E T T E S .

.

.

»

895,496 30

1 , 4 1 2 , 7 1 0 89

5901

-

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 18 JUIN

VILLE

DE

BULLETIN

1906.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1906

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 18 Juin 1906.
Présidence de

M . EMILE D E M O T ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

2.

Hospices. — Approbation d'actes d'administration.

1065
.

1066

3. Hospice des Aveugles. — Budget pour 1906.— Adoption 1070
4:. Eglise delà Chapelle. — Acceptation d'un legs. — A v i s
favorable

1070

5. Église de F i n i s t è r e . — L o c a t i o n . — A v i s favorable . . 1071
6. Communauté protestante. — Comptes de 1905. — Id. 1071
6A. Communauté israélite.—Comptes de 1905. - Id. . . 1071
6B. Cimetière.—Concessions de terrain pour sépulture accordées

1072

7.

Construction d'une école double. — Quartier d'Isabelle

8

Alignement de la rue du Canal. — Modification : arrêté
définitif. — Adoption
1073
Suppression partielle de l'impasse de la Brasserie. — Id. 1073
Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1905.

Prochaine s é a n c e

9
10.

— Approbation

11.
12

Ecole moyenne de l'Etat pour filles — Budget
pour 1907. — Id
Crédit supplémentaire. — Exercice 1905 :
Pensions supplémentaires votées par le Conseil. —
1. -

Adoption
70.

1073

1074

1074

1075

(18 Juin
13.
14.

15.
16.
17.
18.
19.

1906)

— 1064 —

Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Construction d'égouts. — Adoption
1075
Crédit extraordinaire. — Exercice 1906 :
Bourse de Commerce. — Extension de la salle de
liquidation, etc. — Adoption
1075
Chemin de fer vicinal de Bruxelles-Enghien. — Fusion
?

de capitaux. — Id
Abattoir. — Construction d'un entrepôt frigorifique.
— Id
Prix de l'eau pour constructions. — Id
Marché de la Madeleine. — Transformation. — Id. .
Curage du Maelbeek. — Convention entre Bruxelles et
les faubourgs intéressés.

— Approbation.

.

.

t

m

1076

j le Secré
feil:

IO77
1085
1086

. 1087

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.

Présents: MM. De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Eclievins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Rochette, Verheven, Bosquet, Leurs,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy Burthoul,
Hans^ens, Max, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville,
Maes, Claes, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Leveque s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

\\h lettre,
« p a r une
n i d'intéressé
ük, menacée pî
jilïïenpers
i) Une liasse d'
i l relatifs!
k , près du M
Kw-Newe 1
S I volume
Mm. de l

«li tille de M ,

M,

Le procès-verbal de la séance du 29 mai est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

g . d.

^fies et d'ira
•1* de flauer,

|f%o\i

sparla photot

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

mm

phot

i « t i m e et
public de
^etdes installa
81

Le Conseil aborde son ordre du jour.

"Wciemen

— 1065 —

(18 Juin 1906)

1
Communications.

M. le Secrétaire

p r é s e n t e l'analyse de pièces adressées

au Conseil :
1° Le Cercle des i n t é r ê t s m a t é r i e l s du quartier de Linthout
demande au Conseil de faire Je nécessaire pour obtenir, à bref
délai, l'établissement de la ligne de tramway qui doit relier la
gare du Nord au parc du Cinquantenaire.
— Renvoi au Collège.
2° Des habitants de l'avenue du P o r t et des environs se plaignent de l'état d'abandon de la dite voie, au point de vue du
nettoyage, de l'arrosage, etc.
— Renvoi au Collège.
3° L'Administration communale a r e ç u pour ses collections :
a) Une lettre, d a t é e de Bruxelles le 5 septembre 1673 et
adressée par un certain J . K i n a r t à un parent de province, contenant d ' i n t é r e s s a n t s détails sur ce qui se passa alors dans la
Ville, menacée par les troupes françaises conduites par le R o i
Louis XIV en personne (don de M. E u g . Sire-Jacob) ;
b) Une liasse d'actes d a t é s de 1698, 1748, 1773, 1774,1786
et 1794, relatifs à des p r o p r i é t é s situées à Bruxelles, rue de
l'Etuve, près du Manneken-Pis, et rue du Poinçon, au coin de
la « Terre-Neuve » (don de M . le major E u g . Cruyplants) ;
c) U n volume relié i n t i t u l é : Recensement général

population, de l'édification,

de

la

du commerce et de Vindustrie

de la ville de Ruénos-Ayres, par Albert B . Martinez.— B u é n o s Ayres, 1906, g. d. in-8°, orné de nombreuses planches photographiques et d'une carte (don de l'auteur) ;

d) Le Livre d'Heures de Philippe de Cléves et de la Marck,
seigneur de Ravenstein, é t u d e par Edouard Laloire. — B r u xelles, 1906, g. d. in-4°, avec 2 planches de miniatures reproduites par la phototypie (don de l'auteur) ;
e) 36 vues photographiques prises sur les chantiers des
travaux de construction du port, des deux p r e m i è r e s sections du
canal maritime et des b â t i m e n t s et dépendances du nouvel
entrepôt public de Bruxelles (don de la Société anonyme du
canal et des installations maritimes de Bruxelles).
— Remerciements aux g é n é r e u x donateurs.

(18 Juin 1906)

— 1066 —

2

HOSPICES.

—

Actes divers d'administration.

M. l'Echevin De Potter donne lecture des rapports suivants :
Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après,transmis par le Conseil général des hospices et secours :
13

Nu

S

5

"s

icate

a

—

DATE

—

I/ACTE.

NOM
DD NOTAIRE.

12719

12720

20 avril
1906.

4 mai
1906.

27 avril
1906.

DÉSIGNATION DES BIENS.

DE L'ACTE.

de

r

12718

OBJET

NATURE

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

PRIX

A.

c.

D-M
FI!.

Parcelles
sises
à Wemmel,
\ 'au Beneden. section B,
n° 23*«;
23 80
Brusseghem,
section H,
n° 460,
38 30
et à
Lennick-SaintQuentin,
section F ,
41 53
n° 281.
Vente. •

Vente.
Crokaert.

Vente.
De Winter.

Terrains
sis à :
Etterbeek,
rues
des Frênes
et des
Cultivateurs,
et
à Ixelles,
rue Roffiaen,
lot n° 10.
lot n° 25.
Terrain sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue de
Ribaucourt,
lot n° 43.

»

6,815 80

»

2,616 90

Ii

2.553 40

1

65

2
2

31 40
31 50

4

20 80

))

4,338 16

5,847 »
5,852 56
25,080 45

Numéro
de
l'Indicateur général.

— 1067 —

13453

13590

DATE

OBJET
DE

23 mai
1906.

25 mai
1906.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX

l.'ACTE.

>le
L'ACTE.

NATURE
NOM
DU

(18 Juin 1906)

NOTAIRE.

Vente.
De Tiège.

Vente.
Putzeys.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

Terrains sis à :
ïxelles,
avenue Macau,
lot n° 12 ;
2
Schaerbeek,
rue Verbist,
lot n° 6 5 ;
1
Bruxelles,
boulev. Clovis,
lot n° 101.
1

41 30

6,379 25

86

8,489 62

»

91 70

13,977 50

Parcelles
sises à :
Ruysbroeck,
section B,
n°45;

31 90

»

2,650 75

Uccle,
section G,
n " 205-v
et 206 .

90 50

»

9,126 95

2

Location.

Numéro
de
l ' I n d i c a t e u r général. Il

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

8959

DATE
de
L'ACTE.

OBJET
DE

DÉSIGNATION DES B I E N S .

L'ACTE.

—
NOM
DO N O T A I R E .

PRIX
NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

C
FR.

3 juin

1906.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison
sise à
MolenbeekSaint-Jean,
chaussée
de N i n o v e ,
n ° 206.

))

»

1,570 »

(18

Jiiin

1906)

— 1068 —
Cession gratuite.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder gratuitement à la commune de Berchem-Saint-Laurent
une partie de 1 are 40 centiares de la parcelle section A, n°230
de cette localité, nécessaire pour l'élargissement, le pavage et
la rectification du chemin n° 4, de l'atlas.
La commune supporterait les frais d'acte, indemniserait
directement le locataire du bien cédé, ferait exécuter, à ses
frais, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements
et faciliter l'écoulement des eaux pluviales et assurerait l'accès
au restant de la parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices de Bruxelles a vendu, en 1896,
un terrain situé rue de France, à Saint-Gilles, cadastré section A , n° 421 , d'une superficie de 17 ares 50 centiares.
L'une des conditions de vente stipulait :
« Les travaux de voirie n'ont pas été exécutés devant la par» celle exposée en vente. L'acquéreur n'aura donc de ce chef
» aucune somme à payer aux vendeurs. Quand les travaux
» seront exécutés par la commune, l'acquéreur aura à s'enten» dre avec celle-ci et à lui payer toute taxe ou somme qui lui
» serait réclamée.
» Pour la garantie du coût du pavage, pour le paiement
» duquel l'Administration venderesse s'est engagée vis-à-vis de
» la commune, la dite Administration prendra sur le bien à
» vendre une hypothèque au capital de 4,000 francs, qui subis» sistera jusqu'au jour où la commune donnera pleine décharge
» pour le paiement du pavage. Cette somme de 4,000 francs ne
» donnera lieu à aucun intérêt. »
En exécution de la clause ci-dessus, inscription fut prise au
bureau de Bruxelles le 7 décembre 1896, vol. 2388, n° 33.
L'acquéreur demande à pouvoir substituer à la garantie hypothécaire en question une inscription au grand-livre de la Dette
publique de l'import de 4,000 francs.
Le Conseil général, dont les intérêts ne seront aucunement
lésés par cette substitution, sollicite l'autorisation d'accepter la
nouvelle garantie offerte et de consentir mainlevée de l'inscription hypothécaire prise en 1896.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
)e

— 1069 —

(18 Juin 1906)

Travaux.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de 629 francs, pour l'exécution de
travaux d'amélioration au local servant de pharmacie à l'hôpital
Saint-Jean.
La dépense sera i m p u t é e sur la caisse des Hospices, compte
« Pharmacie », de l'exercice 1906.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 535-60 pour approprier une partie
du quartier des p r o s t i t u é e s , à l'hôpital Saint-Pierre, en logement pour enfants atteints d'affections du cuir chevelu, dont le
nombre augmente d ' a n n é e en a n n é e .
Les travaux p r o j e t é s peuvent ê t r e effectués sans i n c o n v é n i e n t s ,
attendu que le nombre des p r o s t i t u é e s admises en traitement a
considérablement d i m i n u é .
La dépense, non p r é v u e au budget des Hospices de 1906, sera
imputée sur le service ordinaire du dit budget : Réparations
au

local de l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

***

|

M . le B o u r g m e s t r e . Avant la s é a n c e , j ' a i é t é interpellé par
un de nos collègues qui vient d ' ê t r e n o m m é membre du Conseil
des hospices.
Il me faisait part de ses scrupules et se demandait si, sur les
propositions p r é s e n t é e s au Conseil communal par l'Administration des hospices, i l ne devait pas s'abstenir.
Je ne le pense pas. I l est tout naturel que les membres du
Conseil communal se prononcent sur ces propositions, m ê m e
s'ils sont membres du Conseil des hospices. I l en a toujours é t é
ainsi, car de tout temps i l y a eu des Conseillers communaux qui
remplissaient é g a l e m e n t le mandat de Conseiller des Hospices.
Toutefois i l est fait exception à cette règle lorsqu'il s'agit de
l'approbation des comptes et budgets des Hospices. Dans ce
cas, il est prescrit aux administrateurs de s'abstenir au vote,
au Conseil communal. P o u r les objets courants d'administration, ils votent comme tous les Conseillers communaux.

(18 Juin 1906)

—

1070 —

3
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1906.
M . l ' E c h e v i n De Potter. Conformément aux conclusions
du rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur devons proposer
au nom du Collège, d'approuver le budget pour 1906 de l'Hospice des Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Eglise de la Chapelle. — Acceptation d'un legs.
M . l ' E c h e v i n De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 30 décembre 1903, déposé
en l'étude du notaire Damen, à Anderlecht, M Vandermynsbrugge, Jeanne-Françoise, en son vivant rentière, sans profession, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
l l e

« Ceci est mon testament :
s> Je soussignée, Jeanne-Françoise Vandermynsbrugge, ren» tière, rue de la Fontaine, numéro 28, déclare faire mon tes» tament comme suit :
D Je révoque et annule tous testaments et toutes dispositions
» de dernière volonté que j'aurais pu faire avant la date des
j> présentes, voulant que le présent testament seul soit valable
» et exécuté.
» Je donne et lègue à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Ï) la Chapelle, à Bruxelles, une somme de quatre mille francs,
>>
• libre de droits de succession, à charge de célébrer annuelle» ment, vers la date de notre décès, deux services anniversaires,
» l'un à l'intention de mon père Egide Vandermynsbrugge,
» l'autre à mon intention. »
Le capital légué placé en fonds belges 3 p. c. donnera im
revenu annuel de 120 francs. L'exonération des deux anniversaires dont il s'agit coûtera 63 francs. Le bénéfice de la Fabrique
sera donc de 57 francs annuellement.
Le Bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
(1) Voir, p. 1091, le rapport.

— 1071 —

(18 Juin 1906)

le legs fait à la Fabrique de l'église de la Chapelle et le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à cette demande.

5
Eglise de Finistère.

— Location.

Le Conseil de fabrique de l'église de F i n i s t è r e sollicite l'autorisation de louer de g r é à g r é à M
veuve Cordemans et à son
fils la maison sise boulevard du N o r d , 49, appartenante l a
dite Fabrique, et dont le bail est é t e i n t par suite du décès de
M. Cordemans.
Pour justifier cette dérogation à la r è g l e prescrivant l'adjudication publique, l'Administration fabricienne fait ressortir que
les futurs locataires, qui continuent le commerce de boucherie
qu'exerçait depuis vingt-six ans le défunt, p r é s e n t e n t toutes les
garanties de solvabilité d é s i r a b l e s et qu'ils consentent à payer un
loyer de 3,200 francs, soit s u p é r i e u r de 500 francs à l'ancien.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Communauté

protestante. — Comptes de 1905.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . C o n f o r m é m e n t aux conclusions
du rapport que vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur de vous proposer,
au nom du Collège, d'approuver les comptes de 1905 de la
communauté protestante (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Communauté

Israélite.

a

— Comptes de 1905.

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, c o n f o r m é m e n t au rapport que vous avez reçu, d'approuver les comptas de 1905 de la c o m m u n a u t é israélite (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 1097, le rapport.
'2) Voir, p. 1103, le rapport.

(18 Juin 1906)

— 1072 —

6b
Cimetière.

— Concessions de terrain pour sépultures

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
s-

PERSONNE

t

pour qui la concession

o

est demandée.

c

DOMICILE.

SUPERFICIE.

1

Lemonnier, Alfred, boulevard d'Anderlecht, 6 0

2

Lemonnier, Alfred, boulevard d'Anderlecht, 6 0

3

M'ie Longuet, Anna, rue d e l à Longue-Haie, 8,

2.00

Francs.
800

»

2.00

800

»

3.08

1,232

»

A . Judenne, prési-

rue du M a r c h é - a u - C h a r bon, 3 0 ,

2.00

800

«

Caldellary (Veuve),

rue de la Bourse, 3 0 ,

3.08

1,232

»

dent, pour la F é d é r a tion libre des S o c i é t é s
de secours mutuels de
Bruxelles et faubourgs.
5

à
payer.

Mètres carrés.

A

4

SOMMES

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. M . l'Echevin
Lemonnier s'est retiré pendant le vote.

_

1073 —

(18 Juin 1906)

7
Construction d'une école double. — Quartier d'Isabelle.
M. l'Echevin Lepage. C'est par suite d'une erreur que cet
objet a été porté à l'ordre du jour.
Il doit tout d'abord être soumis à i a Section.
— Renvoi à une prochaine séance.

8
Alignement de la rue du Canal. — Modification.
Arrêté définitif.
M. l'Echevin Lemonnier présente, au nom du Collège,
l'arrêté ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 7 mai 1906, par laquelle i l a adopté
un plan pour une modification de l'alignement de la rue du
Canal, à l'emplacement des maisons n 11 à 17;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76,§ 7;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni observation, soit verbale, soit écrite, contre le projet,
os

Arrête :
Article premier. — Le plan relatif à une modification de
l'alignement de la rue du Canal, à l'emplacement des maisons
os ï | ^
est définitivement adopté.
n

Art. 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un décret d'utilité publique pour la modification
projetée, indiquée par un trait rouge sur le dit plan.
— Cet arrêté est adopté.

9
Suppression

partielle de l'impasse de la Brasserie.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 23 avril 1906, vous avez admis le principe de la cession du sol du fond de l'impasse de la Brasserie au

(18 Juin 1906)

— 1074 —

p r o p r i é t a i r e des immeubles qui longent cette partie de voie
publique.
Celle-ci, figurée au plan ci-joint par une teinte jaune, se trouverait ainsi s u p p r i m é e et serait clôturée au moyen d'une grille
en fer.
Nous avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, d'approuver ce plan et de nous charger
de remplir les formalités légales, en vue d'obtenir un décret
d ' u t i l i t é publique pour la suppression projetée.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

Ecole moyenne de VEtat pour filles. — Compte del905.
M. l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, lesrapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1905
de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
L e s recettes s'élèvent à

fr. 56,907 33

Les d é p e n s e s à
Soit un e x c é d e n t en recettes de.

53,844 72
.

.

. fr.

3,062 61

L a Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole moyenne de VEtat pour filles. — Budget pour 1907.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1907 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 51,350 francs.
L a Section des finances a é m i s ù m avis favorable.
— L e s conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 4075 —

(18 Juin 1906)

12
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E .

Pensions supplémentaires
M . l'Echevin G r i m a r d
ports ci-annexés :

— EXERCICE

1905.

votées par le Conseil communal.
fait, au nom du Collège, les rap-

Par suite des suppléments de pensions accordés en 1905 par
le Conseil communal, le crédit de 32,000 francs prévu à
l'art. 162 des dépenses ordinaires du budget de 1905 est
dépassé.
Les dépenses se sont élevées à fr. 35,800-73.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 3,800-73, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
CREDIT S U P P L É M E N T A I R E . — E X E R C I C E 1906.

Construction aVêgouts.
En séance du 23 avril dernier, le Conseil communal a voté
un crédit supplémentaire de 80.000 francs à l'art. 70 des dépenses ordinaires du budget de 1906, pour la reconstruction des
égouts des rues de l'Allée-Verte, Masui, de la Dyle et, éventuellement, de la rue Glibert, à Laeken.
Le résultat de l'adjudication, qui a eu lieu le 25 mai dernier, a
dépassé la prévision.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 115,267 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second supplément de crédit de 36,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis un
avis favorable.

14
CRÉDIT

E X T R A O R D I N A I R E . — E X E R C I C E 1906.

Bourse de Commerce. — Extension de la salle de liquidation
et achat de nouveaux pupitres.
En séance du 5 février 1906, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1905 un crédit extraordinaire de 13,000 francs pour

(18 Juin

1906)

— 1076 —

« Bourse de Commerce. — Extension de la salle de liquidation et achat de nouveaux pupitres. »
Par suite de la clôture des comptes, la dépense ne s'est élevée
qu'à fr. 11,772-99, laissant ainsi un disponible de fr. 1,227-01.
Certaines sommes restant encore à liquider, et notamment
celles retenues à titre de garantie, le Collège vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 1,227-01, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

LO
Chemin de fer vicinal Bruxelles — Enghien. — Fusion du
capital de la ligne principale avec celui de Vextension de
Lennick-Saint-Quentin
à Eyseringhen.
• •
La participation de la Ville dans le capital du chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Enghien est de 121,000 francs.
Par lettre en date du 12 mai 1906, la Société Nationale des
chemins de fer vicinaux fait savoir qu'elle est disposée à établir
un embranchement de Lennick-Saint-Quentin à Eyseringhen,
si tous les actionnaires de la ligne Bruxelles-Enghien adhèrent
à la fusion du capital de cette ligne avec celui de l'extension
projetée. L'on fait valoir :
1° Que ce raccordement, en reliant l'une à l'autre les lignes
de Bruxelles à Enghien et de Bruxelles à Ninove (exploitées par
la même société), favorisera l'échange du matériel roulant, d'où
réduction de celui-ci au minimum et facilités pour le service ;
2° Qu'il améliorera les recettes « marchandises » de la ligne
de Bruxelles à Enghien en créant un trafic de transit entre la
ligne Bruxelles à Ninove et la gare d'Enghien, pour les
transports de provenance hennuyère (chaux et charbons);
3° Que l'embranchement demandé permettrait en outre aux
habitants d'Eyseringhen et de plusieurs communes desservies par
la ligne Bruxelles-Ninove de se rendre facilement à LennickSaint-Quentin, leur chef-lieu de canton, marché, etc.
Considérant que cette opération est favorable au développement de la ligne, le Collège vous propose, Messieurs, de
consentir à la fusion de ces capitaux.
La Section des finances a émis un avis favorable,

jgnfat
Pour cons
.«inter
"ifistuled

— 1077

(18 Juin 1906)

16
Abattoir. — Construction d'un entrepôt

frigorifique.

En vue de conserver la clientèle de l'Abattoir, le Conseil communal, en séance du 13 juin 1904, a décidé que la moitié des
droits d'abatage encaissés par la Ville au delà de 100,000 francs
serait ristournée aux bouchers, charcutiers, etc., au prorata des
droits payés par chacun.
Cette mesure et aussi, i l faut le dire, la propagande active de
la Société « l'Union des Bouchers » ont eu d'excellents résultats
puisque la recette, qui n'a été que de fr. 133,371-75 eh 1904,
s'est élevée à fr. 144,388-25 en 1905 et que cette progression
se maintient en 1906.
Pour conserver cette clientèle et même l'étendre, il serait
indispensable de créer à proximité de l'Abattoir un entrepôt
frigorifique dans l'installation duquel les bouchers et charcutiers interviendraient pour une forte part. — On fait valoir
qu'il existe des entrepôts frigorifiques dans tous les abattoirs
importants et que ces établissements rendent de réels services
au commerce des viandes.
Il est à noter que la Ville possède, rue de la Rosée, un terrain qui conviendrait parfaitement pour cette destination.
Pour réaliser l'opération i l s'est constitué à Bruxelles une
Société coopérative, dont les statuts sont ci-joints en annexe,
sous le titre « Le Frigorifêre Bruxellois ».
Cette Société traiterait avec la Ville aux conditions suivantes:
La Ville édifierait ou ferait édifier sous sa surveillance les bâtiments dont le coût a été évalué à environ 150,000 francs; elle
en donnerait la jouissance à la Société pour une période de
trente années.

,, ...,
:

ble »« •

orable.

La Société se chargerait de l'installation intérieure, machines,
mobilier, etc., dont le coût serait également d'environ 150,000
francs, ainsi que de l'exploitation du frigorifêre.
Le capital à souscrire par les coopérateurs serait d'environ
50,000 francs. Le supplément de capital serait demandé à des
obligataires moyennant un intérêt de 4 p. c , soit une charge
pour la Société de 5-80 p. c. environ par an, amortissement
compris.
r

Après le service des obligations et le versement à la réserve
légale, avant toute distribution aux actionnaires et allocation au
Conseil d'administration, une part correspondant à 25 p. c. des

(IS Juin 1906)

— 1078 —

bénéfices serait a t t r i b u é e à la Ville en raison de la dépense
qu'elle aurait prise à sa charge pour l'édification des bâtiments.
L a Ville aurait le droit, a p r è s dix années d'exploitation, de
reprendre, en tout temps, moyennant un préavis de six m'ois
toutes les installations, à charge de payer — au choix de h
Société coopérative — la valeur des installations à dire
d'experts, ou bien le capital « obligations » non amorti et les
parts des c o o p é r a t e u r s , sans qu'en aucun cas la somme à payer
par la Ville puisse dépasser 150,000 francs.
A la fin de la concession elle aurait le même droit, mais le
choix l u i appartiendra.
Le Collège vousdemande, Messieurs, l'autorisation de traiter
avec la Société a le Frigorifère Bruxellois » sur les bases indiquées ci-dessus.
Le Conseil sera appelé à voter ultérieurement un crédit
extraordinaire pour les frais de construction des bâtiments.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

LE

FRIGORIFÈRE

BRUXELLOIS.

SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE.

S T A T U T S
TITRE I. — Dénomination

et but de la société.

Article premier. — L a société porte la dénomination de
« Frigorifere Bruxellois », société coopérative de Bruxelles.
A r t . 2. — Elle a é t é créée en 1906 et a son siège à Bruxelles,
20, boulevard de l'Abattoir.
A r t . 3. — E l l e a pour objet l'installation et l'exploitation
d'un frigorifère destiné à l'entreposage de viande et à la fabrication de glace dans le b â t i m e n t que la ville de Bruxelles se
propose de construire à la suite d'une convention à intervenir
entre elle et la société faisant l'objet des présentes et dont e
projet sera soumis à l'approbation de l'assemblée générale de la
dite société.

— 4079 —

(18 Juin 1906)

Art. 4. — L a durée de la société est fixée à trente ans, prenant cours le 24 avril 1906.
Art. 5. — L a société est à responsabilité limitée ; elle n'est
obligée que jusqu'à concurrence de son actif.
TITRE

II. — Du capital

social.

Art. 6. — Le capital social est formé du montant des parts
souscrites par les sociétaires. Il est illimité, son minimum est
fixé à 20,000 francs.
Art. 7. — Les parts sont de cent francs payables comme
suit : 20 p. c. à la constitution ; 40 p. c. un mois après et les
derniers 40 p. c. à la fin du mois suivant.
Art. 8. — Les parts ne peuvent être cédées à des tiers. Elles
peuvent l'être à des associés.
Art. 9. — La société émettra des obligations pour une somme
ne dépassant pas cent mille francs. Les intérêts de ces obligations sont fixés à 4 p. c. l'an. Le prélèvement annuel pour intérêts et amortissements sera aussi de 6 francs 12 p. c.
TITRE

III. — Des sociétaires.

Art. 10. — Pour devenir membre de la société, i l faut :
a) Souscrire une part;
b) Faire abattre son bétail à l'Abattoir de la Ville et travailler
pour sa prospérité;
c) Etre présenté par deux membres;
d) Être agréé par le Conseil d'administration;
e) Déclarer adhérer aux statuts ;
f) Apposer sa signature sur le registre de la société.
Art. 11. — Les associés ne sont obligés qu'au payement de
leur part, sans être tenus solidairement et sans responsabilité
au delà de cette part.
Art. 12. — En adhérant aux présents statuts, on prend l'engagement moral de s'approvisionner au « Frigorifere Bruxellois», à moins qu'on n'ait des engagements ailleurs, mais ceci
seulement jusqu'au moment de l'expiration du contrat existant.
Art. 13. — Tout associé peut être exclu pour des cas graves
ou pour infraction aux présents statuts.
L'exclusion aura lieu conformément à l'article 95 de la loi
sur les sociétés. Tout associé qui voudra se retirer de la société
1.-71.

(18 Juin 1906)

— 1080 —

sera tenu de donner sa démission dans les six premiers mois
de l'année sociale.
A r t . 14.—Tout associé exclu, démissionnaire ou rayé d'office
reçoit sa part de c o o p é r a t e u r et sa quotité des bénéfices telle'
qu'elle résulte du premier bilan approuvé par l'assemblée générale a p r è s la date de son exclusion, de sa démission ou de sa
radiation.
A r t . 15. — L a restitution de cette part et de cette quotité de
bénéfices aura lieu après le délai d'un an à partir de l'exclusion
de la démission ou de la radiation.
A r t . 16. — L'associé, par son exclusion, sa démission ou sa
radiation, perd tout droit au fonds de réserve et à l'avoir des
diverses caisses et institutions, mais i l reste personnellement
tenu dans les limites fixées par l'article 98 de la loi sur les
sociétés.
A r t . 17. — Pour avoir accès et droit de vote aux assemblées,
i l faut posséder une action, et en être muni, ainsi que du livret
constatant qu'on se fournit r é g u l i è r e m e n t dans les établissements de la société ; dans la suite, pour être eligible à une
fonction quelconque, i l faut faire partie de la société depuis six
mois au moins et se conformer aux prescriptions du paragraphe
précédent.
TITRE I V . — Des assemblées

générales.

A r t . 18. — Les a s s e m b l é e s générales représentent l'universalité des associés. Elles sont souveraines. Leurs décisions
prises, conformément aux statuts, engagent tous les associés.
A r t . 19. — Les associés se réunissent trimestriellement en
assemblée générale.
A r t . 20. — Les assemblées générales trimestrielles ont lieu
successivement dans la p r e m i è r e quinzaine du mois de février,
mai, août et novembre.
A u x assemblées générales de février seront soumises notamment le compte g é n é r a l des opérations de l'année précédente,
le rapport du Conseil d'administration et celui du Collège des
commissaires.
L'assemblée de février dressera également la liste provisoire
des candidats au Conseil d'administration et au Collège des
commissaires.
Les assemblées générales de mai, d'août et de novembre
s'occupent plus p a r t i c u l i è r e m e n t de la discussion des questions

— 1081 —

(18 Juin 1906)

d'ordre général i n t é r e s s a n t la société ; la p r e m i è r e a n n é e
l'assemblée g é n é r a l e n'aura pas lieu en mai.
A l'assemblée de février seront discutées les candidatures et
l'on procédera à l'élection des membres du Conseil d'administration et du Collège des commissaires, auxquels seront conférées les attributions d é t e r m i n é e s par l'article 55 de la l o i sur
les sociétés.
Art. 21. — Les candidatures, pour être r é g u l i è r e s , doivent
être présentées par écrit, au moins par cinq membres, à l a
première assemblée g é n é r a l e .
Toute candidature qui n'aura pas été r é g u l i è r e m e n t p r é s e n t é e
au Conseil d'administration, au moins trois jours avant la date
fixée pour l'assemblée g é n é r a l e qui procède à l'élection, ne sera
pas admise.
Les propositions indiqueront la profession des candidats.
Les noms des candidats provisoires seront i m p r i m é s par les
soins du Conseil d'administration, sur une liste unique. Ils sont
inscrits par ordre a l p h a b é t i q u e .
Lorsque le nombre des candidats est égal ou inférieur à celui
des mandats à conférer, le scrutin est inutile. Les six plus favorisés des candidats administrateurs non élus sont désignés
comme membres s u p p l é a n t s et remplacent les administrateurs
décédés, ou ceux qui auraient adressé leur démission au Collège
des commissaires et au Conseil d'administration.
Art. 22. — L e scrutin est r é g l é par le Conseil d'administration; i l pourra s'ouvrir i m m é d i a t e m e n t après la clôture de
l'assemblée et se continuer les jours suivants.
Art. 23. — Chaque sociétaire n'a droit q u ' à une seule voix.
Les décisions sont prises à la majorité absolue des voix, sauf
l'exception prévue par l'article 13.
Le vote a lieu par main-levée, sauf pour l'élection des membres du Conseil d'administration et des commissaires, lesquels
sont n o m m é s au scrutin secret. Dans tous les cas, la majorité de
l'assemblée pourra toujours r é c l a m e r le vote secret.
Art. 24. — Le Conseil d'administration convoque les assemblées g é n é r a l e s annuelles. Les convocations sont lancées au
moins cinq jours avant la date fixée pour la r é u n i o n par lettre
recommandée. Elles indiquent l'ordre du jour d'une m a n i è r e
précise, de façon à éviter toute équivoque.
Il ne peut ê t r e pris de résolution que sur les objets à l'ordre
dujour.
Néanmoins si l'assemblée r e c o n n a î t l'urgence de discuter un
point omis, elle pourra le faire après é p u i s e m e n t de l'ordre du
jour.

(18 Juin 1906)

— 1082 —

Art. 25. — En cas de nécessité, le Conseil d'administration
doit réunir immédiatement l'assemblée générale.
Art. 26. — Le Conseil d'administration est tenu de convoquer
dans le délai de quinze jours les membres en assemblée Générale, si la demande lui en est faite par 25 membres au moins.
Ceux-ci doivent, dans leur demande écrite, indiquer l'ordre du
jour conformément aux dispositions de l'art. 24.
Il ne sera donné aucune suite aux demandes non motivées.
Art. 27. — Les convocations aux assemblées générales tiim.strielles ont lieu par circulaire. Elles peuvent se faire simultanément par la voie des journaux.
TITRE

V . — De

l'Administration.

Art. 28. — La société est administrée par un Conseil d'administration composé de 7 membres, au maximum, élus au scrutin
secret par l'assemblée générale.
Les opérations de la société sont contrôlées par le Collège
des commissaires, celui-ci aunombre de trois au maximum, élus
également par l'assemblée générale au scrutin secret.
Les administrateurs et les commissaires de surveillance sont
choisis par l'assemblée générale qui a le droit absolu de les
révoquer et de les remplacer en tout temps.
Art. 29. — Les membres du Conseil d'administration sont
élus pour deux ans. Ils sontrééligibles et renouvelés par moitié
tous les ans, la première fois la petite moitié et la seconde fois la
grande moitié.
I/administrateur délégué est élu pour un terme indéterminé
parle Conseil d'administration.
Le secrétaire et le trésorier sont nommés par le Conseil
d'administration pour une durée de deux ans; leurs fonctions
cessent avec l'expiration de leur mandat d'administrateur. Il y
aura un sortant tous les ans.
Des jetons de présence et des indemnités dont le montant est
fixé à la première assemblée annuelle statutaire du mois de
février, sont alloués aux administrateurs et commissaires. Pour
la première année ces indemnités seront fixées par le Conseil
d'administration.
Art. 30. — Les commissaires de surveillance sont élus pour
deux ans et renouvelés par moitié tous les ans. Ils ne sont pas
immédiatement rééligibles.
Art. 31. — Le Conseil d'administration gère et administre,
conformément aux décisions des assemblées, les biens et affaires

— 1083 —

(18 Juin 1906)

de la société. Il vend, achète et emprunte avec ou sans actions
de garantie, hypothèque ou gage, par ouverture ou autrement,
mais sans pouvoir spéculer ou entreprendre des affaires irréguliéres.
Il prononce sur toutes les opérations et marchés importants,
statue sur les demandes d'emploi, nomme et suspend le personnel. Il révoque les membres du personnel, sauf à en rendre
compte à l'assemblée générale la plus prochaine, règle 1ers
salaires et les fonctions, examine tous les mois les rapports du
comité exécutif et des commissaires sur les détails et l'ensemble
de la situation sociale.
L'exécution des résolutions prises est confiée au comité exécutif et la signature sociale pour les actes légaux au bureau du
comité exécutif.
Art. 32. — Le Conseil d'administration se réunit régulièrement au siège de la société au moins deux fois par mois et chaque fois qu'il est nécessaire pour expédier les affaires urgentes.
Le Conseil d'administration ne peut délibérer, en tout ou en
ses parties, que si la majorité des membres en fonction est présente. A une deuxième séance, convoquée pour le même objet,
les décisions sont prises à la majorité des membres présents,
quel qu'en soit le nombre.
Les membres du Conseil d'administration ne contractent
aucune obligation ni responsabilité personnelle à titre de leurs
fonctions.
Art. 33. —Le bureau exécutif est composé de trois membres,
l'administrateur délégué, le secrétaire et le trésorier. Il agit au
nom du Conseil d'administration pour en exécuter les décisions.
11 règle les achats, paiements et opérations diverses, détermine Je travail du personnel, examine les décisions et propositions des sections, ainsi que les résolulions à soumettre au
Conseil d'administration. Il prend toutes les mesures d'exécution qui concernent les diverses branches et s'occupe de toutes
les affaires de la société.
Art. 34. — La signature de tous les actes légaux est attribuée à l'administrateur délégué, au secrétaire et au trésorier,
formant le comité exécutif qui a plein pouvoir pour signer et
agir nu nom de la société et de tenir les engagements pris par
ses mandants.
Art. 35. — Les commissaires de surveillance assistent avec
voix consultative à toutes les délibérations.
Ils auront le droit de convoquer extraordinairement l'assemblée générale s'ils constatent que le Conseil d'administration
s'écarte du but de la société ou des décisions prises par l'assemblée générale.

(IS Juin 1906)

— 1084 —

Dans ce cas, toute décision prise par les administrateurs ttoà
les questions jugées urgentes par eux, sera réservée jusqu'au
moment où l'assemblée aura statué.
Chaque fois que les commissaires en appelleront à l'assemblée
générale, ils devront préalablement en informer le comité exécutif par lettre recommandée.
Art. 36. — Le bilan doit être mis à la disposition des commissaires au moins quinze jours avant la réunion de la première assemblée trimestrielle.
Art. 37. — Un règlement d'ordre administratif prescrit les
attributions de l'administrateur délégué, du trésorier et du
secrétaire.
TITRE

VI. — Des bénéfices et des amortissements.

Art. 38. — Les bénéfices nets, après déduction des frais généraux, intérêts et amortissements des obligations, redevance due
à la Ville de Bruxelles, conformément à la convention à passer
ultérieurement, comme i l est dit à l'article 3 ci-dessus, et un
prélèvement de 20 p. c. affecté à la formation d'un fonds
de réserve, conformément à la loi, seront partagés entre les
sociétaires à raison de leur mise.
Art. 39. — Tous les ans, les coopérateurs seront invités à
rentrer leur livret, la répartition des bénéfices devant être faite
dans l'ordre prévu à l'art. 38 ci-dessus et aux dates prescrites
par le Conseil d'administration.
TITRE V I I . —

De la revision des statuts.

Art. 40. — Les présents statuts pourront être modifiés en
assemblée générale sur la proposition du Conseil d'administration, du Collège des commissaires, ou si la demande en est
faite par cinquante membres. Toutefois, pour être admise,
toute proposition de modification aux stituts devra être votée
par les deux tiers au moins des coopérateurs présents et au
scrutin secret, si la majorité le demande.
TITRE V I I I . —

Des contestations.

Art. 41. — Si des difficultés venaient à s'élever, soit relativement à la lettre ou au sens des statuts, soit au sujet des résolutions prises par la société, elles seraient résolues en assemblée

— 1085 —

(18 Juin 1906)

générale, les associés renonçant expressément, par leur adhésion aux présents statuts, à toute action judiciaire.
Art. 4 2 . — I l est fait élection de domicile au siège de la
société, chez M . Taymans, 20, boulevard de l'Abattoir, à
Bruxelles.
M. l'Echevin Grimard. Dans ces conditions, nous avons
prêté une oreille attentive à la demande de « l'Union des bouchers » et nous vous proposons de créer cet établissement de
compte à demi avec elle.
Je suis certain, Messieurs, que les propositions qui vous sont
faites rencontreront l'unanimité du Conseil, comme elles ont
rencontré l'unanimité de la Section.
Il serait entendu que les bouchers constitueraient une
société coopérative.
M. Wauwermans. L'entrepôt frigorifique serait, je suppose,
exclusivement réservé aux bouchers qui font abattre à Bruxelles?
M . l'Echevin Grimard. Les statuts sont explicites à cet
égard.

17
Distribution d'eau. — Prix de vente de Veau pour construction dans les faubourgs.
M. l'Echevin Grimard continue la lecture des rapports :
L'art. 7° du tarif du prix de l'eau stipule que l'eau pour
construction, mesurée au compteur, sera payée à raison de
5 centimes l'hectolitre sur le territoire de Bruxelles et de 10 centimes l'hectolitre en dehors du territoire de la Ville.
Le Collège estime — et la Section du contentieux a partagé
cette manière de voir — qu'il serait juste d'unifier le prix de
5 centimes l'hectolitre d'eau consommée pour la construction
aussi bien au faubourg qu'en ville.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
modifier ainsi qu'il suit le 7° du tarif du prix de l'eau :
« 7° Eau pour construction, mesurée au compteur :
» 5 centimes l'hectolitre. — Garantie préalable de 50 francs
» par maison. »
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M s Juin 1900)

— 108« —

18
Marché de la Madeleine. — Transformation.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
En séance du 3 octobre 1904, le Conseil communal a voté un
crédit de 150,000 francs en vue de la transformation du Marché
de la Madeleine en Bourse aux marchandises, transformation
qui devait, dans sa pensée, permettre d'utiliser accessoirement
les locaux comme salle de réunions.
L'étude du projet définitif nous a amené à reconnaître que
pour donner aux locaux des dispositions qui répondent aux
nécessités de la Bourse et permettent de les utiliser pour salle
de fête, la dépense devrait être plus considérable que celle qui
a été prévue dans le premier projet.
Il est utile d'ajouter que le nouveau projet a été dressé dans
l'hypothèse de l'utilisation des galeries de l'étage occupées par
des échoppes et que l'on a admis également qu'en sous-sol
seraient établies des cuisines avec toutes les nécessités accessoires, en vue de l'organisation de banquets.
Telle qu'elle l'est aujourd'hui prévue, la nouvelle salle permettrait d'y donner des concerts, des bals, des banquets et des
conférences; toutes les annexes—vestiaires, salons, foyers,
closets, urinoirs, etc. — nécessaires en ces circonstances
figurent aux plans, ainsi que les dépendances immédiates d'une
Bourse aux marchandises, c'est-à-dire les cabines téléphoniques et télégraphiques.
Les plans montrent qu'il est possible de tirer bon parti du
Marché de la Madeleine pour les divers buts proposés.
Pour la réalisation du projet, la dépense à prévoir s'élève,
en chiffres ronds, à 370,000 francs.
La Section des travaux publics, consultée, a été unanimement
d'accord pour proposer sa mise à exécution.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Verheven. Le Collège s'est-il occupé de rechercher un
local pour le marché en gros de volailles qui se tient rue
Duquesnoy deux fois par semaine et qui attire un grand nombre
de vendeurs et d'acheteurs? Où ce marché pourra-t-il se tenir
lorsque les locaux actuels seront désaffectés?
Un membre. Il y a déjà un marché de volailles qui se tient
aux Halles.
M . Verheven. Pour la vente de détail, mais pas pour la
vente en gros.

— 1087 —

(18 Juin 1906)

M . l'Echevin Lemonnier. Nous sommes en train d'aménager le côté sud des Halles centrales. Nous examinerons le
moyen d'y établir le marché de volailles en gros, qui sera ainsi
à proximité du marché de volailles au détail.

19
Curage <lu Maelbeek. —Projet de convention entre Bruxelles
et les faubourgs intéressés.
M . l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
Ala demande de M. le Gouverneur, nous avons l'honneur de
soumettre à votre approbation le projet de convention ci-après
relatif au curage des ouvrages du Maelbeek et sur lequel les
délégués des communes intéressées sont tous d'accord.
•5f

Entre
1° La ville de Bruxelles représentée par M . Emile De Mot,
agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins en
exécution d'une délibération du Conseil communal en date du
2° La commune d'Ixelles représentée par
3° La commune d'Etterbeek
4° La commune de Saint-Josse-ten-Noode
5° La commune de Schaerbeek
Il a été convenu ce qui suit :
A) Curage des collecteurs.
Considérant que l'entretien bien entendu d'un collecteur
exige qu'il soit procédé à sa visite au moins une fois par
trimestre à l'effet de s'assurer du bon état de conservation de
l'ouvrage et de l'opportunité de procéder à l'enlèvement des
dépôts qui auraient pu s'y former ;
Considérant qu'il est indispensable que le curage se fasse
avec méthode en commençant par l'amont et en poursuivant le
travail sans interruption jusqu'à l'extrémité aval du collecteur ;
Les communes précitées s'engagent à faire procéder trimestriellement, entre le premier et le quinzième jour du premier

(18 Juin

1906)

— 1088 —

mois de chaque trimestre, à la visite des ouvrages du Maelbeek
situés sur leur territoire ;
L'Administration communale qui, à la suite de cette visite
reconnaîtrait la nécessité de faire procéder à un curage en
donnera avis, dans les cinq jours, à la commune d'Ixelles, qui
aura à procéder, le cas échéant en premier lieu, au curage des
collecteurs sur son territoire.
Dans les cinq jours qui suivront la réception des avertissements qui lui auront été transmis, la commune d'Ixelles avisera
la commune d'Etterbeek de la date à laquelle elle compte avoir
terminé le curage qui lui incombe.
La commune d'Etterbeek ayant pris ses dispositions en
conséquence, en avisera la ville de Bruxelles. Celle-ci, dans les
mêmes conditions, avisera la commune de S^Josse-ten-Noode.
qui, adoptant la même marche, préviendra finalement la commune de Schaerbeek.
B . — Manœuvre

des vannes.

L'éclusier chargé de la manœuvre des vannes du Maelbeek
devient un agent communal de la ville de Bruxelles, nommé et
payé par elle.
Les communes précitées interviendront annuellement dans le
traitement de cet agent, traitement dont le taux sera fixé de
commun accord entre elles, et de même dans la pension qui lui
sera accordée ainsi que dans les frais d'entretien 1° de l'immeuble abritant les vannes et servant de logement à l'éclusier ;
2° des vannes et de leurs mécanismes.
Elles supporteront également les frais des fournitures
nécessaires à l'exercice des fonctions de cet agent.
L a part d'intervention de chaque commune sera fixée de la
manière suivante :
Ixelles

0,4172

Etterbeek

0,1641

Bruxelles

0,2203

Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek

.

.

.

.

0,0620
0,1364

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 4089 —

(18 Juin 1906)

Motion d'ordre.
M. Maes. Je désirerais attirer l'attention de M . le Bourgmestre sur un fait qui se passe journellement sur la ligne de
tramway qui relie la gare du Midi au parc du Cinquantenaire.
Généralement i l y a deux voitures avec un seul receveur ; pour
éviter les amendes qui lui seraient impitoyablement infligées s'il
ne parvenait pas à distribuer avant les arrêts les tickets à tous
les voyageurs, ce receveur est obligé de passer d'une voiture sur
l'autre pendant la marche.
M. le Bourgmestre ne pourrait-il user de son droit de police
pour mettre fin à cette pratique très dangereuse pour l'employé,
ou tout au moins prier la Compagnie d'attacher un receveur à
chaque voiture comme sur les autres lignes?
M. Brabandt. L'observation de M . Maes est très juste et je
l'appuie.

.M'

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Maes d'avoir signalé
la chose. Je prierai la Compagnie d'aviser et, au besoin, je ferai,
si possible, usage de mon droit de police.
M. Wauwermans. Il ne faut pas, bien entendu, que la solution consiste dans la suppression d'une des voitures, car, en tel
cas, la place ferait défaut aux points de correspondance.
M. le Bourgmestre. Ce que nous devons demander, c'est
un employé en plus.
M. Maes. Parfaitement.

5 [«*

Le procès-verbal de la séance du 29 mai est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à deux heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépareà quatre
heures trente minutes.

(18 Juin 4906)

— 1090 —

COMITÉ S E C R E T D U 18

JUIN

1906

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le personnel médical des hôpitauxsavoir :
Médecin des pauvres effectif : M . le D Merckx, C.-J.-.l.
r

Médecin des pauvres suppléant : M . l e D C a p a r t , A.-J.
r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles
gardiennes : M " * De Goy, F é l i c i e ; Cabay, Marguerite; Lefever,
Ermeline, aux fonctions de sous-institutrice.
6

Il nomme M * Claessens, directrice honoraire, et M . Ommegaack,
Constant, respectivement en q u a l i t é de membre du Comité scolaire
des écoles n 16 et 17.
m

0 8

L e Conseil accorde à divers membres d u personnel des bureaux
des i n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires.
Il nomme, à titre d'essai, M . Delattre, Norbert-Henri, en qualité
de c o n t r ô l e u r de 2° classe à la division du c o n t r ô l e .

I l alloue les pensions c i - a p r è s :
F r . 1,191 57 à M . Vandevelde, J., commissaire-adjoint de police.
»
501 99 à M . Refuge, J., sapeur-pompier.
»
58 56 ( s u p p l é m e n t ) à M " Julien, E m é r e n c e , sous-institutrice
gardienne ;
»
190 » ( s u p p l é m e n t ) à M ° Haelbrecht-Verbeuken, sousinstitutrice primaire.
»
6 66 ( s u p p l é m e n t ) à M . Défalque, A , sous-instituteur
primaire.
1

3

m

Il accepte l a transaction offerte par M M . Brinquant fils, légataires
universels dans l a succession de M " Marie-Caroline De Nys,au sujet
du legs fait par cette d e r n i è r e à la ville de Bruxelles.
6

— 1091 —

HOSPICE
RAPPORT
DE

DES AVEUGLES. —
FAIT,

BUDGET POUR

1906.

—

A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N

POTTER.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le budget pour 1906 de l'hospice des Aveugles, géré par la
Société royale de Philanthropie.
Nous énumérons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses.
RECETTES.
Prévisions budgétaires
pour 1906.

Revenus.
Immeubles: Loyers
fr.
—
Fermages
Fonds placés : I n t é r ê t s de fonds en
rentes sur l ' E t a t .
.
—
I n t é r ê t s d'autres fonds
publics
—
Rentes et cens dus par
des particuliers . .

1,1 (50 »
2,353 76
55,235 17
2

»

7,137 97
65,888 90

Subsides, souscriptions,
dons.

collectes,

Subside de l ' É t a t
Part dans le produit des souscriptions
versées par les membres de l a Société
de Philauthropie .
. . .
Part dans le produit des expositions et
des loteries
Part dans le montant des dons et collectes
Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles
Part de l a c r è c h e dans le montant des
frais de chauffage, blanchissage et
consommation d'eau
Recettes diverses et i m p r é v u e s .
. .
Total

. fr.

4,000

»

4,000

»

1,000

»

1,000

»

10,000

1,655 20

710
100

»
»

2,465 20
78,354 10

-

4092 —

Allocations b u d g é t a i r e s
pour 1906.

Charges grevant la dotation.
Rentes et pensions à charge del'Hospice.
E n t r e t i e n des p r o p r i é t é s b â t i e s .

.

Contributions et primes d'assurance

4,947 46

.

250

»

.

500

»
5,697 46

Frais de locaux.
Réparations
Achat et entretien du m o b i l i e r .

.

.

Chauffage et é c l a i r a g e
Blanchissage et nettoyage

.

.

.

.

10,000

»

3,000

»

5,000

»

4,000

»
22,000 »

Médicaments

1,200

»

Frais d'administration.
Traitements et salaires

7,800

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n e t d e perception.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s

.

.

»

808 34
1,000

»
9,608 34

F r a i s de culte et d ' i n h u m a t i o n .

.

.

1,000

»

Entretien des pensionnaires.
Nourriture
Boisson
Vêtements

.

Coucher

27,000

»

2,500

»

5,500

»

2,000

»
37,000 »

Total.
E x c é d e n t de recettes.

. fr.

76,505 80
1,848 30

Ce budget donne lieu aux observations suivantes:
RECETTES. — Augmentations à l'article « Intérêts de fonds
en rentes sur l'Etat » de fr. 1,251-80 par suite de l'achat d'un
nouveau capital de fonds belges et à l'article « Rentes et cens »
de 1,950 francs par suite de la r e n t r é e de diverses créances.
Diminution de fr. 631-45 pour le remboursement par les
communes ou par les particuliers de pensions d'aveugles.
Une nouvelle rubrique est inscrite au budget :
« Part de la crèche dans le montant des frais de chauffage,
blanchissage et consommation d'eau; » i l y est prévu une recette
de 710 francs.
DÉPENSES. — Augmentations de 100 francs pour rentes et
pensions à charge de l'hospice ; de 5,000 francs pour réparations
diverses aux b â t i m e n t s ; de 1,000 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier et de 500 francs pour le coucher (achat de
matelas, couvertures, etc.).
Diminutions de 1,000 francs respectivement pour le chauffage, l'éclairage et l a nourriture ; de 500 francs pour le blanchissage et nettoyage et de 600 francs pour les dépenses diverses
et imprévues.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis et qui ne donne lieu
à aucune observation.

Femmes.

00
00

TOTAL.

Hommes.

03

Femmes.

ENTRÉES.

to

TOTAL.

MOUVEMENT.

Hommes.

to

TOTAL.

1

Hommes.

1

Femmes.

1

TOTAL.

DÉCÈS.

Femmes.

SORTIES.

co

CO
Ci

Femmes.

bO

TOTAL.

o

au

Hommes.

POPULATION

05

31 décembre 1905.

CO

00

POPULATION

to

au

Hommes.

1" janvier 1905.

œ

POPULATION MOYENNE
pendant

l'année 1905.

29,306

TOTAL
du

nombre de journées
de présence.

et.

CO
O

V
Relève

\

\

I

des immeubles et des capitaux
IMMEUBLES AU 1

ER

JANVIER

formant

la dotation

I

I

de VHospice des Aveugles.

1905
CAPITAUX AU 1

^1

P R O P R I É T É S

U R B A I N E S .

P R O P R I É T É S

NATURE.

du

MONTANT
COMMUNES.

LOYER.

Bruxelles,
B du Midi,
n° 142.
D

Local
occupé par
la Crèche.

500 »

Rotselaer

Werchter . .
Schaerbeek,
rue
Van Schoor,
n° 50.

Erps-Querbs
Maison.
Totaux, fr.

660 o
1,160 »

Droit de chasse

NATURE.

FERMAGES.
D-M.

(A)

. .

des

Contenances.
H. A. G.

Schaerbeek

SEPTEMBRE

1905

R U R A L E S

MONTANT
SITUATION.

er

7 22 05 »

2,045 64
80 »

1 44 30 »
1 61 50 »
38 80 »
»

10 66 65 »

(B)

MONTANT

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

Fonds belgi s 2 1/2 p. c. . 1,645,596 73 41,139 92
Id.

3 p. c.

.(c)

183 » 2 oblig. Société royale de
la Grande-Harmonie
30 »
Rentes et cens . . .(D)
13 12

2,353 76

CAPITAL

469,841 75 14,095 25
50 »

2 »

188,615 68 7,137 97
2,304,104 16 62,375 14

(A) Augmentation de fr. 92-11.
(B) Cédé 25 aies 10 centiares. Diminution de fermage 12 francs.
(c) Augmentation de fr. 1,251-80 par suite du réapplicat des capitaux disponibles.
(D) Diminution de 150 francs par suite du remboursement d'une créance de 4,000 francs, et augmentation de 2,100 francs du
chef du remboursement de diverses créances s'élevant à 56,000 francs et dépendant du legs De Rudder.
N.B.
— Le présent relevé ne comprend pas les intérêts à capitaliser du legs Van Iloutc.

c

ce

— 1096

CULTE

PROTESTANT. —

COMPTES

D E 1905.

RAPPORT
FAIT, A U NOM D U C O L L È G E ,

PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

Les Conseils d'administration des deux églises évangéliques
protestantes nous ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 19U5.
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

NATURE DES RECETTES.

EGLISE

EGLISE

françaiseallemande.

néerlandaise .

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons .
fr
2 Fermages de biens en argent
3
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en
argent
4 Rentes foncières en argent
5
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en argent
6 I n t é r ê t s de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e .
7
Id.
en rentes sur l'Etat
8
Id.
à l a Caisse d'Epargne
9
Id.
en autres valeurs
10 Coupes de bois
11 Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
12
ld.
des chaises, bancs, tribunes
13 Id.
des troncs, q u ê t e s
14 Droits de l'église dans les inhumations
15 S u p p l é m e n t de l a C o m m u n e pour les frais
ordinaires du culte
.
.
.
.
16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
B. Subside de l a V i l l e pour l'entretien
temple
.
.
.
.
.
C. Subside du Gouvernement pour
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais d<
bureau
.
.
.
.
.
Total des recettes ordinaires, fr

1,980

»

»

3,760

912

»

783 31

>)
»

4,500

»

800

»

1,512

»

500
11,984

»

3,128 69

5,982

— 1098 —

ÉGLISE

NATURE DES RECETTES.

françaiseallemande.

C H A P I T R E II.

Recettes extraordinaires.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

R e l i q u a t du compte p r é c é d e n t .
fr
E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaire etc
Remboursements de capitaux .
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a Commune
Id.
de l a Province
Id.
de l'Etat .
Autres

Récapitulation

43 88

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .

43 88
11,984

Total g é n é r a l des recettes

12,027 88

N A T U R E D E S DÉPENSES.
CHAPITRE
DÉPENSES

1
2
3
4
5

PREMIER.

RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES

PAR LE SYNODE.

Objets de

consommation.

DU

CULTE

0

P a i n pour l a c o m m u n i o n
Vin
.
.
.
.
Chauffage de l'église
Eclairage.
Autres

Entretien

du

Autres frais nécessaires à la célébration
de
de
du
de

36 70
453 50
449 78
»

mobilier.

6 E n t r e t i e n des vases s a c r é s
.
.
.
.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de l a sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge
9 E n t r e t i e n de l a garde-robe e c c l é s i a s t i q u e
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
12 A c h a t
13 Id .
14 I d .
15 Id .

»

100 »
350 »
370 78

vases s a c r é s
.
.
meubles et ustensiles.
linge.
.
.
.
livres religieux
.
.

»
109 55
35 »
6 »
210 »
»

»

84 98
»

du culte
.

.

.
.

.
.

D é p e n s e s a r r ê t é e s par le synode, total, fr

»

121 47
15 75
411 29

))

1,734 84 1,024 96

EGLISE

NATURE DES DEPENSES.

françaiseallemande.

CHAPITRE II.
DÉPENSES
ET

SOUMISES
DE L A
I.

—
ai

1,1

MCI

I

—

A. L ' A P P R O B A T I O N

DÉPUTATION
DÉPENSES

DU

SYNODE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
du sacristain
Id.
17
Id.
des chantres
18
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés

fr

Réparations locatives.
. fr.
24 Entretien et réparation de l'église
de la sacristie et de la salle
25
Id.
du consistoire
du cimetière .
26
Id.
du presbytère .
27
Id.
d'autres propriétés bâties
28
Id.
de l'orgue
29
Id.
des cloches
30
Id.
de l'horloge
31
Id.
autres
32
Id.
Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs
fr
34
Id
id. aux pasteurs-adjoints
35 Indemnités aux pasteurs auxiliaires
36 Honoraires des prédicateurs.
37 Visites pastorales.
38 Remises allouées au trésorier
39 Intérêts des capitaux dus
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
42 Contributions et eau de la Ville
43 Assurance contre l'incendie .
44 Fonds de réserve.
45 Autres dépenses ordinaires .
.4. Frais du synode .
II. Instruction religieuse .
Dépenses ordinaires. Chapitre II, total, fr.

»
1,500
600
600
180
»

»

»

»
»»

»»

»

52

»

»

211 40
»
»
40
»

»

»

»

273 21

i

788

»

631 78

D

»
15

»

D

»

1,583
2,400
449
260
225
599

33
»

14
»

90
20

y>

207
143
127
22

32
os
42
50

1,200
300

»
»

»
1,230
»
20 20
30 »
464 55
41 40

»

785

»

D

1 0 , 2 0 7 50

D

4 , 7 7 2 93

—

I

ino —

NATURE DES DÉPENSKS

ÉGLISE

ÉGLISE

françaiseallemande,

néerlandaise.

L'état dét
0f
II.

46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56

—

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
.
fr
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I".
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .

;iWM6
]^le de ce
jitïïiEi
jfcfrSO
trilles e
"&)•

Les crédits
Eclairage
kbat de liv
Iwetieo et

Dépenses extraordinaires. Cliâp. II. total, fr.

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION

luart. 14 €
HR ) sont i
i t o c s , z.

Dépenses.
fr.

1,734 84 1,024 96

Soumises à l'approbation du l Ordinaires .
synode et de la Deputation j
permanente :
( Extraordinaires .

10,207 50 4,772 93

Arrêtées par leîsynode

Balance.

Total général des dépenses.

fr.

11,942 34 5,71(7 89

Recettes

(r.

12,027 88 5,907 41

Dépenses.
Excédent

.

11,942 34 5,797 89
85 54

109 55

Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes
EGLISE

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. Augmentation de 750 francs à l'art. 7 « Intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat ».
L'état détaillé à l'appui de cet article, réclamé pour le compte
de 1904 par la Députation permanente, fait défaut.
Diminution de 700 francs pour les dons et souscriptions.
Répenses. Art. 4 « Eclairage ». Le total des pièces justificatives s'élève à fr. 370-88 au lieu de fr. 370-78.
Art. 24« Entretien et réparation de l'église ». Une dépense
de fr. 109-46 concerne l'année 1904 et aurait dû être portée au
compte de cet exercice.
Art. 25 « Entretien et réparation de la sacristie », Une dépense
de fr. 209-90 aurait dû être imputée sur les art. 7 « Entretien
des meubles et ustensiles » et 24 « Entretien et réparation de
l'église ».
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Eclairage
fr. 10 78
Achat de livres religieux
.
.
.
.
. 11 29
Entretien et réparation de l'église .
.
.
. 23 21
»
»
de la sacristie
.
.
. 11 40
Visites pastorales .
.
.
.
.
.
. 55 90
Papier, plumes, encres, registres .
.
.
7 32
Aux art. 14 « Achat de linge » et 36 « Honoraires des prédicateurs » sont respectivement inscrites les sommes de fr. 15-75
et 200 francs, alors que rien n'était prévu au budget.

B.

—

EGLISE

NÉERLANDAISE.

Recettes. Les recettes sont justifiées.
Diminution de fr. 216-19 pour le produit des troncs et quêtes.
Augmentation de fr. 328-69 pour le produit des dons et souscriptions.
Le reliquat du compte de 1904, tel qu'il a été arrêté par la
Députation permanente, s'élève à fr. 17-44 et non à fr. 15-44,
comme le porte le compte.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Art. 4 « Eclairage ». Le total des pièces justificatives s'élève
àfr. 454-78, alors que le compte ne porte que fr. 449-78.

Une somme de 25 francs é t a i t prévue au budget à chacun
des articles : « P a i n pour la communion » et « Achat de livres
religieux » ; aucune d é p e n s e n'est p o r t é e à ces articles.
L e s c r é d i t s ci-après ont é t é dépassés :

Chauffage

.

.

.

.

.

.

.

Eclairage
.
«
.
.
E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n de l'église .
D
t>
de l'orgue .

.
.
.

.
.
.

fr.

3 50

.
4 78
. 1 4 93
. 10 »

L a r é c a p i t u l a t i o n des d é p e n s e s se monte à fr. 5.797-89. alors
que le compta porte fr. 5,807-89. E n tenant compte des trois
rectifications dont i l est question ci-dessus, le compte doit se
solder par u n e x c é d e n t de fr. 106-55 au lieu de fr. 99-55.

Sous r é s e r v e des'observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du compte de 1905 des deux églises
é v a n g é j i q u e s protestantes.

— 1103 —

COMMUNAUTE
RAPPORT
DE

«Ht;
le toc
efr.£

FAIT.

ISMAELITE.
AU

NOM DU

—

COMPTE

COLLÈGE, P A R

DE
M.

1905. —
L'ECHEVIN

POTTER.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte
de l'exercice 1905.
Ce compte renseigne les articles de recettes et de dépenses
ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE

I .
ER

—

RECETTES O R D I N A I R E S .

fr
Loyers de maisons
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, é v a l u a t i o n en ai
gent
.
.
.
4. Rentes foncières en argent .
5. Rentes en nature, é v a l u a t i o n en argent
6. Revenus des fondations, rentes
7.
Id.
fermages .
8. I n t é r ê t s de fonds placés sur h y p o t h è q u e
9.
Id.
en rentes sur l ' E t a t
10.
Id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
11.
Id.
en autres valeurs
12. Coupes de bois
.
.
.
.
.
13. Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
14.
Id.
de la location des places
15.
Id.
de troncs, q u ê t e s
16. Droits de l a synagogue dans les services
funèbres.
17. Contributions volontaires des israclites pour les
frais du culte .
18. Offrandes
.
19. Droits de s c h é c h i t é
20. Id. de mariages.
21. Id. d'admission.
"22. Dons offerts à l'occasion d certains actes du
culte
.
.
.
.
.
.
.
23. Souscriptions pour les choristes
24. S u p p l é m e n t de l a Commune pour les frais ordi
naires du culte.
.
.
.
.
25. Autres recettes ordinaires :
Enseignement religieux, souscriptions
T o t a l des recettes ordinaires.

fr

1,200

»
78
»
»

2,412
»
»
»
»

18.150 »
151 28

17,285
1,943
2,142
2,260
»
70
163

1,218

»

47,072 28

CHAPITRE II. —
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte de l'année 1904 .
. fr.
Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc. .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc. .
Remboursement de capitaux .
.
.
.
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune .
.
Id.
de la Province .
.
Id.
de l'Etat .
.
.
Id.
du Consistoire .
.

„
„
»
„
„
500 »
»
»
»
G,302 44

Total des recettes extraordinaires.

fr.

6,802 44

( Recettes ordinaires
.
I Recettes extraordinaires.

.
.

47,072 28
6,802 44

Total général des recettes.

fr.

53,874 72

DÉPENSES.

CHAPITRE I . —
er

CULTE,

DÉPENSES

ARRÊTÉES

RELATIVES

A L A C É L É B R A T I O N DU

P A R L E CONSISTOIRE

CENTRAL.

ObjetsldeZconsommation.
1.
2.
3.
4.
5.

Cire e'tvin
Huile pour la lampe perpétuelle
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Chauffage
Autres : Eaux de la.Ville.
.

,
.

.
.

fr.
.
.

.

.

.

20 »
120 »
1,672 41
1,803 35
336 38

Entretien du mobilier.

6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge .
.
Nettoiement de la synagogue .
.
.
.
Autres^fleurs et tapis .
.
.
.
.
Autres frais nécessaires

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19

à la célébration

61 50
97 75
16 25
800 »
473 20

du culte.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
Id. de meubles^et ustensiles sacrés ordinaires.
Id. do, linge
Id. de livres liturgiques
.
Oratoire.
.
Schofar et Soucka
Frais de circoncision
.
Part dans les droits de schéchité au sacrificateur.
Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des israélites indigents.
•
•
•
i$ Enseignement religieux .
.
.
•
•
Dépenses arrêtées par leConsistoirexentral, total fr.

42 25
»
»
*
"
J
»
2,000 »
2

6

5

0

0

a

b

'^'~r:
4,9/o "
15,354 09

CHAPITRE
nu

II.

—

DÉPENSES S O U M I S E S

CONSISTOIRE C E N T R A L
I.

—

A

L'APPROBATION

E T D E L A DEPUTATION

DÉPENSES

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
. fr.
20. Traitement de l'aide-ministre officiant
Id.
du concierge
.
.
.
.
.
21.
Id.
du directeur des chœurs .
22.
Id.
de l ' o r g a n i s t e . . . . .
23.
24.
Id.
du souffleur
.
.
.
.
.
Id.
des enfants de chœur
25.
Id.
des surveillants
.
.
.
.
26.
Id.
de la surveillante du local de purifi27.
cation
.
.
.
.
.
28.
Id.
d'autres employés
.
.
.
.
29.
Id.
du secrétaire
.
.
.
.
.
Autres .
. . . . . . .
Réparations

»

900
2,000 »
1,000 »
260 »
3,000 »
497 50
100

»

1,200

»

»
»

»

d'entretien.

30. Entretien et réparation du temple
.
.
31.
Id.
id.
du cimetière.
.
.
32.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
33.
Id.
id.
de l'orgue
.
.
.
34.
Id.
id.
de l'horloge .
. . .
35. Autres : Dépenses imprévues .
.
.
.

1,921 09
»
»
60 »
6 »
»

Dépenses diverses.
36. Supplément de traitem aux grand-rabbin et rsbbin
37.
Id.
aux deux ministres officiants .
.
38. Indemnité de logement au premier ministre
officiant
.
.
.
.
.
.
.
39. Tournées pastorales.
.
.
.
.
.
40. Intérêts de capitaux dus .
.
.
.
.
41. Impressions diverses et frais de bureau de la
synagogue .
.
.
.
.
.
.
42. Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
43. Contributions.
.
.
.
.
.
.
44. Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
45. Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
46. Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
E. Services religieux fondés .
.
.
.
1

Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

4,208 »
4,960 »
»
»
13,500 »
591
30
»
319
500
100
850
45
1,199
»

01
65
50
»
»
»
»
»

37,247 75

— 1106 —
il.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES .

47.
48.
49.
50.

Déficit du compte de 1904.
fr
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r
Placement de capitaux
A c h a t d'ornements, vases s a c r é s , livres, meubles
et ustensiles, non compris au chapitre I
5 1 . D é c o r a t i o n et embellissement de la synagogue
52. Grosses r é p a r a t i o n s , construction de la synagogu
53.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres p r o p r i é t é s bâties
55. Frais de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
56. Autres d é p e n s e s extraordinaires

1.272 88

er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

ui.

pu
ét-

1,272

— RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par le Consistoire central .

fr.

15,354 09

Soumises à l'approbation du Consistoire i Ordinaires,

37,247 75

central et de l a Deputation permanente, f E x t r a o r d i n.

1,272 88

Total g é n é r a l des d é p e n s e s , fr.

53,874 72

fr.
fr.

53,874 72

BALANCE

.

Recettes.
Dépenses

.

53,874 72

Égalité.

Le compte de 1905 donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les recettes sont justifiées, sauf celles des art. 6
et 9. Comparées aux prévisions du budget, elles ont été inférieures de 1,350 francs pou rie produit de la location des places,
de 715 francs pour les contributions volontaires des israélites,
de 1,257 francs pour les offrandes, de 158 francs pour les droits
de schéchité, de 2,400 francs pour les droits de mariage et de
237 francs pour les choristes.
Au chapitre extraordinaire, figurent les sommes suivantes :
500 francs provenant du legs Balter ;

— 1107 —
Fr. 6,302-44. comprenant 6,000 francs, subside extraordinaire du consistoire, et fr. 302-44, subside pour équilibrer le
compte.
Dépenses. — Art. 30. « Entretien et réparation du temple. »
Une facture de 100 francs, portée à cet article, concerne
l'art. ^3. « Entretien et réparation de l'orgue. » — Diverses
dépenses imputées sur l'art. 30 concernent l'art. 7. « Entretien
des meubles et ustensiles de la synagogue. »
Ait. 40. « Intérêts de capitaux dus. » Il n'est pas foui ni de
quittance pour la somme de 13,500 francs portée en dépense à
cet article.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de
fr. 1,272-88, déficit du compte de 1904.
Le crédit de 1,500 francs alloué pour le chauffage a été
dépassé de fr. 303-35.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis, sous réserve des observations qui précèdent.

INAUGURATION

SOLENNELLE

DE

L'ÉCOLE

P R I M A I R E

N° 1 0

C E T T E ÉCOLE
ILI INAUGURÉE SOLENNELLEMENT LK DIMANCHE 8 AVRIL 1906

M. Emile De Mot, é t a n t Bourgmestre.
MM. De Potter, Lepage, Bruylant, Lemonnier et
Grimard, Eehevins.
MM. Depaire, Steens, Vandendorpe, Furnemont,
Kufferath, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor, De
Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette,
Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Max,
Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville,
Leveque, Maes, Claes, Conseillers communaux.
M. Dwelshauvers, Secrétaire communal.
M. Alfred Mabille, Directeur général de l'instruction
publique.
M P . Weyel, Directeur de. l'Ecole.
M. Emile Putzeys, Ingenieuren chef d e l à Ville.
MM. A d . Samyn et J. Segers, Architectes.

— 1110 —
E n séance du 25 novembre 1895, le Conseil communal décida le d é p l a c e m e n t de l'Ecole n° 10. rue de
Roilebeek, déplacement nécessité par l'état de vetusti'
des locaux existants et par la mise en valeur des terrains à front de la rue Lebeau et de la rue de Roilebeek
M . l'architecte Samyn fut chargé de l'élaboration
des plans des constructions nouvelles et l'inauguration
des nouveaux locaux a eu lieu le 8 avrill906. Étaient
p r é s e n t s à cette c é r é m o n i e :
0

M . l'Echevin De Potter, if. de Bourgmestre;
M M . les Echevins Lepage, Bruylant, Lemonnier et
Grimard, ainsi que plusieurs membres du Conseil communal, les membres du Comité scolaire, M
les
Directrices et M M . les Directeurs des Écoles normales
et primaires.

^

m e s

SS, DI

L a c é r é m o n i e a c o m m e n c é par l'exécution de VArtevelde, de Gevaert, par l'Harmonie communale, puis
les c h œ u r s suivants ont été exécutés :
2.

a) Ver lof (chanson populaire allemande).

b) La Ronde de la Jardinière.
c) Mijn Vlaandren
d) En Route

.

.

JAQUES-DALCROZE.
ANTHEUNIS.

FR. HÉROLD.

W
sèri

Ohœurs'ch.antés par l a Section chorale
de l'École n° 10. sous l a direction

lede
de M . H A U V A I S .

.

Mai
3.
4.

Marche des Nobles, de l'opéra Tannhauser, par l'Harmonie communale.
élèves, sous l a direction

M . SPENS.

milli
^Ctil

Exercices gymnastiques, exécutés par
les

5.

R- WAGNER.

de

^S.

•

Ouverture d'Obéron, par l'Harmonie
communale

C - M . WEBER.

Mn
1—73
f

M . l'Echevin Lepo ge a ensuite p r o n o n c é le discours
suivant :
Mesdames, Messieurs,
Les vieux b â t i m e n t s que l'Ecole n° 10 vient d'abandonner après les avoir utilisés pendant trente a n n é e s ,
avaient é t é , au cours des âges, affectés successivement
à un couvent et à une caserne.
Est-il besoin de dire que ces locaux étroits, sombres,
délabrés et malsains, avaient depuis longtemps cessé
de convenir à l'usage que nous leur avions assigné ?
La construction de la nouvelle École, d é c r é t é e depuis
plus de dix ans et r e t a r d é e outre mesure par des
lenteurs de p r o c é d u r e d'expropriation, nous permet
d'offrir à l'Ecole n° 10, au lieu des salles exiguës et
insalubres dont elle avait dû se contenter jusqu'ici,
des classes claires et a é r é e s , de grandes et belles
cours, un gymnase bien installé, un p r é a u spacieux ;
si elle a attendu plus longtemps que de raison sa nouvelle installation, au moins peut-on affirmer que celleci est pourvue de tous les p r o g r è s réalisés par l'hygiène
scolaire moderne.
Ainsi se c o m p l è t e peu à peu l'outillage indispensable
à notre é t a b l i s s e m e n t scolaire et que rend plus urgent
la perspective de voir b i e n t ô t le Pouvoir législatif
décréter l'obligation de l'instruction.
La ville de Bruxelles se p r é p a r e depuis longtemps à
cette é c h é a n c e tant s o u h a i t é e .
Pendant le demi-siècle qui vient de s'écouler, la
Ville a c o n s a c r é à la construction d'Ecoles un capital
de 25 millions, qui sera p o r t é à 30 millions lorsque les
constructions scolaires actuellement d é c r é t é e s seront
terminées.
Notre budget des Ecoles s'élève à 3,600,000 francs.
Nos 17 Jardins comptent 3,500 enfants, nos 21 Ecoles
primaires environ 16,000 enfants.
I. — 73.

— 1112 —
^ O n le v o i t , e n s ' e f f o r ç a n t de r é p a n d r e à profusion
l ' i n s t r u c t i o n p a r m i les enfants d u peuple, en édifiant
p o u r e u x de belles et g r a n d e s Ecoles où tout les attire
e t l e s r e t i e n t , o ù l ' o n s'efforce de cultiver leur raison et
l e u r c œ u r , nous restons fidèles a u x traditions larges

^

et g é n é r e u s e s de nos devanciers.
C'est u n e j u s t i c e à r e n d r e à ceux q u i nous ont préc é d é s : m ê m e sous le r é g i m e d u suffrage le plus
r e s t r e i n t , l e u r essentielle p r é o c c u p a t i o n fat toujours
l a diffusion de l ' e n s e i g n e m e n t . R e p r é s e n t a n t s d'une
b o u r g e o i s i e l a b o r i e u s e et l i b é r a l e , l e u r principal souci
a é t é l ' a v e n i r de l'enfant d u p e u p l e .
L e p r e m i e r d e v o i r d'une d é m o c r a t i e est d'être juste
et é q u i t a b l e p o u r tous ; c'est ce devoir que nous remp l i s s o n s e n r e n d a n t u n h o m m a g e é c l a t a n t à la politique
s c o l a i r e q u i a toujours é t é suivie à l ' H ô t e l de Ville de
B r u x e l l e s , p o l i t i q u e q u i eut p o u r inspirateurs et pour
i n t e r p r è t e s a u t o r i s é s des h o m m e s comme Jules Ansp a c h , E r n e s t A l l a r d et C h a r l e s B u i s , dont les noms
s e r o n t toujours c i t é s p a r m i ceux des meilleurs servil e u r s de l a p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e .
P o u r q u o i l ' E c o l e tient-elle dans l a C i t é une place de
p l u s en p l u s i m p o r t a n t e ?
C ' e s t q u e p o u r nous l ' E c o l e n'est pas seulement le
l i e u o ù l ' o n enseigne, o ù , a u m o y e n de notions que l'on
i n c u l q u e à l'enfant, o n ouvre son esprit et o n développe
son i n t e l l i g e n c e , sa r a i s o n , s o n p o u v o i r d'observation.
C e n'est pas s e u l e m e n t le l i e u o ù , au moyen de la
g y m n a s t i q u e , des j e u x et des soins h y g i é n i q u e s , on
s'efforce d ' é c a r t e r de l u i les influences malsaines qui
p o u r r a i e n t m e n a c e r sa s a n t é et de l u i donner l a force
de r é s i s t a n c e n é c e s s a i r e p o u r les v a i n c r e ; c'est aussi
et avant tout u n m i l i e u m o r a l , o r d o n n é , discipliné,
dont le r é g i m e d o i t l u i a p p r e n d r e p e u à peu à devenir
u n ê t r e l o y a l , c o n s c i e n c i e u x et h o n n ê t e , u n citoyen
r e s p e c t u e u x des l o i s , u n B e l g e a i m a n t sa patrie.

ftl'ii

Ilèvii
feront!
Lorsqu

^
B
O
U
T rend

^
^
^ '

— 1113 —

patrie.

L'Ecole réalise dans son petit espace une société
idéale où se pratiquent l'égalité, la confraternité, la
solidarité, la justice. Le règlement, qui est en même
temps la loi et la garantie de tous, est respecté et réalisé ; chaque chose se fait à son heure, avec méthode,
avec régularité ; une discipline acceptée fait se combiner l'occupation et le repos sans que nul y trouve un
détriment. L'ordre et l'harmonie y naissent de la
nécessité et du bien de l'enseignement; les intérêts
purement individuels disparaissent devant l'intérêt
général ou se fondent en lai.
Et l'influence de cette société en petit est telle que
l'instituteur lui-même la ressent et que l'enfant, peu
à peu enveloppé par cette atmosphère bienfaisante, se
pénètre de l'esprit scolaire et prend dans une proportion plus ou moins importante, des habitudes
d'ordre et de régularité, je dirai des habitudes de
conscience et de bonté qui laissent en lui des traces
indélébiles.
11 devient moral comme i l devient propre, par habitude, et parce que l'Ecole lui a appris, lui a fait sentir
les avantages de la moralité et de la propreté.
Lorsque par le raisonnement et la persuasion, des
notions de morale ont pu pénétrer dans l'esprit de
l'enfant, il comprendra sous leur forme synthétique et
néanmoins concrète les grands principes qui forment
les bases de notre société et qui sont comme le pacte
que les hommes ont conclu les uns vis-à-vis des autres
pour rendre possible la vie en commun et constituer la
loi de bonté et de tolérance sans laquelle i l n'est ni
civilisation ni progrès.
Telle est la conception que nous avons du rôle social
de l'Ecole; c'est elle qui inspire tout notre système
d'éducation.
L'Ecole a aussi un rôle national : nous sommes un
peuple libre, en sympathie avec l'humanité tout entière,

— 1144 p a s s i o n n é m e n t a t t a c h é à l a P a i x qui l u i assure le bénéfice de son t r a v a i l , mais p é n é t r é de cette conviction
que, sans l ' i n d é p e n d a n c e de l a P a t r i e , i l n'est pour lui
n i l i b e r t é , n i p a i x , n i b o n h e u r , n i p r o s p é r i t é . Perdre sa
P a t r i e , ce ne serait pas seulement perdre les droits
p o l i t i q u e s dont l a c o n q u ê t e a c o û t é tant d'efforts, ce
serait encore perdre les droits civils les plus sacrés.
O u i , nous sommes u n peuple l i b r e et nous voulons le
r e s t e r : depuis les p a s s é s les plus lointains, nos ancêtres
ont o p p o s é une r é s i s t a n c e indomptable à toutes les
oppressions d ' o ù qu'elles vinssent. C'est d'eux que nous
tenons cette s u s c e p t i b i l i t é ombrageuse qui nous fait
repousser toute apparence de contrainte et qui est
l ' u n des traits clistinctifs de notre c a r a c t è r e .
B i e n l o n g t e m p s avant que l ' o n e û t c o m m e n c é à soum e t t r e à des analyses m é t h o d i q u e s l a psychologie des
d i f f é r e n t s peuples, notre g r a n d h i s t o r i e n Vanderkindere
d é p e i g n a i t notre c a r a c t è r e « comme plein de bonh o m i e et de sens, a m i d u b i e n m a t é r i e l et aussi du bien
m o r a l le plus sensible, l a l i b e r t é , sans laquelle i l ne
s'est j a m a i s t r o u v é à l ' a i s e . . . Seule, l'oppression le
r é v o l t e ; p o u r l a b r i s e r , i l ne redoute aucun sacrifice. »
C'est cet esprit de l i b e r t é et d ' i n d é p e n d a n c e , c'est cet
esprit de r é s i s t a n c e à toute oppression q u i est le meill e u r de n o u s - m ê m e s . C'est l u i q u i constitue pour nous
le fond de cette â m e nationale dont parlait Michelet
l o r s q u ' i l disait que « l ' E c o l e a p o u r but de communiq u e r à l'enfant l ' â m e m ê m e de l a P a t r i e ».
C'est cette v o l o n t é de rester u n peuple libre qu'il
faut i n s p i r e r à nos enfants, c'est elle q u ' i l faut conserver et affermir dans leurs â m e s , si nous voulons que la
P a t r i e soit à l ' a b r i de tout p é r i l ; l a P a t r i e sera sauve
aussi longtemps que, g r â c e à l ' E c o l e , les sentiments
des grands a n c ê t r e s a n i m e r o n t les â m e s de nos
enfants : le j o u r o ù cette flamme s a c r é e aura cessé de
b r i l l e r , l a P a t r i e n ' e x i s t e r a plus.

L'Ecole est donc la gardienne de l'esprit national,
car c'est à elle qu'incombe la mission de former des
hommes libres.
Je souhaite que, dans sa nouvelle demeure, l'Ecole
n° 10 reste fidèle aux traditions de dévouement et
d'abnégation qu'elle trouve dans ses annales ; je souhaite qu'elle s'inspire toujours des enseignements et des
leçons de son ancien Directeur, notre cher M. Evrard,
qui lui consacra tant d'années et que nous sommes si
heureux de voir aujourd'hui parmi nous.
Je fais des vœux ardents et sincères pour que cette
Ecole, entourée de la sollicitude de l'Administration
communale et de l'affection de la population, dirigée
comme elle l'est aujourd'hui par un personnel instruit,
consciencieux et dévoué, élève pour notre démocratie et pour notre Patrie de nombreuses générations de
citoyens moraux, éclairés, laborieux, attachés à leurs
droits comme à leurs devoirs, i m p r é g n é s de cet idéal
de liberté pour lequel leurs ancêtres ont l u t t é et souffert pendant des siècles.
Je souhaite que tous ceux qu'elle formera m é r i t e n t
cet admirable éloge que lit un jour de ses compatriotes
l'empereur Charles-Quint : « De Belge n zyn getrouwe
onderdanen, maar zy verdragen geene slavemy. »
Après l u i , Al. P. Weyel, directeur, s'est exprimé en
ces termes :
Mesdames et Messieurs,
La vue du palais scolaire que nous inaugurons en ce
moment ne peut manquer de provoquer chez vous, en
m ê m e temps qu'une sincère admiration, un sentiment
de joie et de fierté, en songeant que ces locaux si vastes,
si gais, si salubres,sont destinés à recevoir les enfants,
à devenir le lieu habituel de leurs jeux et de leurs é t u d e s .
Votre imagination vous reporte certainement à l'époque
de votre propre enfance; vous vous revoyez sur les
i. —

73*.

— 1146

-

bancs de l'école, et, faisant une rapide comparaison
entre le passé et le présent, vous vous sentez étonnés
et ravis des progrès réalisés, du chemin parcouru.
Si cette nouvelle école doit nécessairement marquer
dans l'histoire de notre enseignement iiar son adaptation plus exacte et plus complète à tous les besoins,
elle ne fait cependant que continuer la série déjà si
longue des bâtisses superbes édiliées par la ville de
Bruxelles pour les besoins de son enseignement, et
que d'autres constructions, décrétées ou déjà en voie
de construction, viendront augmenter encore.
Vous visiterez tantôt notre Ecole; vous constaterez
combien les systèmes d'éclairage, d'aérage et de
chauffage répondent à toutes les exigences de l'hygiène.
Vous en verrez le mobilier coquet et pratique, qui
permet aux enfants de travailler sans fatigue pour le
corps ; les gymnases si bien aménagés, si bien outillés
pour développer chez la jeunesse la beauté, l'agilité et
la force corporelle ; les cours spacieuses, permettant
le délassement du jeu après le travail de l'esprit; les
ateliers de menuiserie et de cartonnage, où les enfants
acquièrent l'habileté manuelle et le goût du travail qui
en feront de bons ouvriers; les salles de bains-douches,
où on les habitue à aimer la propreté corporelle,
source de santé physique et morale ; la salle de projections lumineuses, où le plaisir de voir viendra si
puissamment en aide au besoin de savoir; enfin, le
vaste réfectoire, où un repas modeste mais substantiel
est servi tous les jours à près de deux cents enfants
indigents.
Chaque nouvelle école apportant avec elle d'autres
perfectionnements, marque une étape du progrès et
devient ainsi un témoignage éloquent de la sollicitude
constante de nos mandataires communaux pour
l'instruction du peuple. Mais cette sollicitude s'affirme
bien davantage encore dans l'organisation même de

irés:

— 1117 —
renseignement, d a n s les n o m b r e u s e s mesures prises
dans l ' i n t é r ê t de la s a n t é , de l ' é d u c a t i o n et d u p l a i s i r
des enfants.
Choix des m é t h o d e s d ' e n s e i g n e m e n t les p l u s r a t i o n nelles, d i v i s i o n l o g i q u e et a g r é a b l e d u t e m p s , p r o menades h y g i é n i q u e s , d é s i g n a t i o n de places de j e u x ,
formation de colonies s a n i t a i r e s pour les enfants
chétifs. cours de n a t a t i o n , v i s i t e des locaux et des
enfants p a r des m é d e c i n s , m é d i c a t i o n p r é v e n t i v e poulies faibles, d i s t r i b u t i o n de v ê t e m e n t s aux p l u s n é c e s siteux, é t a b l i s s e m e n t de d é j e u n e r s à m i d i et d ' é t u d e s
le soir, b i b l i o t h è q u e s s c o l a i r e s , d i s t r i b u t i o n de r é c o m penses aux enfants m é r i t a n t s , voyages, o r g a n i s a t i o n de
l ' é p a r g n e , f o n d a t i o n de s o c i é t é s de retraite, f o r m a t i o n
de classes d ' e n s e i g n e m e n t s p é c i a l p o u r les enfants
a r r i é r é s : tels sont les p r i n c i p a u x points q u i ont fait
l'objet de l ' é t u d e b i e n v e i l l a n t e de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale et q u i tous ont r e ç u d'heureuses solutions.
E t cependant, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , cette é n u m é ration si l o n g u e d é j à est l o i n d ' ê t r e c o m p l è t e ; je p o u r rais l ' a l l o n g e r c o n s i d é r a b l e m e n t en c i t a n t n o t a m m e n t
tout ce q u i a é t é fait p o u r l ' é d u c a t i o n p r o f e s s i o n n e l l e
et l'enseignement des adultes.
On peut d i r e , sans c r a i n t e d ' e x a g é r a t i o n , que de
m ê m e q u ' u n jeune h o m m e o u une jeune fille ne saurait
compter les m a r q u e s d'affection et de d é v o u e m e n t dont
ils furent l'objet de l a p a r t de leurs parents, u n é l è v e
de nos é c o l e s ne s a u r a i t é n u m é r e r toutes les preuves
d ' i n t é r ê t , de b i e n v e i l l a n c e dont i l fut l'objet de l a p a r t
de l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e .
A u s s i suis-je h e u r e u x de p o u v o i r , en cette occasion
solennelle, ê t r e l ' i n t e r p r è t e des parents, d u p e r s o n n e l
enseignant et des enfants p o u r p r é s e n t e r aux m e m b r e s
du Conseil c o m m u n a l , à M . le B o u r g m e s t r e , à M M . les
Echevins et p a r t i c u l i è r e m e n t à M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c tion p u b l i q u e , l ' e x p r e s s i o n é m u e de notre profonde

— 1118 —
gratitude

et l ' a s s u r a n c e

de n o t r e entier d é v o u e m e n t .

M a i s nos enfants ont d ' a u t r e s a m i s , d'autres protect e u r s e n c o r e q u i s ' o c c u p e n t d'eux avec un soin jaloux
u n d é v o u e m e n t i n a l t é r a b l e ; ce sont les membres des
n o m b r e u x c e r c l e s p h i l a n t h r o p i q u e s : Feuille d'Etain,

C e r c l e le Progrès, Marçunvins, Gai* Lurons, Eclaireurs
du Denier des Ecoles, Collecteurs du Denier des Ecoles,
l e C o m i t é de l a f o i r e , l'Œuvre du grand air. etc.. ainsi
q u e les. m e m b r e s des C o m i t é s scolaires, qui tous
s e c o n d e n t s i g é n é r e u s e m e n t , si a d m i r a b l e m e n t , l'Adm i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e p o u r assurer à tous nos
e n f a n t s , et s u r t o u t a u x d é s h é r i t é s , les bienfaits de
l ' i n s t r u c t i o n , l a s a n t é et le b o n h e u r .
A t o u s ces c œ u r s g é n é r e u x , à t o u s ces ardents amis
de l ' i n s t r u c t i o n , j ' a d r e s s e a u s s i , a u n o m de tous, nos
p l u s s i n c è r e s , nos p l u s c h a l e u r e u x r e m e r c i e m e n t s .

Cest q

ifirei
C e t t e p r é o c c u p a t i o n g é n é r a l e d ' a s s u r e r aux enfants
u n e b o n n e é d u c a t i o n , d ' e n faire des h o m m e s forts et
i n s t r u i t s , h o n n ê t e s et l a b o r i e u x , d é n o t e chez les amis
de l ' i n s t r u c t i o n n o n s e u l e m e n t des sentiments de
g é n é r o s i t é , m a i s u n e c o n v i c t i o n absolue de l a nécessité
de t r a v a i l l e r a u p r o g r è s m o r a l et m a t é r i e l de la société
p a r l ' a m é l i o r a t i o n des n o u v e l l e s g é n é r a t i o n s . L'enfant
d ' a u j o u r d ' h u i , c'est l ' h o m m e de d e m a i n ; tel l'école
l ' a u r a f o r m é , t e l l a s o c i é t é le r e c e v r a .
D a n s les g r a n d s c e n t r e s , les n é c e s s i t é s de la vie ne
p e r m e t t e n t pas t o u j o u r s a u x p a r e n t s de s'occuper de
l ' é d u c a t i o n de l e u r f a m i l l e c o m m e i l s le voudraient,
c o m m e i l s le d e v r a i e n t : s o u m i s alors à des influences
de m i l i e u s o u v e n t p e r n i c i e u s e s , les enfants ne peuvent
t r o u v e r q u ' à l ' é c o l e l ' e x e m p l e , l a l e ç o n salutaire qui
f o r m e l ' e s p r i t et é l è v e le c œ u r . L ' é c o l e est pour l'enfant d u p e u p l e le f o y e r p r i n c i p a l de sa c u l t u r e morale
et i n t e l l e c t u e l l e ; c'est vers e l l e que se tournent d'ail-

^

— 1119 —
leurs toutes les e s p é r a n c e s chaque fois q u ' i l s'agit de
faire p é n é t r e r dans l a masse une q u a l i t é ou d'en extirper un d é f a u t . A u s s i voyons-nous son r ô l e g r a n d i r de
jour en j o u r , s o n influence s ' é t e n d r e c o n t i n u e l l e m e n t .
A h ! i l est l o i n d é j à le temps o ù son activité se bornait à r é p a n d r e u n e r u d i m e n t a i r e i n s t r u c t i o n . E l l e est
devenue, c o m m e le p r é d i s a i t Pestalozzi, le centre d ' o ù
doit partir l a r é g é n é r a t i o n de l ' h u m a n i t é !
Mesdames et M e s s i e u r s , les b â t i m e n t s de l'ancienne
Ecole n° 10 vont t o m b e r sous l a pioche des d é m o l i s seurs. Certes, nous ne le regrettons pas, et cependant
ce n'est pas sans une certaine é m o t i o n que nous les
avons a b a n d o n n é s .
C'est que pendant p l u s de trente ans ces v i e u x
locaux a b r i t è r e n t de nombreuses g é n é r a t i o n s d ' é c o liers q u i y r e ç u r e n t non seulement l ' i n s t r u c t i o n , mais
y apprirent à a i m e r et à p r a t i q u e r leurs devoirs, à
s'enthousiasmer p o u r tout ce q u i est v r a i , tout ce q u i
est beau, tout ce q u i est b i e n .

âoas.La' i

Si ces locaux, d é j à v é t u s t é s lors de l'ouverture de
l'école, a l l è r e n t s'effritant lentement sous l'action du
temps, si le corps, si l'enveloppe vieillit, m e n a ç a n t
ruine, i l en fut tout autrement de ce que j ' o s e r a i
appeler son â m e .
Celle-ci se d é v e l o p p a constamment, sans u n m o m e n t
d'arrêt, pour atteindre b i e n t ô t u n complet é p a n o u i s s e ment, g r â c e aux efforts p e r s é v é r a n t s de son d é v o u é
directeur, M . A d o l p h e E v r a r d , u n homme d'école dans
la v é r i t a b l e a c c e p t i o n d u mot, a m i de l'enfance,
imbu d ' i d é e s de p r o g r è s et é p r i s d ' i d é a l , que nous
avons le b o n h e u r de voir à c ô t é de nous en ce m o m e n t
et à qui nous sommes heureux d'adresser u n juste
hommage d ' a d m i r a t i o n et de reconnaissance.
Sous son i m p u l s i o n bienfaisante et celle d'un personnel d ' é l i t e , l ' E c o l e n° 10 ne fit que p r o s p é r e r et
marcha de s u c c è s en s u c c è s .

-

1120

—

Tout progrès ayant pour but le perfectionnement de
l'enseignement ou le bien de l'enfant y trouvait toujours son application immédiate ; bien mieux, elle fut
le foyer d'où partit souvent le signal de la marche en
avant, d'où sortirent bien des initiatives hardies et
heureuses.
Ah ! si l'on pouvait réunir les milliers d'élèves sortis
de cette école et répartis aujourd'hui dans toutes les
positions sociales, ils ratifieraient certes par leurs
acclamations l'éloge que je viens défaire.
Si l'Ecole n° 10 a changé de local, Mesdames et Messieurs, elle n'a point modifié son esprit. Dans le
superbe palais actuel comme dans l'humble bâtiment
de jadis, continueront à régner les idées de progrès,
l'esprit de tolérance, l'amour et le respect de l'enfance,
le désir de travailler à la grandeur de la Patrie et au
bonheur de l'humanité.
Puissent ces qualités valoir de plus en plus à notre
Ecole la confiance publique ; puisse sa population s'accroître de jour en jour; puisse surtout une loi, attendue
avec impatience par tous les hommes de progrès, y
amener bientôt tous les malheureux enfants que nous
voyons errer par les rues aux heures de classe !
Ceux-là y sont attendus avec impatience et y seront
accueillis avec enthousiasme.
L'école, comme une bonne mère de famille, tout en
comblant de ses bienfaits tous ses enfants, entoure de
soins plus tendres les plus déshérités, les plus malheureux.
Les élèves de l'Ecole et l'Harmonie communale ont
alors exécuté les œuvres ci-après :
8.

Une Fête à Aranjuez, fantaisie espagnole, par l'Harmonie communale.

DBMERSMAN.

$

9.

a) Chanson de Mai

SCHUMANN.

b) Au Rossignol
c) Invocation à l'Espérance

ID.
.

.

.

d) L'Hymne à la Nuit

AUBER.
RAMEAU.

Chœurs chantés par le Choral Mixte La
Persévérance,
de 1 École n° 10, sous
la direction de M . B . LAGYE et de
M " V . JACOBS.
e

10. La Brabançonne,
chantée par tous
les chanteurs, sous l a direction de
M . B A U VAIS.

Après le concert, les parents des élèves ont été
invités à visiter les locaux de l'Ecole.

— 1123 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 25 JUIN

1906.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1906.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 25 Juin

1906.

Présidence de M. EMILE D E MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.

Communication
Vœu à émettre pour que l'Exposition universelle de 1910
ait lieu à Bruxelles, dans le « bas de la ville » . . .

La séance est ouverte à trois heures et demie.
Présents : MM. De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Grimard, Echcoins; Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven, Bosquet,
Leurs, Hubert, Solau, Vandeubosch, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Hanssens, Max, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Leveque, Maes, Claes, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. l'Echevin Lemonnier s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
1. -

74.

('25 Juin

1906)

—

1124 —

Le procès-verbal de la séance du 18 juin est déposé sur
le bureau à trois heures, à la disposition de MM. les Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui onl été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse ci-après d'une pièce
adressée au Conseil :
Le Collège des Bourgmestre et Echcvins de Jette-SaintPierre transmet une délibération de son Conseil communal
émettant le vœu de voir établir l'exposition de 1910 au Parc
Elisabeth et à Laeken.
— Dépôt sur le Bureau pendant la discussion.

2
Vœu à émettre pour que VExposition universelle de 1910
ait lieu à Bruxelles, dans le « bas de la ville ».
M . le Bourgmestre. Messieurs, depuis la séance de lundi
dernier plusieurs de nos honorables collègues m'ont fait parvenir la lettre suivante :

»
»
»
»
»
»

« Monsieur le Bourgmestre,
» L a date pour le dépôt des projets d'emplacement pour la
future Exposition universelle de Bruxelles en 1910 étant
expirée, les Conseillers communaux soussignés ont l'honneur
de vous prier de vouloir convoquer pour lundi prochain,
25 juin, une séance du Conseil communal avec à l'ordre du
jour, la question suivante :
» Vœu à émettre pour que l'Exposition universelle de 1910
ait lieu à Bruxelles, dans le bas de la ville*

— 1125 —

(25

Juin

1906)

» Veuillez a g r é e r , M o n s i e u r le Bourgmestre, l'assurance de
» notre haute c o n s i d é r a t i o n .
i (S.)
»
»
»
»

Vandendorpe, Maes, Grauwels, Wauwermans,
Bosquet, Brabandt, Rochette, Hubert, Vandenbosch, Steens, Pattou, Solau, Furnemont, C o n rardy. Desmet, L a Fontaine, Leurs, Depaire,
Vanneck, Claes, Hanssens, Burthoul, De Jaer. »

Vous savez, Messieurs, qu'aux termes de l'art. 62 de la loi
communale, du moment où le tiers des Conseillers demandent
la convocation du Conseil, ces conseillers ont le choix du jour
et le Collège doit o b t e m p é r e r à leur demande. C'est ce que nous
nous sommes e m p r e s s é s de faire; seulement, comme j'avais
é t é prévenu que plusieurs de nos collègues é t a i e n t e m p ê c h é s
aujourd'hui, j ' a i essayé de me mettre en rapport avec les signataires de la lettre, et cela dès le lendemain, pour obtenir qu'ils
consentent à ce que la séance soit fixée à un autre j o u r . Or, je
n'ai pu atteindre ces Messieurs, plusieurs é t a i e n t absents de
Bruxelles, d'autres n ' é t a i e n t pas chez eux quand je me suis
présenté à leur domicile. L e Collège a donc convoqué le Conseil
pour aujourd'hui.
Je constate, en passant, Messieurs, que les signataires de la
lettre commettent une erreur lorsqu'ils disent « que la date pour
le dépôt des projets d'emplacementde l'Exposition est expirée ».
En effet, le C o m i t é exécutif a fixé au 30 j u i n la date à laquelle
tous les projets devront lui ê t r e sonmis ; à l'heure actuelle i l est
en possession de plusieurs projets, mais i l n'en a pas encore pris
connaissance; i l attend que le délai fixé soit expiré .
Le seul objet q u i figure à l'ordre du jour est donc celui-ci :
« Vœu à é m e t t r e pour que l'Exposition universelle de B r u xelles de 1910 ait lieu à Bruxelles dans le b i s de la ville. »
M. V a n d e n d o r p e . Messieurs, si nous avons insisté pour
que la discussion du vœu que nous proposons d ' é m e t t r e ait lieu
aujourd'hui, c'est parce que les faubourgs, entre autres lxelles,
Schaerbeek, et la commune de W o l u w e m è n e n t une campagne
énergique pour que la future W o r l d ' s fair ait lieu sur des
terrains faisant partie de leur territoire. L a commune d'Ixelles,
notamment, a p r o v o q u é un mouvement d'opinion t r è s caractérisé en faveur de l'emplacement qu'elle propose.
On a p r é t e n d u que parmi les signatures des Conseillers
communaux en faveur de l'emplacement p r é c o n i s é par le
Comité de Bruxelles-Centre, i l y en a plusieurs qui seraient des
signatures de complaisance et qu'au moment du vote, un certain nombre d'entre eux changeraient d'avis.
Trente-quatre Conseillers communaux ont signé cette p é t i -

(25

Juin

1906)

—

1126

-

tion et il est véritablement inadmissible de prétendre que ces
Conseillers n'ont pas su ce qu'ils signaient, alors que le but de
la pétition était résumé en gros caractères en tête de celle-ci • ils
ne pouvaient donc pas se méprendre sur l'idée qui faisait agir le
Comité de Bruxelles-Centre.
Nous comprenons très aisément que les administrateurs
d'Ixelles, de Schaerbeek mènent une campagne vigoureuse
pour que l'Exposition soit établie chez eux ; ils savent tout le
bénéfice que les habitants de ces communes en retireraient. Ils
comprennent, dans le sens le plus large, la mission qui leur a
été dévolue par le corps électoral qui les a choisis.
Mais nous, Bruxellois, nous comprenons aussi bien que ces
Messieurs, l'intérêt qui s'attache à une Exposition. C'est la
raison pour laquelle nous indiquons que nous sommes bien
décidés à maintenir ce principe, que l'Exposition de Bruxelles
doit être à Bruxelles.
Maintenant que les halls du Cinquantenaire sont désaffectés
et que nous avons un autre emplacement qui se présente dans
des conditions meilleures encore, on ne comprendrait pas que
nous, Conseillers communaux de Bruxelles, qui voyons avec
quelle passion les faubourgs se démènent pour avoir chez eux
la World's fair, puissions laisser échapper une occasion unique
de faire installer l'Exposition sur notre territoire.
Il y a ici un intérêt aussi considérable pour nos habitants que
pour ceux de Wohrwe et d'Ixelles. Du reste, les commerçants
de Bruxelles l'ont parfaitement compris, puisque les plus
grandes firmes ont signé avec un empressement et une unanimité remarquables le vœu de voir établir l'Exposition dans le
bas de la Ville. Et s'il y a un intérêt majeur pour le grand
commerce, i l n'est pas moindre pour les petits commerçants,
qui profiteront eux aussi de la situation, même pendant la
période préliminaire.
Car i l faudra commencer les travaux longtemps à l'avance ;
les terrassements, la construction des halls, l'érection de pavillons, toute la mise en œuvre, comporteront un travail considérable nécessitant une armée d'ouvriers, qui iront déjà se préparer un logement et s'installer dans le bas de la Ville. Bon
nombre de petits débitants, bouchers, charcutiers, boulangers,
merciers, tous, enfin, trouveront leur avantage.
Les partisans d'autres projets font miroiter la beauté des
sites, etc., mais on oublie qu'il faut autre chose qu'un beau
paysage et je fais remarquer qu'il y a des difficultés matérielles
sur lesquelles le Comité exécutif de l'Exposition devra porter
son attention.
On parle avec enthousiasme de l'emplacement de Woluwe et
du cadre formé par sa vallée si pittoresque.

— 1127 —

(25

Juin

1906)

Les partisans du projet d'Ixelles font valoir avec chaleur la
beauté du paysage, son voisinage avec le Bois de la Cambre,
l'accès facile par l'avenue Louise, mais je ne sais quelles mesures
pourraient ê t r e prises pour faciliter la manutention des nombreuses marchandises, si l'Exposition devait ê t r e établie là. E t
c'est là la grosse question, celle sur laquelle i l faut insister avec
énergie.
Je demande à quelle ligne de chemin de fer on pourrait avoir
recours, car on sait que les locomotives doivent rentrer avec les
wagons j u s q u ' à l'inférieur m ê m e de l'Exposition.
Il faut que l'on puisse disposer d'un réseau important de
chemin de 1er, pour amener à pied d ' œ u v r e les gros m a t é r i a u x .
Vous avez vu les difficultés que l'on a r e n c o n t r é e s en 1880, 1888
et 1897 pour notre petite Exposition du Cinquantenaire. I l y
avait, à l'époque dont je parle, la gare de la rue Rogier qui é t a i t
mise en communication directe avec le Cinquantenaire. D'autre
part, par la gare du Luxembourg et par celle d'Etterbeek, on
arrivait jusqu'au .local de l'Exposition. C'est au prix de difficultés inouïes et en traversant le quartier Nord-Est et une partie
d'Etterbeek qu'on arrivait jusqu'aux halls. E t cependant la
distance n ' é t a i t pas c o n s i d é r a b l e .
A Ixelles ou à W o l u w e , ce serait bien pis.
Je crois c o n n a î t r e les environs de la Capitale et je ne vois,
pour effectuer l ' é n o r m e mouvement que provoquera l'Exposition, que les gares de W a t e r m a e l , d'Auderghem et celle
d'Etterbeek, absolument insuffisantes, vous en conviendrez,
pour assurer un trafic c o n s i d é r a b l e .
Je lisais, i l y a quelques jours, dans un journal, q u ' à M i l a n
on avait eu besoin, pour l'Exposition, de 10,000 wagons de bois,
rien que pour l'installation de celle-ci. Notre Exposition sera
considérable aussi ; il y aura de nombreux exposants. Est-ce que
vous n'avez pas, en é t a b l i s s a n t l'Exposition dans le bas de la
ville, une superbe occasion de faire arriver à destination ces
bois par le canal, ce qui permettrait ainsi la construction de
pavillons dans des conditions d'économie que vous ne pourrez
pas réaliser si vous deviez aller les transporter sur wagons de
chemin de fer pour les descendre, par exemple, à Ixelles ou à
Woluwe? Je puis vous affirmer, vous le savez, du reste, que
l'acheminement — si je puis m'exprimer ainsi — j u s q u ' à pied
d'œuvre, des diverses m a t i è r e s qui doivent composer l'Exposition, se fera jusque pendant les derniers jours avant la date
d'ouverture, c'est-à-dire au moment où le coup de feu doit ê t r e
donné. Dans quel d é s a r r o i le Comité ne va-t-il pas se trouver avec
des débouchés insuffisants? Quelles critiques, quelles t e m p ê t e s
il va soulever, lorsqu'on verra les wagons, remplis de marchandises, attendant pendant longtemps le moment enfin venu de

(25

Juin

1906)

— 1128 —

pouvoir ê t r e d é b a r r a s s é s de leurs charges. Vous figurez-vous
l ' e n c o m b r e m e n t que tout cela va provoquer ?
Vous le savez, Messieurs, m ê m e à l'Exposition de Lié^e où
tout semblait se p r é p a r e r à m e r v e i l l e , plusieurs Semaines après
l'ouverture, on voyait encore des r a i l s , des wagons, des caisses
et toutes sortes d'objets encombrants qu'il fallait franchir pour
pouvoir r e n t r e r dans les h a l l s .
I l y a, en outre, une autre raison à envisager, c'est le transport des voyageurs. Pendant la d u r é e de l'Exposition, il y aura
u n n o m b r e c o n s i d é r a b l e de visiteurs, comme i l s'en produit
g é n é r a l e m e n t lors de ces e x h i b i t i o n s .
C'est a i n s i q u ' à L i è g e , i l y a eu une telle affluence, à un
m o m e n t d o n n é , qu'on a c o m p t é u n jour 116,000 entrées. Fauti l vous rappeler, M e s s i e u r s , combien l a gare de Liège a été
e n c o m b r é e tous les j o u r s par les voyageurs qui voulaient rentrer
chez eux ? C ' é t a i e n t des bousculades à n'en pas finir, l'assaut
des voitures, les actes de b r u t a l i t é , le droit du plus fort pour se
hisser dans les wagons, et dont on a conserve le souvenir.
Afin de p e r m e t t r e le retour dans leur foyer des nombreux
voyageurs q u i devront prendre le t r a i n , i l y aura, nous a-t-on
d i t , les lignes de t r a m w a y s , ,1e ne sais pas si la statistique que
l ' o n a faite sous ce rapport est exacte, mais j ' a i lu dans un journal que lorsque le service du tram au Bois de la Cambre est bien
o r g a n i s é , les j o u r s d'affluence, on peut transporter 15,000 voyageurs par joui'. D ' a p r è s m o i , i l ne faut pas tabler sur un tel
chiffre, qui vraisemblablement peut souvent ê t r e dépassé. Mais
qu'est-ce que cela au m i l i e u d e l à foule q u i encombrera les locaux?
V o t r e petite gare va ê t r e l i t t é r a l e m e n t e n c o m b r é e , des bousculades sans n o m b r e s'y produiront fatalement, et, finalement,
les voyageurs, f a t i g u é s d'attendre, devront se r é s o u d r e à revenir
à p i e d ; i l s ne renouvelleront plus leur visite à l'Exposition, car
ils ne voudront plus ê t r e contraints à faire, pour cela, de véritables p è l e r i n a g e s . A p r è s une p r e m i è r e e x p é r i e n c e ils ne voudront plus l a r e c o m m e n c e r .
Je lisais d e r n i è r e m e n t une interview du président de la
L i g u e d'Ixelles en r é p o n s e à une d é c l a r a t i o n de l'honorable
M . W a u w e r m a n s . I l l u i disait : « Où M . Wauwermans veut-il
que les visiteurs de l ' E x p o s i t i o n aillent passer leurs soirées?
M . W a u w e r m a n s a tort, » d i s a i t - i l , « de croire que si l'Exposition é t a i t i n s t a l l é e à Ixelles, les t h é â t r e s de Bruxelles et les
c o m m e r ç a n t s b r u x e l l o i s souffriraient de l a chose. »
M . W a u w e r m a n s a parfaitement raison : si l'on installe
l ' E x p o s i t i o n loin de B r u x e l l e s , croyez-vous que les terrains vont
y rester ce q u ' i l s sont actuellement ? M a i s absolument pas : on
y o u v r i r a des rues, on y c r é e r a des quartiers nouveaux, on y
installera des h ô t e l s , des restaurants, des salles de concerts et

— 1129 —

(25

Juin

1906)

des attractions diverses ; on y trouvera de superbes magasins
et les visiteurs rentreraient en ville, le soir, c h a r g é s de provisions et de victuailles, dont ils se seraient munis en sortant de
l'Exposition.
Le point terminus des voyageurs revenant de l'Exposition
sera ou la gare du L u x e m b o u r g ou la porte de Namur. Ceux
cpii seront revenus en tramway et qui d é b a r q u e r o n t à la porte
de Namur, auront pour premier souci, après leur longue promenade dans les halls, d'aller se reposer à la terrasse d'un
café.
Vous savez combien la porte de N a m u r et la chaussée d'Ixelles
sont attrayantes, et on peut rendre cette justice à la commune
d'Ixelles, de constater qu'elle est une des plus belles de l'agglomération bruxelloise ; i l y a là des é t a b l i s s e m e n t s superbes et
des magasins qui peuvent rivaliser en b e a u t é avec les plus beaux
de la Capitale. On restera donc par là, puis on trouvera qu'il est
trop tard pour descendre en ville où les magasins seront fermés
et c'est la commune d'Ixelles qui bénéficiera de l'affluence des
étrangers.
Quant à la ville de Bruxelles, si elle n'y prend garde et si elle
ne se montre pas é n e r g i q u e , elle aura laissé é c h a p p é une belle
occasion, dont profiteront ceux que je peux nommer nos concurrents.
J'ai la conviction que les 34 Conseillers qui ont signé la pétition au Conseil communal de Bruxelles resteront fidèles à leur
engagement. On ne p r é t e n d r a pas que leur signature a é t é
donnée à la l é g è r e . Ils se souviendront qu'ils sont les mandataires de la population bruxelloise, et qu'ils ont à veiller aux
intérêts de celle-ci beaucoup plus qu'aux i n t é r ê t s des p r o p r i é taires de terrains de W o l u w e ou d'Ixelles.
L'Administration communale peut, elle, retirer des prolits
considérables d'une Exposition, notamment par la fourniture
de l'eau, du gaz et de l'électricité ; faisons en sorte que ces profits n'aillent pas aux régies d'une commune voisine.
Je crois vous avoir d é m o n t r é suffisamment les raisons pour
lesquelles vous devez voter l'emplacement de l'Exposition dans
le bas de la ville.
Je ne sais pas quelle sera la décision que prendra le C o m i t é
exécutif, mais je n ' h é s i t e pas à dire, dès à p r é s e n t , que si l'emplacement que nous préconisons devait ne pas ê t r e a c c e p t é , je
voterais contre tout subside éventuel qui nous serait d e m a n d é
pour l'Exposition.
Il serait vraiment inconcevable que nous vidions notre caisse
pour les affaires du faubourg que le C o m i t é exécutif aurait choisi.
(Très bien ! sur plusieurs
bancs.)

(25

Juin

1906)

— 1130 —

Nous avons donc l'honneur de déposer l'ordre du jour suivant :
»
»
»
»
»
»
»

« Le Conseil communal n'accordera sa participation fioancière à l'Exposition universelle de Bruxelles projetée pour
1910, que si celle-ci a pour emplacement les terrains de l'ancien E n t r e p ô t , de la gare de l'Allée-Verte, le bassin du Commerce désaffectés avec annexes principales au parc Elisabeth
et à l'avenue deMeysse, attendu que le choix de cetemplacement a m è n e r a l'amélioration matérielle et commerciale de
Bruxelles.
y> V A N D E N D O R P E ,

BOSQUET,

BRABANDT. »

Je tiens à ajouter que le Comité de patronage de BruxellesCentre compte de nombreux actionnaires et que les personnalités q u i ont signé la circulaire envoyée au Conseil, ont souscrit
à concurrence de 356 actions, soit 356,000 francs. C'est là une
participation t r è s large, dont on voudra sans doute tenir compte.
M . W a u w e r m a n s . Le rôle que nous avons à remplir ici
est celui de mandataires communaux, c'est-à-dire que nous
devons placer au-dessus de toutes choses, dans la limite de ce
qui est juste, les i n t é r ê t s de notre ville de Bruxelles ; ce sont les
i n t é r ê t s qui nous ont é t é confiés, ce sont ceux que nous devons,
surtout, sauvegarder.
Une Exposition sera organisée pour se tenir en 1910.
Gouverner, c'est prévoir : d'ici à quelques jours l'emplacement de la future Exposition sera a r r ê t é . L'entreprise sortira
de la période de formation pour entrer clans la période d'exécution. Aussitôt que l'emplacement sera choisi, on s'adressera au
Conseil communal, comme on s'est adressé au Gouvernement,
pour l u i demander dans quelles limites i l accordera son appui
financier à l'œuvre nouvelle.
C'est pour nous, me semble-t-il, un devoir de loyauté, avant
qu'une société p a r t i c u l i è r e entreprenne cette œuvre, avant
qu'elle prenne une décision définitive et irrévocable, de lui
faire c o n n a î t r e nos intentions en ce qui concerne les subsides
que nous pourrions lui accorder.
A l'heure actuelle, les choses sont assez avancées pour que
nous puissions nous prononcer en connaissance de cause.
A s s u r é m e n t , nous ne connaissons pas tous les projets dans les
détails, surtout dans les détails techniques ; mais ce que nous
savons, c'est que la lutte pour les différents emplacements est
circonscrite entre les communes de Woluwe, Ixelles, Bruxelles,
— Bruxelles-Centre — avec ramifications et variantes vers
Koekelberg, Laeken ou Molenbeek.
Les plans sont connus dans leurs grandes lignes et, a mon

—

1131 —

(25

Juin

1906)

avis, la seule chose q u i nous i n t é r e s s e dans ceux-ci, c'est l a
question de r e m p l a c e m e n t . L e s questions d ' e x é c u t i o n concernant et i n t é r e s s a n t p a r t i c u l i è r e m e n t ceux qui assumeront
u l t é r i e u r e m e n t les c o n s é q u e n c e s financières, b é n é f i c i e r o n t des
résultats honorifiques de l a future Exposition.
Nous pouvons, donc, a u j o u r d ' h u i , et alors que le délai fatal
du 30 j u i n n'esc pas encore e x p i r é , nous prononcer en ce q u i
concerne l'emplacement parce que d'ici au 30 j u i n , i l est certain
que plus aucun projet nouveau ne v e r r a le j o u r ; tous sont n é s à
l'heure actuelle, depuis les plus bizarres, les plus extravagants
qui semblent n'avoir é t é i n s p i r é s que par le désir de combattre
celui de B r u x e l l e s - C e n t r e pour le faire tomber sous le ridicule,
jusqu'aux projets les plus s e n s é s , les mieux é t u d i é s .
Nous avons vu les Conseils communaux de l ' a g g l o m é r a t i o n
se livrer à l'examen des différents emplacements; ils ont formulé des v œ u x ; c'est ainsi que Schaerbeek, Ï x e l l e s , S a i n t Gilles, Molenbeek, L a e k e n , Jette et Ganshoren ont i n d i q u é
leurs p r é f é r e n c e s et leurs vues.
Il nous appartient de faire c o n n a î t r e , à notre tour, nos p r é férences et de dire où nous d é s i r o n s que l'Exposition ait l i e u .
Nous devons aussi nous prononcer sur le point de savoir si
nous pourrions donner notre appui financier à une Exposition
qui s ' é t a b l i r a i t en dehors du territoire de Bruxelles.
Quel est, en effet, le but des Expositions? E n quoi peuventelles r é e l l e m e n t nous i n t é r e s s e r ? S ' i l est v r a i que les E x p o s i tions ont pour r é s u l t a t de montrer les p r o g r è s réalisés dans
tous les domaines, i l est non moins vrai qu'elles ont aussi pour
but d'attirer l ' é t r a n g e r dans les villes où elles sont é t a b l i e s et
de rapporter aux contribuables la plus grande somme de profits
possible ; c'est, en quelque sorte, la r a n ç o n des c r é d i t s votés par
les Pouvoirs publics ; c'est ce qui d é d o m m a g e les citoyens des
nombreux ennuis qu'occasionnent souvent les Expositions aux
habitants.
Toutes les villes où i l y a eu des Expositions ont retenu des
avantages en faveur de certains quartiers, à raison du concours
qu'elles ont p r ê t é . Ce sont les travaux publics qui sont des souvenirs de l ' E x p o s i t i o n , les monuments c o m m é m o r a t i f s de l'Exposition. C'est là le cadeau usuel qu'elles laissent à la ville a p r è s y
avoir r e ç u l ' h o s p i t a l i t é — et elle est royale lorsque c'est celle
d'une V i l l e comme Bruxelles.
Vous vous rappelez la transformation de tout un quartier de
Liège, l'essor merveilleux qui s'est produit en des parages jusquelà d é s h é r i t é s ; vous vous rappelez aussi l a transformation de ce
quartier d'Anvers perdu j u s q u ' à ce que l'Exposition l'ait révélé.
Et ici m ê m e , par d e l à la plaine du Cinquantenaire, un quartier
se peuple et se d é v e l o p p e à l a faveur des Expositions a n t é r i e u r e s .

(25

Juin

1906)

-

1132

-

11 se d é v e l o p p e p e u t - ê t r e au profit d'autres que nous, ce nui
renouvelle l'ancienne parole : souvent ce ne sont pas lesabeilleg
q u i se n o u r r i s s e n t du m i e l qu'elles ont r é c o l t é .
O n va d e m a n d e r a l a V i l l e son é t i q u e t t e pour l'Exposition de
B r u x e l l e s . M a i s ce ne sera pas là une simple indication de prévenance, à laquelle d'ailleurs nous n'aurions pas le droit de
laisser m e n t i r . O n nous demandera des subsides. Il ne s V i r a
pas d'une entreprise p r i v é e par une société particulière °qui
entendra vivre de ses seules ressources. S ' i l en était ainsi, nous
n'aurions r i e n à dire, si ce n'est à la remercier.

M. le Bourgmestre.

Elle n'a rien demandé.

M. Wauwermans. E l l e n'a r i e n d e m a n d é jusqu'à présent :
mais i l est c e r t a i n qu'elle demandera des subsides et ne pourra
pas n i ne c r o i r a pas devoir se passer de nous, car, je tiens égal e m e n t à le dire : cette société n'est pas une entreprise de
financiers, ou de c o m m e r ç a n t s cherchant leur propre profit, ou
g u i d é s par u n mobile de lucre. C'est une œ u v r e de bons citoyens
cherchant à rendre service aux i n t é r ê t s de notre arrondissement.
L a question que nous avons à nous poser est celle de savoir
o ù cette E x p o s i t i o n peut le mieux atteindre son but en ce qui
concerne les i n t é r ê t s de la Capitale.
N o u s r é p o n d r o n s sans h é s i t e r que nous avons pour l'Exposit i o n de 1910 un emplacement d'une é t e n d u e convenable, et
d'une s i t u a t i o n telle q u ' i l est de nature à satisfaire à tous les
v œ u x de notre commerce et surtout aux vœux d'une partie de la
ville q u i a é t é sacrifiée j u s q u ' i c i .
N o u s devons saisir l'occasion qui se p r é s e n t e ; si nous la laissons é c h a p p e r , elle ne se p r é s e n t e r a plus. O n pourra faire des
E x p o s i t i o n s à W o l u w e , à Ixelles, mais plus jamais on n'en pourra
faire une dans les environs du bas de l a ville, de BruxellesCentre.
L e projet que je p r é c o n i s e vise les terrains qui vont devenir
disponibles à raison de l ' a c h è v e m e n t du grand travail des installations m a r i t i m e s . Il vise ces terrains de nos bassins désaffectés,
de l ' A l l é e - V e r t e et, comme annexes, les terrains du plateau de
K o e k e l b e r g , de L a e k e n , etc. Ce sont là des communes qui méritent notre concours. N o u s avons là 75 hectares disponibles alors
que les E x p o s i t i o n s a n t é r i e u r e s n ' e n comportaient que 37. Ces
terrains sont disponibles sans q u ' i l soit besoin d'exproprier et de
c r é e r des voies de c o m m u n i c a t i o n nouvelles, sans qu'il soit
besoin de se soustraire sous la coupe de p r o p r i é t a i r e s quelconques.
Mais une p r e m i è r e question surgit : Que ferez-vous, nous diton, des abords de l'Allée V e r t e , du M a r c h é au poisson ?

— 1133 —

(25

Juin

4906)

Allez-vous montrer aux é t r a n g e r s ce M a r c h é au poisson,
nos rives du canal, les terrains de Molenbeek, où i l y a des
industries nombreuses et v a r i é e s , des rues mal p a v é e s , absolument tortueuses, et tout ce q u i ne constitue pas les quartiers
aristocratiques de B r u x e l l e s ?
Je r é p o n d r a i tout d'abord q u ' i l est absolument certain que si
l'Exposition future se fait là, nous verrons i m m é d i a t e m e n t
apparaître l a fée avec sa baguette q u i transformera ces quartiers
qui, j u s q u ' à p r é s e n t , n'ont r i e n obtenu. Je dis q u ' à ce point de
vue, ce serait une excellente chose que de faire là une E x p o sition, mais ces quartiers ne me paraissent pas si mal choisis
pour une e x h i b i t i o n . Celle-ci ne doit pas ê t r e absolument
placée au beau m i l i e u d'un site pittoresque, p l a n t é d'arbres,
ou du plus beau quartier de l a ville. Une fois l'enceint3 de
l'Exposition franchie, l a vue est i n t e r c e p t é e par ses murailles
et ses c l ô t u r e s ; on ne voit pas davantage que l'architecture
de ses halls. M a i s , d'ailleurs, si je veux, par exemple, montrer
l'activité de notre c i t é , de nos usines, de notre ville o u v r i è r e , je
n'aurais aucune honte q u i m'obligerait à dissimuler notre
canal à L a e k e n ni nos installations maritimes. Chaque ville
a ses quartiers populaires, nous n'avons pas à les cacher aux
yeux des é t r a n g e r s .
On nous dit : nous devons attirer le visiteur, et nous ne l'attirerons pas. C'est là une erreur manifeste. E n ce qui concerne
nos concitoyens, ce que nous voulons surtout, c'est que les personnes qui visiteront l'Exposition puissent rentrer facilement
chez elles, sans faire, en quelque sorte, pour cela un voyage à
l'étranger. P o u r elles les visites seront bien facilitées. L ' E x p o s i tion les attirera b i e n davantage.
Mais les é t r a n g e r s ?
Il y a en ce moment une Exposition à Bucharest, une autre à
Nuremberg, i l y en a une à M i l a n . Croyez-vous que quelqu'un
de ceux qui ont vu les r é c l a m e s de ces Expositions s'est p r é occupé de l a question de savoir dans quel quartier on a é r i g é
ces Expositions. A b s o l u m e n t pas, etcelapour l'excellente raison
que le jour où des voyageurs se proposent de visiter une E x p o sition, a p r è s avoir choisi un h ô t e l , ils chargent leur cocher du
soin de les y conduire. S i l'Exposition est pour eux le principal
but du voyage, peu l e u r importe le site. Si c'est une occasion de
voyage, ils s ' i n q u i è t e n t des autres c u r i o s i t é s de la ville et le
site de l'Exposition est encore l'accessoire. Donc, l a question de
situation de l ' E x p o s i t i o n en e l l e - m ê m e est absolument indifférente au point de vue de l'attraction de l ' é t r a n g e r .
A u point de vue technique, je soutiens que, sous le rapport
de l'eau, des services de l'incendie, de police, qu'au point de vue
des transports, des terrains comme ceux de Laeken, de l'Allée

(25

Juin

1906)

— 4134 —

Verte à p r o x i m i t é de toutes les lignes qui vont converger vers
nos installations maritimes, sont cent fois meilleurs °que des
terrains s i t u é s à ï x e l l e s , où l ' o n ne peut disposer que de la «are
d'Etterbeek ou bien de celle d'Auderghem, avec son chemirTde
fer p e r c h é au haut d'un viaduc.
Comme mandataire c o m m u n a l , je me suis surtout préoccupé
de l'accueil fait au projet par nos concitoyens. A u début, il y a
eu des sarcasmes et des railleries à l'adresse de ses promoteurs
alors qu'on aurait dû rendre hommage à la ténacité de nos comm e r ç a n t s et de tous ceux qui se sont engagés par leur signature
à le soutenir. Nombreux sont à cet égard mes collègues et je
dis q u ' i l p a r a î t impossible d'admettre, comme l'insinuait iniurieusement un journal, que ces adhésions, ainsi données, soient
de complaisance, ne restent pas acquises au projet de BruxellesC e n t r e . S i nous l'avons e x a m i n é , et nous avons dû l'examiner
avant que de l'approuver et de manifester cette approbation par
notre signature, nous devons respecter cet engagement. De
m ê m e qu'un c o m m e r ç a n t ne signe pas une traite de complaisance, de m ê m e aucun d'entre nous ne donne pas son adhésion à
un projet sans l'avoir e x a m i n é . D'ailleurs, si on a signé par complaisance, on doitpousser lacomplaisance jusqu'au payement...
Je soutiens que le projet qui nous occupe et qui a réuni tant de
signatures a p r o v o q u é à Bruxelles un véritable mouvement d'approbation, qui ne s'est r e n c o n t r é en faveur d'aucun autre projet,
que ce mouvement indique la volonté vraiment tenace de tous
les c o m m e r ç a n t s bruxellois.
On a dit que les conseilleurs ne sont pas toujours les payeurs,
mais lorsque je consulte l a liste des comparants à l'acte de la
S o c i é t é , et que je la compare à la liste des membres de la Ligue
de Bruxelles-Centre, je constate que les signataires ont sousc r i t à concurrence de 356,000 francs, et que ces 356,000 francs
r e p r é s e n t e n t une partie c o n s i d é r a b l e du capital, si l'on consid è r e que sur ce capital de 2 millions, 800,000 francs ont été
fournis par les banquiers q u i , a s s u r é m e n t n'ont pas de préférence : i l leur est bien égal que l'Exposition ait lieu à Bruxelles,
à ï x e l l e s ou à W o l u w e , ils ne considèrent qu'une chose, c'est le
bénéfice des sociétés des tramways dans lesquelles ils ont des
i n t é r ê t s , ou des entreprises qui se grefferont sur l'Exposition,
dont la p r o s p é r i t é rejaillit sur leur propre industrie.
L'emplacement que nous proposons répond non seulement
aux v œ u x des Bruxellois, mais de nombreuses communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n . O n a p a r l é de faire l'Exposition à Tervueren; or, si j ' a i encore quelques notions de géographie
administrative, l a commune de Tervueren n'est pas même dans
l'arrondissement de Bruxelles; les i n t é r ê t s de Tervueren pourront ê t r e défendus par les d é p u t é s de Louvain, mais, en ce qui
nous concerne, nous devons avoir une certaine répugnance a

— 1135 —

(25

Juin

1906)

appuyer un projet qui, a s s u r é m e n t , ne nous profitera guère, ne
profiterait qu'aux entrepreneurs de transports. Il est tout naturel que.nous nous préoccupions davantage des intérêts de nos
mandataires que de ceux des habitants de Tervueren ou
d'Ixelles.
Mais, dit-on, Ixelles c'est Bruxelles, les territoires se confondent et d'ailleurs, disent les promoteurs du projet d'Ixelles,
nous allons faire quelque chose pour la ville de Bruxelles, nous
allons.... mettre un arc de triomphe à l'enirée de l'avenue
Louise ! J'ai toujours r e m a r q u é que les faubourgs se démènent
beaucoup pour obtenir que les Expositions soient installées sur
leur territoire, mais invariablement, ils nous laissent le soin de
payer les frais. Je constate que si le Conseil communal d'Ixelles
a émis le v œ u de voir installer l'Exposition sur son territoire,
les Ixellois n'ont pas voté une somme bien considérable pour le
capital de l'Exposition, et, d'autre part, Ixelles, pas plus que
les autres communes, n'a versé la moindre somme lorsqu'il
s'est agi d'Expositions a n t é r i e u r e s .
M . B r a b a n d t . Ils ont m ê m e refusé.
M W a u w e r m a n s . C'est la ville de Bruxelles qui paye
toujours.
D'ailleurs, en cette m a t i è r e , nous constatons qu'on demande
à Bruxelles de faire de grands sacrifices, d'avoir des t h é â t r e s de
premier ordre, des académies, des promenades, en un mot de
faire le plus grand luxe pour tenir son rang de Capitale. Mais
lorsqu'il s'agit de participer à nos dépenses, nous entendons les
Conseillers communaux et les mandataires des communes
crier que l'on fait trop pour Bruxelles, qu'on lui accorde
trop de subsides, qu'elle ne mérite pas un régime d'exception
et que c'est une injustice de lui accorder quelque subside.
Quant au projet de Woluwe, qui peut-il favoriser? De rares
personnes qui peuvent avoir des terrains dans les environs.
Dans ces conditions, pour amener un bénéfice sur ces terrains
— je ne dirai pas une spéculation — la ville de Bruxelles ferait
un jeu de dupes en d é p e n s a n t une somme de deux millions —
car je n'hésiterais pas à voter des subventions à concurrence de
cette somme pour la future Exposition— ...
M . B r a b a n d t . E t m ê m e plus s'il le fallait.
M . W a u w e r m a n s . . . . m a i s non pour favoriser des propriétaires de terrains.
En ce qui concerne Ixelles, Messieurs, je constate que notre
Conseil communal compte des personnes qui habitent aux confins de cette commune et que, parmi les gens les plus empressés à repousser le cadeau qu'Ixelles veut nous offrir, nous

(25

Juin

1906)

— 1136 —

voyons nos collègues qui habitent du coté de l'avenue Louise
Ma loi, Messieurs, je comprends qu'ils ne tiennent pas beaucoup
à ce cadeau ! On dit : « Regardez l'animation de l'avenue Louise
le jour du Longchamps fleuri. Il y a foule ce jour-là le long de
cette artère. » Je réponds, pour ma part, que les habitants de
l'avenue Louise ne tiennent pas tant que cela à celte foule. Sans
doute, ils aiment qu'une fois l'an on leur donne cette animation. C'est parfait. Mais croyez-vous qu'ils désirent que l'avenue
Louise, cette promenade favorite pour aller au Bois de la
Cambre, soit encombrée tout l'été d'une foule qui empêche la
circulation, et qu'elle soit constamment remplie de poussière,
qu'ils ne trouvent plus de tramway pour se rendre chez eux?
Ils préfèrent de beaucoup le grand air.
Aux boulevards du centre, au contraire, dans les grandes
artères, si les habitants n'ont pas le grand air, s'ils ont de la
poussière et les inconvénients du commerce, ils en ont aussi
tous les profits. Ils subissent une situation inhérente aux installations commerciales.
Dans ces conditions-là, laissez donc la fouie à nos rues du
centre, laissez le grand air et la libre circulation à la rue de la
Loi et à l'avenue Louise. Ces deux quartiers en seront fort
heureux.
J'ajoute encore qu'au point de vue d'Ixelles, les terrains ne
peuvent être obtenus qu'à l'aide d'expropriations. En effet, je
constate que pour posséder les 80 hectares nécessaires, il faudrait exproprier deux cent cinquante propriétaires. De ce côtélà encore, il y a une perte et une nuisance qui ne se rencontrent
pas dans notre projet.
On propose cependant à Bruxelles un marché. Bruxelles
réclame l'Exposition pour les travaux : Eh bien, dit-on, que
l'on donne à Bruxelles les travaux et que l'on fasse l'Exposition
du côté de la Petite-Suisse.
Je retourne l'argument et je dis : L'avenue a été projetée
et peut passer sur les bas-fonds de l'Ecole delà Cambre. C'est un
excellent projet, je souhaite sa réalisation, mais c'est précisément parce que je désire le voir se réaliser au plus tôt que je
ne veux pas l'Exposition à cet endroit. En effet, s'il faut y faire
l'Exposition, on ne pourra pas entamer cette avenue ni y construire avant la clôture de cette Exposition, tandis qu'autrement on pourrait mettre la main à l'œuvre. Donc, dès le transfert de l'Ecole militaire.
Lorsqu'Ixelles nous dit : « Donnez-nous l'Exposition, nous
vous donnerons les travaux, » je réponds plus volontiers: Si le
marché est équitable, renversons les situations.
Dans ces conditions, Bruxelles et Ixelles auront satisfaction.

— 1137 —

(25

Juin

1900)

VoiJà, donc, Messieurs, comment ce projet de BruxellesCentre concilie, me semble-t-il, les i n t é r ê t s de Bruxelles et
ceux des autres communes. J'ajoute que si l'on fait l'Exposition
loin de la capitale, les visiteurs n'auront rien de plus pressé
que de traverser Bruxelles, si encore ils le traversent. Ils feront
comme à Liège, à Chicago et dans beaucoup de grandes villes
où, en descendant du train, on s'empressait de sauter sur le
tram qui devait vous conduire à toute vitesse en dehors d e l à
ville. S ' i l en é t a i t ainsi pour Bruxelles, les tramways ou les
entreprises de transport seuls bénéficieraient surtout de
l'Exposition.
Si vous l a faites i c i , au c œ u r de Bruxelles, on restera à l ' E x position le temps n é c e s s a i r e pour son é t u d e , on se r e n d r a i t
Laeken dont on admirera le magnifique panorama : mais les
Bruxellois continueront à se rendre au Bois de la Cambre et leur
exemple sera suivi des é t r a n g e r s .
Après avoir consacré une j o u r n é e à l'Exposition, ils iront le
lendemain au Cinquantenaire, admirer nos m u s é e s à T e m i e r e n .
Les attractions de l'Exposition seront non pluslocalisées en une
enceinte loin de Bruxelles, mais seront celles de Bruxelles.
C'est donc faire bonne justice que d'accueillir un projet qui
contentera l ' é t r a n g e r et satisfera les Bruxellois en mettant l ' E x position à la p o r t é e de tous. Je crois q u ' é l e v e r l'Exposition de
Bruxelles à l'emplacement dont nous parlons, avec son e n t r é e au
cœur de nos boulevards, c'est l u i faire rendre tout ce qu'elle
peut donner, c'est lui assurer le m a x i m u m de visiteurs. Voilà
pourquoi nous devons nous rallier à ce projet qui est dans les
vœux de la population bruxelloise. Puisque nous avons l'honneur
de posséder comme P r é s i d e n t de nos délibérations,le P r é s i d e n t
du Comité exécutif, nous pouvons compter sur son appui.
Il pourra faire c o n n a î t r e à ses collègues les v œ u x du Conseil,
il pourra se faire l ' i n t e r p r è t e des vœux de l a population,il pourra
dire à ses collègues du C o m i t é pourquoi nous a d h é r o n s au projet
de M M . Vaes et Saintenoy, quelles sont nos raisons sérieuses.
C'est à la S o c i é t é , s a n s doute, de choisir, et le Gouvernement ne
peut que ratifier son choix, nous ne pouvons intervenir que par
l'octroi de subsides, sans pouvoir influencer sa décision. Mais
encore convient-il que la Société sache quel projet est celui de
la majorité, je pourrais dire de l ' u n a n i m i t é de nos concitoyens.
Si le P r é s i d e n t du C o m i t é executif tient et rapporte ce langage,
il est impossible que nous n'obtenions pas justice; i l est impossible que l a V i l l e n'obtienne pas ce qu'elle sollicite avec tant
d'ardeur et ce qu'elle m é r i t e d'obtenir. (Marques
d'approbationdans le public.)

M. le Bourgmestre.
manifestations.

Je prie le public de s'abstenir de

(25

Juin

1906)

— 1138 —

M . 1 Eche vi a Grimard. Jé croyais, Messieurs, que QOUS
étions reunis pour que le Conseil p u t se prononcer en faveur
dun projet determiné. Mais d'après l'ordre du jour qui a été
déposé, il ne s'agit pas seulement de manifester une préférence
il s agit de repousser tout autre projet et de déclarer dès à présent
que le Conseil communal affirme qu'il n'accordera de subside
au Comité de l'Exposition qu'à la condition de voir exécuter le
projet dont i l s'agit.
M . Brabandt. Nous ne voulons plus être leurrés

'
M . le Bourgmestre. Quand avons-nous été leurrés ?
r

M . Brabandt. En 1897.

1

I
ili
0

Fi

M . le Bourgmestre. Je m'expliquerai.
M . Brabandt. Et je vous répondrai.
M . Conrardy. Alors faisons l'Exposition chez nous !
M . l'Echevin Grimard. Les interruptions qui se produisent prouvent que j'avais résumé exactement la portée de
l'ordre du jour présenté, et je déclare, dans ces conditions, que
je ne puis pas me rallier à la proposition formulée ; en voici les
•

raisons.
Messieurs, le projet pour lequel on nous demande des sympathies, c'est le projet de MM. Vaes et Saintenoy. Il date
de 1903. L'idée dominante de ce projet était d'organiser la
future Exposition de Bruxelles de manière qu'elle fût rapprochée, autant que possible, du centre de la Ville.
Je comprends, en ce qui me concerne, fort bien cette préoccupation, car s'il est vrai de dire qu'une Exposition internationale, comme celle qui est projetée, tend, en ordre principal,
à montrer l'activité industrielle et commerciale de la Belgique,
on ne peut pas perdre de vue que la Capitale contribue le plus
à son succès par l'octroi de certains subsides.
Ces subsides, jusqu'ici, j'en conviens, ont été modérés, mais
nous pourrions faire plus et mieux. A ce propos, rectifions une
erreur : je vois sur une petite bandelette attachée à une circulaire qu'on adresse aux membres du Comité exécutif, que la Ville
de Bruxelles va participer aux frais à l'aide d'un subside de
2 millions donnés à fonds perdus. Je dis que cette somme est en
dehors de toute espèce de prévision. Je me suis, en effet, renseigné sur l'importance de notre intervention pécuniaire directe
lors de la dernière Exposition : elle n'a pas dépassé
250,000 francs.
M. l'Echevin Lepage. Directement.

pje

aet

'."1*1

T
Mlï)F

— 1439 —

(25 Juin

1906)

M. l'Echevin Grimard. Oui, et je rappelle ce chiffre de
250,000 francs, parce que, je le répète, dans la bandelette dont
je parle il est question de 2 millions. Je ne parle pas des
900,000 francs dépensés pour des fêtes organisées à Bruxelles
pour attirer du monde en ville, pour l'édification des pavillons, etc. ; je parle du subside à fonds perdus ; nous avons donné
250,000 francs, rien de plus.
On dit donc une chose absolument inexacte lorsqu'on parle
de 2 millions à fonds perdus. C'est là une affirmation contraire
à toute vérité.
Messieurs, le devoir des Conseillers communaux en ce qui
concerne l'Exposition de Bruxelles consiste surtout à choisir le
meilleur emplacement possible.
En 1903, lorsqu'il était question d'une Exposition à établir
en 1907, on avait trouvé un emplacement de 17 hectares par la
disparition de l'ancien Entrepôt, de la gare de l'AUée-Verte et
d'une partie des maisons du quai de Quenast. Les auteurs du
projet affirmaient à cette époque, dans leur brochure — et je
vous le signale parce que c'est important, — que ces terrains
seraient libres pour 1905. Aujourd'hui on reproduit la même
affirmation, quoique vous puissiez aller constater par vous^
même que tous les terrains dont il était question alors sont
encore absolument couverts de constructions : l'Entrepôt, nos
bassins et l'Allée Verte existent toujours.
M. Furnemont. Ce n'est pas notre faute !
M. l'Echevin Grimard. Je ne le dis pas non plus.
Dans le projet cette partie de 17 hectares était reliée au parc
Elisabeth, et l'on a fait remarquer avec raison que les emplacements proposés étaient pour la plupart la propriété de l'Etat ou
de la Ville.
Enfin on proposait d'établir le village joyeux de Karenveld
sur la gauche du parc Elisabeth et la brochure faisait remarquer
qu'après l'Exposition ce village constituerait un magnifique parc
public pour
Molenbeek-Saint-Jean.
M. Conrardy. C'est un ancien projet.
M. l'Echevin Grimard. J'en tombe d'accord, mon cher collègue, et je vais indiquer comment il a été modifié, car, croyez-le
bien, je me suis donné la peine d'étudier la question avant de
l'exposer au Conseil. Dès le mois de novembre 1905, une modification importante s'est produite : En effet, dans toutes les
grandes communes et notamment à Laeken, des comités
d'attractions se sont créés et un projet consistant à installer
l'Exposition au parc de Laeken a vu le jour. L'un des promoteurs de l'Exposition à Koekelberg-Molenbeek, M . Mettewie,
I. - 75.

(35

Juin

1900)

— 1140

—

résumait ainsi le but à poursuivre : L'amorce de l'Exposition
devait être établie sur le territoire de Bruxelles, l'Exposition
maritime aurait été instillée à la porte du Rivage, une partie
très importante de l'Exposition serait logée au parc Elisabeth
(Koekelberg), enfin, l'Exposition coloniale était projetée a
l'avenue de Meysse (Laeken).
Vous voyez que le projet, conçu de cette façon, devenait très
peu intéressant pour la ville de Bruxelles. Les étrangers se
rendant à cette Exposition ne devaient pas même traverser le
territoire de Bruxelles, et ils trouvaient soit au Nord, soit à
Laeken, soit à la gare de Bruxelles-Ouest, des trains pour les
ramener chez eux. On a compris le danger et c'est parce qu'on
l'a compris qu'on a modifié les projets.
On a, en effet, modifié l'entrée de l'Exposition et, en 1906,
M . Saintenoy, dans une conférence qu'il faisait à la Chambre
de commerce de Bruxelles, a exposé son projet remanié. Pour
qu'il n'y ait pas de malentendu, je signale que M . Delannoy,
président de la Chambre de commerce, déclara que celle-ci
entendait l'exposé du projet Saintenoy comme elle entendait
l'exposé de tous les projets, sans prendre parti pour chacun
d'eux. Et le projet de 1903, en véritable « ketje » bruxellois,
grandit.
L a conférence de M . Saintenoy nous apprend, en effet, qu'on
place maintenant l'entrée principale de l'Exposition au cœur de
Bruxelles. C'est ce qui a tait, Messieurs, que vous aurez manifesté vos préférences pour ce projet; nous allons voir si vous
êtes disposés à en supporter les conséquences. Examinons donc
la dernière formule du projet Vaes et Saintenoy, qui a été exposé par M M . Vandendorpe et Wauwermans ; c'est ce projet qui
a reçu l'adhésion du meeting tenu à la Cour d'Angleterre où il
fut adopté à l'unanimité, après avoir reçu déjà l'adhésion de
beaucoup de nos commerçants du bas de la ville et du centre.
M . Brabandt. Il est désiré par tous les habitants du bas de
la ville.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . l'Echevin Grimard. D'après la dernière formule,
Messieurs, l'Exposition projetée s'étend aux bassins intérieurs
de Bruxelles qu'elle absorbe, ainsi que le Marché au poisson.
Celui-ci nous a coûté un million de francs et nous rapporte
annuellement 125,000 francs. Si vous voulez le sacrifier, ou le
mettrez-vous?
A l'extrême gauche. Il peut disparaître.
M . l'Echevin Grimard. Le jour où i l disparaîtra, nous
serons bien embarrassés, car je ne vois pas bien où l'on pourrait

— 1141 —

(25

Juin

1906)

Je mettre. D'autre part, si l'on tient compte des nécessités de
ce service, il serait impossible de trouver un emplacement aussi
convenable.
Je sais bien qu'on nous a dit : « C'est très simple ! vous allez
le mettre là où existe actuellement l'Abattoir, qui doit disparaître. » (Protestations.) Je vous affirme que cela a été écrit.
M. Brabandt. Ce qui a été écrit peut être une opinion
isolée.
M. l'Echevin Grimard. Je vous ferai cependant remarquer
que c'est l'opinion de M. Saintenoy...
M. Furnemont. Le grand Saintenoy... (Hilarité.)
M. l'Echevin Grimard. Si on le contestait, je lirais le
passage de la conférence de M. Saintenoy où celui-ci s'exprime
ainsi :
« L'entrée de l'Exposition pourrait être mise à l'emplacement
du Marché au poisson, nous pourrions mettre l'entrée de l'Exposition au-dessus des bassins intérieurs qui pourraient être
comblés ou couverts pendant l'Exposition. »
Voilà donc bien les bassins intérieurs qui disparaissent ainsi
que le Marché au poisson.
A droite. Au conditionnel !
M. l'Echevin Grimard. Naturellement, tout est au conditionnel, même l'extension de l'Exposition vers Laeken.
On comprend, Messieurs, que les promoteurs du projet
Molenbeek-Koekelberg aient dû consentir le déplacement de la
partie coloniale de l'Exposition. Ils la placent à Laeken parce
que cette commune, étant la résidence royale, l'Exposition tout
entière avait des chances d'y être établie.
Aujourd'hui, Messieurs, si l'on projette une partie de l'exposition jusqu'au Marché au poisson, c'est parce que les
défenseurs de ce plan se sont très bien rendu compte du danger
qu'il y aurait pour le commerce de Bruxelles d'avoir l'entrée
principale de l'Exposition située à deux pas de la gare du Nord
où l'on arrive, mais d'où, sans aucun doute, on doit aussi
partir.
L'honorable M . Leurs disait, dans une interview, qu'il était
partisan de l'Exposition établie dans le bas de la ville, si on la
faisait sur les bassins intérieurs et jusqu'au Marché au poisson. L'honorable membre ajoutait ceci : « J'en suis surtout
partisan, parce qu'alors vous êtes au cœur de Bruxelles,
votre entrée principale y étant, et vous favoriserez ainsi le
commerce de la Capitale. »

(25

Juin

1906)

— 1142 —

Si le Conseil communal désire que l'entrée de l'Exposition
soit là, i l le dira. Mais si par son vote il fait disparaître le
Marché au poisson, i l devra nous donner un million pour en
créer un autre.
Vous voyez par là qu'il ne faut pas se borner à préférer tel
projet déterminé sans savoir les conséquences qu'il entraînera.
Le projet agrandi de la manière que je viens d'indiquer
n'était pas la conception d'un esprit isolé, comme M. Brabandt
l'a dit erronément dans une interruption.
C'est ce projet qui a recueilli l'unanimité des assistants du
meeting de la Cour d'Angleterre. Voici, en effet, l'ordre du
jour voté :
« Considérant que le Conseil communal de la ville de Bruj> xelles s'est déclaré quasi unanimement en faveur du projet
» de M M . Saintenoy et Vaes, plaçant l'Exposition universelle
» de 1910 sur les terrains devenus disponibles par la supprcsy> sionde la gare de VAllée-Verte et de l'Entrepôt et par le
» comblement du bassin de l'Entrepôt E T D E S B A S S I N S INTÉD R I E U R S , avec annexes au parc Elisabeth et à Laeken;
» Qu'en effet, le Bourgmestre de la ville de Bruxelles est
3» président d'honneur du Comité de patronage du dit projet,
» et que trente-deux Conseillers communaux sur trente-neuf
» en sont membres ;
» Considérant que toutes les grandes firmes commerciales
» et industrielles de la Capitale se sont prononcées énergique» ment en faveur de ce projet ;
» Considérant que le projet en question place les entrées et
D les sorties principales de la future Exposition en plein centre
» de la Capitale, et qu'il est le seul qui donne satisfaction à la
» ville de Bruxelles et qui justifie son intervention pécu» niaire. »
Le comblement des bassins intérieurs conduit l'Exposition
jusqu'au Marché au poisson, condamné dès lors à disparaître ;
et c'est grâce à ce prolongement et à cette disposition que la
future Exposition posséderait son entrée principale au centre
du bas de la Ville.
C'est ce projet qui est appuyé par trente-quatre Conseillers
communaux, appuyé aussi par de grandes firmes commerciales
qui y ont vu le moyen de recueillir de l'Exposition de grands
avantages.
Un projet qui a reçu de telles adhésions impose une étude
sérieuse. Je me hâte de dire qu'il offre des parties très belles
et très séduisantes.
Je parlerai notamment de la partie qui comprend le plateau
de Koekelberg, où i l y a de l'air en abondance, un grand parc
et une vue panoramique grandiose.

— 1143 —

(25

Juin

1906)

Une autre partie très intéressante aussi est celle qui s'étend
vers Laeken, où je vois de belles promenades, des restaurants
nouveaux, des installations diverses.
Seulement, tout cela est bien peu bruxellois et si je n'examine le projet qu'au seul point de vue des intérêts des Bruxellois, je n'ai guère à m'occuper de ce que l'on pourrait faire au
plateau de Koekelberg, à Molenbeek, aux environs du bois de
la Cambre ou à Laeken.
Je sais bien que mes observations ne me feront pas de popularité dans le bas de la ville, mais je dis que la partie du projet
qui me paraît la moins séduisante... (Interruption de M. Brabandt.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Brabandt.
M . l'Echevin Grimard. ... c'est précisément celle qu'on a
placée dans le bas de la ville.
J'ai étudié la question de très près, j ' a i recueilli des renseignements très précis, j ' a i fait tracer sur un plan de la ville, le
projet tel qu'il est indiqué dans la conférence de M . Saintenoy,
et c'est ainsi que j'en suis arrivé à constater que la conception
de cet auteur de projet se heurtait à des impossibilités matérielles absolues et offrait des imperfections telles qu'il n'était
pas possible de s'y rallier.
Or, cette partie irréalisable du projet Saintenoy est précisément celle qui enthousiasme nos concitoyens du bas de la ville
qui n'ont vu que le résultat à atteindre, sans se demander s'il
pouvait être atteint.
J'ai déjà signalé que personne jusqu'ici n'avait démontré la
possibilité de disposer en temps des terrains sur lesquels se
trouvent la gare de l'Allée-Verte et l'Entrepôt, propriété de
l'État, pas plus qu'il n'était démontré que le bassin du Commerce pourrait être comblé.
Mais vous allez encore, dans vos prévisions, devoir utiliser un
des bassins de Batelage ; or, je suis certain que vous ignorez que
ce bassin est alimenté surtout par la petite Senne, laquelle
reçoit en grande partie les eaux d'égouts de Molenbeek et de
Cureghem-Anderlecht. C'est un véritable cloaque, un égout à
ciel ouvert, dont la situation s'est particulièrement aggravée
depuis l'abaissertient du plan d'eau.
Pourquoi ne se préoccupe-t-on pas — je le dis en passant —
de l'amélioration de ces quartiers, alors qu'il en existe dans nos
bureaux des plans de transformation tout faits, qu'il serait
désirable de réaliser ?
D'autre part, du côté de l'Allée Verte, le projet place l'Expo-

(2:.

Juin

— 1144 —

1906)

sition dans le voisinage i m m é d i a t , que dis-ie, contifiu de In
F e r m e des boues!
'
8

1 8

Est-ce cela vraiment que vous allez montrer aux étran
du monde entier qui nous honoreront de leur visite?
Allez-vous les exposer aux é m a n a t i o n s du bassin de Batela^e
et à celles de notre Usine d'incinération ; allez-vous les convier à
absorber toutes les p o u s s i è r e s de cette usine ?
Un

membre

: I l n'y

en

a pas

!

M. l'Echevin Grimard. N e

dites pas cela, ear alors l'interpellation si d o c u m e n t é e de M . Hubert ne se justifiait pas.
(livres.)
N o n , Messieurs, votre préoccupation ne peut certes pas
ê t r e de montrer ou de faire descendre les visiteurs de notre
future Exposition au bassin de Batelage ou à notre Usine d'inc i n é r a t i o n , ou aux installations du Service de la voirie.

M. Grauwels.

C'est le projet, cependant.

M. l'Echevin Grimard. Oui, c'estle projet, et je vous convie
d'en regarder le p l a n ; i l est dans mon cabinet et, si vous le
d é s i r e z , je le ferai i m m é d i a t e m e n t chercher par un huissier.
Ce n'est pas un plan r é d u i t , comme l'on en met dans des brochures q u i reproduisent de belles petites images. C'est un plan
r é e l , et c'est parce que je l'ai é t u d i é et examiné que je n'ai pu
donner m o n a d h é s i o n aux deux mandataires de « BruxellesCentre » q u i sont venus la solliciter. Sept mille Bruxellois, me
disaient-ils, ont a p p r o u v é le projet. C'est qu'ils ne le connaissaient pas ! E t j ' a i dit à mes honorables concitoyens: Si vous
m'apportez u n projet réalisable qui soit favorable à nos concitoyens de Bruxelles, je serai heureux de pouvoir y donner mon
approbation. Les mandataires m'ont alors demandé un simple
appui moral, une signature ne comportant pas d'adhésion définitive au projet tel q u ' i l é t a i t c o n ç u . J'ai r e d o u t é les malentendus et j ' a i p r é f é r é m'abstenir. Ce qui se passe aujourd'hui, où
l'on parle de signature de pure complaisance, me prouve combien j ' a i eu raison.
Je ne comprends pas, quant à moi, je l'avoue, des mandataires
communaux donnant leur a d h é s i o n définitive et irrévocable à
u n projet qu'ils n'ont pas plus étudié que cela. Mais, dit-on
encore, Schaerbeek, Ixelles, L a e k e n , W o l u w e , tout le monde,
enfin, s'agite, i l est temps que Bruxelles aussi fasse entendre
sa grande voix. Jusqu'ici je suis d'accord et j'appuierais
un v œ u au C o m i t é de l'Exposition tendant à sauvegarder à cet
é g a r d les droits et les i n t é r ê t s de nos concitoyens. Mais ce qu'on
demande aux mandataires communaux de Bruxelles, c'est de
prendre parti dès maintenant pour un projet d é t e r m i n é à l'exclusion de tous autres.

_

1145 —

( 2 5 Juin

1906)

Dans ces conditions, j ' a i voulu voir; et après étude j ' a i dû
convenir de certaines impossibilités matérielles. Je me suis dit :
nous aurons peut-être un projet meilleur, celui qu'on nous propose pourra p e u t - ê t r e aussi être amélioré, c'est pourquoi je suis
d'avis que toutes les opinions doivent être réservées jusqu'au
moment où tous les projets seront connus. Je réserve la mienne
en tout cas aussi bien à l'égard des autres projets qu'à l'égard
de celui dont nous sommes saisis.

M. Brabandt.

Mais vous le combattez néanmoins !

M. le Bourgmestre.

Je vous en prie, n'interrompez pas,

Monsieur Brabandt.

M. l'Echevin Grimard. Je réponds à M . Brabandt qu'on
nous demande un vote d'adhésion à un projet bien déterminé,
en nous conviant d'ajouter que nous ne voterons aucun subside
à l'Exposition si son Comité exécutif n'adopte pas ce projet.
Ce sont les auteurs de cette proposition qui me mettent donc
dans l'obligation de signaler les impossibilités et les imperfections du projet tel qu'il est conçu, bien que je reconnaisse volontiers qu'il possède des parties excellentes que l'on pourrait
peut-être emprunter ; mais quels sont les autres projets, on
assure qu'il y en a sept dans les cartons du Comité directeur de
l'Exposition; attendons, et en ce qui me concerne, je répète que
le projet réalisable qui favoriserait la Capitale, est assuré de
tout mon appui.
Mais ce que je proclame, c'est que le Conseil communal se
déconsidérerait aux yeux de ses concitoyens s'il excluait par son
vote tous les projets en bloc, alors qu'il n'en a pas eu connaissance jusqu'ici.
Car ce n'est pas le discours de M . Wauwermans, parlant de
Laeken, de Woluwe, du Bois de la Cambre, sans entrer dans
aucun détail des projets, sans que l'ensemble des avantages ait
été mis en valeur, qui aura pu vous éclairer à cet égard.
Emettre le vœu que mon ami Vandendorpe vous demande
d'émettre, serait manquer de logique et de bon sens ! Vous ne
voterez pas cet ordre du jour, Messieurs, jamais le Conseil
communal de Bruxelles commettra cette faute de dire qu'il
refusera tout subside à la Société de l'Exposition si le Conseil
d'administration ne se soumet pas à ses injonctions.

M. Wauwermans. Non! non!
M. Brabandt.

Absolument pas !

M. le Bourgmestre.
vérité.

Vous réserverez votre droit : voilà la

(25

Juin

1906)

— 1146 —

M. l'Echevin Grimard. Ce que vous désirez, Messieurs
ce que désirent vos mandants, c'est que les droits et les intérêts
de Bruxelles ne soient pas méconnus. Sur ce terrain je m'accorde avec vous. E h bien, je dis que nous avons une chance, un
bonheur unique : c'est que notre Bourgmestre est précisément
président du Conseil d'administration de la Société de BruxellesExposition.
J'affirme qu'il a trop conscience de ses devoirs vis-à-vis de la
population bruxelloise pour ne pas saisir à temps ses mandataires de tous les projets dont i l aura été lui-même saisi, en sa
qualité de Président du Comité exécutif de l'Exposition. Et si,
après cela, vous jugez en votre àme et conscience que c'est le
projet de Bruxelles-Centre qui doit avoir la préférence sur les
autres, vous le proclamerez; dès lors, personne n'y trouverait
redire, et votre décision aura la valeur d'une opinion raisonnée.
Prendre une décision avant cela serait, au contraire, perdre
définitivement la cause que vous avez promis de défendre. Pour
conclure, je demande au Bourgmestre de Bruxelles de prendre
cet engagement devant le Conseil et de dire que, comme Président du Comité exécutif et comme Bourgmestre, il vous saisira,
avant que le Comité ait statué, des projets qui seront présentés.
S'il prend cet engagement, c'est un homme d'honneur, vous
savez qu'il le tiendra, et dès lors les droits de Bruxelles seront
sauvegardés.
M. l'Echevin Lepage. Voici l'ordre du jour que j'ai l'honneur, d'accord avec M . Leurs, de soumettre au vote du Conseil :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que l'Ex» position de 1910 soit installée le plus près du centre de la
» ville, sur les terrains de l'ancien Entrepôt, de la gare de
y> l'Allée-Verte, du bassin du Commerce désaffectés, avec
» annexes principales au parc Elisabeth et à l'avenue de
» Meysse;
» Charge le Collège de négocier dans ce but avec la Société
» de l'Exposition et avec le Gouvernement et de soumettre au
» Conseil le résultat de ces négociations. »
Je désire motiver en quelques mots cet ordre du jour et dire
tout d'abord, avec la plus entière netteté, que je m'associe absolument aux sentiments de ceux de nos collègues qui ont provoqué cette convocation du Conseil communal.
Il ne me paraît pas possible que sérieusement on conteste au
Conseil communal de Bruxelles le droit de s'occuper de laquestionde l'emplacement de l'Exposition de 1910. Tous les Conseds
communaux des faubourgs s'en préoccupent; quelques-uns ont
leurs projets qu'elles soutiennent officiellement. Schaerbeek a
son projet, Ixelles et Laeken ont le leur et le Conseil communal

— 1147 —

(25

Juin

1906)

de Saint-Gilles est convoqué pour demain ou a p r è s - d e m a i n , en
vue d ' é m e t t r e un v œ u au sujet de l'emplacement de l'Exposition.
Le Conseil communal de Bruxelles seul n'aurait pas le droit
de s'occuper de la question, et cela parce que les Brusseleers,
comme on l'a dit avec intelligence, ne sont pas actionnaires de
la Société de l'Exposition. (Interruption.)
Vous dites que personne n'a invoqué dans cette enceinte cet argument; mais personne non plus n'a défendu i c i l'idée de placer l ' e n t r é e de l ' E x p o sition sur l'emplacement du M a r c h é au poisson, pas plus que
l'idée de la suppression de l'Usine à gaz, et cependant on ne s'est
pas fait faute d'invoquer cet argument contre l'emplacement
proposé. Je dis que si quelqu'un a le droit et le devoir de s'occuper de la question, c'est bien le Conseil communal, composé
de mandataires légaux et a u t o r i s é s de l a population bruxelloise.
Les Bruxellois sont bien résolus à ne plus agir comme a n t é r i e u rement, ils sont f a t i g u é s de se laisser leurrer.

M. Grauwels.

Surtout les habitants du bas de la ville.

M. Brabandt.

Ils sont t r a i t é s en véritables parias.

M. l'Echevin Lepage. L a ville de Bruxelles a d é p e n s é en
1897 une somme de 1,230,000 francs pour favoriser l ' E x p o s i tion, non seulement en donnant des subsides, mais en faisant
des concessions sur le prix de l'eau, du gaz, etc. Remarquez
que la Ville a é t é seule à faire ce sacrifice, les faubourgs n'en ont
fait aucun et le Gouvernement non plus; au contraire, i l en a
retiré des profits, tels que des b â t i m e n t s d'une valeur de plusieurs centaines de mille francs. De plus, vous savez que toute
Exposition fait augmenter les recettes du chemin de fer, dans
des proportions colossales, de sorte qu'alors m ê m e que le Gouvernement donne u n subside, i l est toujours certain de le r é c u p é r e r
au décuple, si pas au centuple.
Ainsi, pour le dire en passant, l'an dernier le Gouvernement
a évidemment p a r t i c i p é pour 350,000 francs aux frais des fêtes
nationales que nous avons organisées à Bruxelles. Mais on est
aussi en droit de se demander ce que le Gouvernement a r e ç u en
échange l ' a n n é e d e r n i è r e , à raison de ces fêtes, rien que par les
recettes du chemin de fer.
Je disais donc que Bruxelles a é t é l a seule à faire des sacrifices. Certainement, Messieurs, je rends hommage à l'initiative
de la Société de l'Exposition. Cependant, ces Messieurs qui la
composent ne peuvent pas avoir la prétention de nous r é g e n t e r ,
de disposer du domaine public, d'obtenir des concessions et des
subsides, sans m ê m e se donner la peine de nous demander notre
sentiment sur l'emplacement de l'Exposition.
C'est donc Bruxelles qui, la p r e m i è r e , a son mot à dire dans

(25

Juin

1906)

— 1148 —

la question. S ' i l en est ainsi, je dois dire que, dès l'abord j'ai
été frappé des avantages du plan qui a été exposé depuis 4903
qui a é t é accueilli avec beaucoup de faveur par la grande masse
du public et qui, depuis lors, n'a provoqué, ni dans la presse ni
dans le public, la moindre critique ou la moindre observation.
Cela ne veut pas dire, Messieurs, que nous voulions nous
prononcer dès à p r é s e n t pour un projet arrêté ne
varietur.
Nous nous bornons à demander que le Conseil formule une idée
g é n é r a l e , une tendance d'ensemble au sujet de l'emplacementnous n'avons pas i c i à indiquer ou à défendre tous les détails
du projet qui devra être e x é c u t é ; et je fais, en ce qui me
concerne, mes réserves absolues au sujet des idées qui ont pu
ê t r e émises.
On a parlé notamment de supprimer notre Usine à gaz et
notre M a r c h é au poisson ; on ne supprime pas des établissements de ce genre en un tour de main, c'est au Conseil seul,
sans doute, à dire son sentiment à cet égard.
Nous estimons que l'Exposition de 1910 — qui sera l'Exposition de Bruxelles, qu'on ne l'oublie pas — doit être placée le
plus p r è s possible du centre de la ville et ne doit pas, comme
cela a parfois été le cas, s'ériger à sa périphérie.
I l faut profiter de l'occasion pour mettre en valeur, au profit
de la Capitale, certains quartiers de Bruxelles. Je ne tomberai
donc pas dans le piège qui nous a été tendu par notre honorable
collègue M . G r i m a r d . Je ne discuterai pas les détails du
projet. Il est certain que tous les projets qui ont vu le jour seront
e x a m i n é s et étudiés d'une m a n i è r e approfondie.
Ce que nous pouvons faire, c'est examiner si les emplacements que nous indiquons seront disponibles. Dès à présent, on
peut avoir diverses certitudes. Le terrain sur lequel s'élevait
l'ancien E n t r e p ô t reviendra à l a ville de Bruxelles dès qu'il sera
désaffecté, ce qui ne peut tarder puisque notre nouvel Entrepôt
est construit et pourra ê t r e livré à sa destination dès le commencement de l'an prochain.
Dès lors aussi, le bassin du Commerce sera désaffecté; enfin,
la gare de l'Allée-Verte sera, en 1910, désaffectée depuis longtemps, puisque la gare maritime qui va la remplacer sera bientôt livrée à l'exploitation.
Quant aux bassins i n t é r i e u r s , vous remarquerez que je n'en
parle pas dans mon ordre du jour. L a question de la désaffectation des bassins i n t é r i e u r s dépend des convenances du commerce. Si le commerce qui, actuellement, utilise les bassins
i n t é r i e u r s , veut se déplacer rapidement, ce n'est pas pour le
plaisir de conserver ces bassins qui n'ont rien d'esthétique ni de
réjouissant, qu'on songera à les maintenir.

1149 —

(25

Juin

1906)

Personne ne s'opposera à ce que ces bassins soient comblés.
Cela peut-il se faire pour 1910? Je ne me hasarderai pas à
l'affirmer, mais je répète que dans l'ordre du jour que j'ai déposé,
je n'escompte même pas cette hypothèse.
Dans ces conditions, je pense que le Conseil fera chose utile
et sage en émettant un vœu, non pas en faveur de tel projet
déterminé, mais en faveur d'un projet établissant l'Exposition
sur les terrains de l'ancien Entrepôt, du bassin du Commerce
et de l'Àllée-Verte, avec certaines extensions définies.
Je demande encore qu'après avoir émis ce vœu le Conseil
charge le Collège de négocier dans ce but avec la Société de
l'Exposition et avec le Gouvernement et de soumettre au Conseil
le résultat de ces négociations.
Un membre. Dans quel délai?

M. l'Echevin Lepage. S i l'on veut déterminer ce délai, je
ne m'y opposerai pas ; je ne me refuserai pas non plus de rendre
le texte plus précis et plus net.
Mais voici pourquoi je pense que, dès à présent, i l est impossible de dire qu'on subordonne toute intervention au choix de
cet emplacement.
L'ordre du jour que M . Vandendorpe a proposé a des allures
roides, intransigeantes et peut-être un peu brutales. Je suis en
principe de l'avis de M . Brabandt, et si je constate qu'on ne tient
aucun compte des vœux de la ville de Bruxelles, je voterai avec
M. Brabandt sur le fond.

M. Brabandt. Alors, j'appuierai votre ordre du jour.
M. l'Echevin Lepage. Mais je crois que nous devons

commencer par demander au Collège de négocier et de nous
communiquer le résultat de ces négociations. S i nous agissions
autrement, je craindrais qu'on ne puisse nous reprocher de ne
pas avoir attendu le dépôt de tous les-projets.
Un membre. Ils sont tous connus.

M. l'Echevin Lepaga I l peut y en avoir d'autres; d'ailleurs
on ne perd jamais à mettre toutes les formes de son côté.
Au fond, je le répète, je suis d'accord avec les auteurs de la
proposition, et si je désire y substituer une autre, c'est que je la
trouve excessive dans la forme.
Je demande au Conseil d'émettre son opinion sur la formule
que j'ai indiquée et qui respecte à la fois les intérêts de la population bruxelloise et l'amour-propre du Gouvernement et de la
Société de l'Exposition.

(25

Juin

1906)

— 1150 —

M . Leurs. Messieurs, j ' a i signé avec mon honorable ami
M . Lepage l'ordre du jour qu'il présente, et je me rallie cornplètement à sa manière de voir.
A u fond, je suis absolument d'accord avec MM. Vandendorpe
et Wauwermans. Je me rallie entièrement aux considérations
qu'ils ont fait valoir, car ce n'est pas platoniquement que j'ai
donné mon adhésion au projet des commerçants du bas de la
Ville qui sont venus me demander de défendre le projet d'Exposition au centre même de la Capitale.
Si je prends aujourd'hui la parole, c'est pour dire — sans
vouloir abuser de votre temps — que je ne vois rien à retirer de
ce que j ' a i avancé à cet égard et qui a été publié par la presse.
Je tiens à faire valoir les avantages considérables que la ville de
Bruxelles peut retirer de l'Exposition placée sur les terrains
désaffectés et dont la désaffectation et la possibilité de désaffectation est certaine, si on le veut sincèrement. Ce que les Expositions laissent après elles de plus certain et de plus palpable,
c'est la transformation des quartiers qui ont été occupés par
l'assiette de l'Exposition même. Les autres résultats, nous
l'avons vu souvent, sont plutôt éphémères. Nous avons eu
l'exemple, l'année dernière, de l'admirable transformation qui
s'est opérée dans tout un quartier de la ville de Liège. C'est
aussi grâce à l'Exposition qui l'a complètement transformée et
embellie, que la ville de Dusseldorf est arrivée au degré de prospérité auquel elle est parvenue aujourd'hui.
M . Furnemont. J'ai déjà vu cela dans le Matin! (Rires.)
M . Leurs. C'est possible, mon cher Collègue, on me l'y a
en effet fait dire, et je suis loin de m'en défendre.
Je dis donc, Messieurs, que le résultat le plus certain et le
plus probable de l'établissement de ces Expositions, c'est la
transformation complète de certains quartiers. Or, la ville de
Bruxelles possède sur son territoire de vastes terrains pouvant
servir avantageusement d'assiette à l'Exposition internationale
et dont l'aménagement sera préparé pour l'avenir au grand
avantage de la collectivité et de l'embellissement de la cité.
En 1903, a dit tout à l'heure l'honorable M . Grimard, on
avait parlé d'un projet d'Exposition pour 1907, et l'on avait
estimé, en présence du travail à faire, que les terrains aujourd'hui visés pourraient être disponibles en temps opportun. Mais
le délai qui nous sépare aujourd'hui de la date fixée est tout
aussi long : nous sommes en 1906 et l'Exposition projetée ne
doit avoir lieu qu'en 1910, les travaux des installations maritimes sont très avancés.
M . l'Echevin Lepage. Et le nouvel entrepôt est construit.

— 1151 —

(25

Juin

1906)

M. Leurs. Parfaitement, et les quais sont également construits et à la disposition du commerce.
Ce sont donc là toutes choses qui ne sont plus à faire. Le travail a été exécuté à Liège en moins de deux ans et demi. Vous
ne trouverez, par conséquent, plus d'impossibilité d'établir
l'assiette de l'Exposition elle-même à côté des nouvelles installations maritimes.
Si on le veut, on le pourra.
J'ai émis l'avis qu'il fallait t â c h e r de pousser l'Exposition
jusqu'au centre de Bruxelles, peut-être en recouvrant momentanément les bassins intérieurs, qui deviendront complètement
inutiles et m ê m e nuisibles dans peu de temps. 11 y a là un emplacement admirable pour édifier des halls d'une superficie considérable. Dans ces conditions,Bruxelles profiterait de la vie d'une
exposition et en retirerait la plus grande somme de bénéfice
possible. Je suis convaincu de l'excellence de cet emplacement,
et c'est surtout ce qui doit nous préoccuper. Nous devons laisser
de côté provisoirement les détails du projet, leur étude incombe
à un autre organisme; i l ne peut dès aujourd'hui y avoir de
projet établi ne varietur.
J'espère que le Conseil sera unanime à marquer son approbation pour l'emplacement que nous préconisons. (Aux voix !
aux voix !)

M. le Bourgmestre. Je suppose que vous serez cependant
d é s i r e u x d ' e n t e n d r e a u moins le Bourgmestre.
(Oui!oui!parlez.)
Mais avant cela, je dois accorder la parole à M . Steens, qui est
inscrit.
M. Steens. Je tiens à justifier en quelques mots le vote que
nous sommes appelés à é m e t t r e . Il a été dit avec raison, par
M . Wauwermans, que nous sommes ici pour défendre les intérêts bruxellois. C'est un devoir auquel nous ne pouvons faillir;
mais, dans une insinuation perfidement habile, parlant des habitants de l'avenue Louise, i l ajoute que ceux-ci sont déjà suffisamment avantagés. Croyez, mon cher Collègue, qu'ils ne
demandent rien, ils ne désirent nullement un accroissement du
mouvement normal et ne cherchent en aucune façon à circonvenir les organisateurs de l'Exposition.
Messieurs, comme je suis au nombre des non-signataires de
la circulaire et afin d'éviter des malentendus, je crois utile
de dire pourquoi je ne l'ai pas signée. Partageant l'opinion de
M . Grimard, je suis d'avis que le projet tel qu'il nous a été communiqué n'est pas favorable. L ' u n des principaux facteurs de
succès d'une exposition, c'est la facilité des accès et le cadre des
abords qui font impression sur les visiteurs.

(25

Juin

— 1152 —

1906)

Ils laissent un souvenir qui se traduit par des recommandalions qui attirent les voyageurs.
Nous nous rappelons tous l'Exposition de Paris. Elle était
ceites fort belle, mais c'est l'entourage grandiose qui nous a le
plus frappé. Convenons que l'Exposition de Liège sans le site
exceptionnel où elle était placée n'eût guère laissé de souvenirs.
Certes, il convient de se rapprocher autant que possible du
centre, mais ne négligeons pas des éléments de succès.
Un membre. E t à Tervueren?

M. Steens. J'attire donc spécialement l'attention de ceux
qui auront à dresser des plans sur les accès et les abords. Il va
une autre observation que je veux présenter. Il a surgi une idée
contre laquelle je m'élève, c'est celle de la création, après l'Exposition, d'un jardin zoologique sur l'emplacement de la gare
de l'Allée-Verte.
(Exclamations.)
Un membre. C'est un canard.

M. Steens.

Il y a des canards auxquels i l convient de couper

les ailes.

M. Wauwermans.

Que dira la Société protectrice des ani-

maux ? (On rit.)

M. Steens. Messieurs, n'oublions pas que fréquemment
nous avons protesté contre l'insuffisance de la matière imposable à Bruxelles. E n effet, notre territoire mesure une superficie de 1,007 hectares 82 ares 44 centiares sur laquelle seulement 454 hectares 68 ares 30 centiares sont imposables, soit
40 p. c. C'est une préoccupation qui ne doit pas nous laisser
indifférents. Ur, i l y a là une surface imposable de 6 hectares
45 centiares qu'il est nécessaire de conserver et qui nous échapperait si on y établissait un jardin zoologique, ce serait d'autant
plus illogique que nous nous plaignons très justement de l'exiguïté des terrains communaux et industriels de nos installations
maritimes. Voudrait-on encore les réduire ? Il est indispensable
pour les finances de la Ville de conserver la plus grande somme
possible de matière imposable.
E n résumé, je me rallie à la proposition de M . Lepage et je
voterai contre celle de M . Vandendorpe. Lorsque la question
reviendra devant le Conseil pour voter des subsides, nous connaîtrons exactement tous les projets qui auront été déposés.
C'est alors que nous prendrons une décision en ayant égard aux
intérêts bien compris de la vil le de Bruxelles.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas devoir m'excuser de
prolonger ce débat parce qu'il me semble que mon devoir

— 1153 —

(25

Juin

1900)

est de vous donner quelques explications en raison de la
position que j ' a i prise. Tout d'abord, je ne saurais assez
approuver le scrupule q u i a fait agir un certain nombre de
nos collègues, lorsqu'ils ont p e n s é , qu'alors que toutes les
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise se p r é o c c u p e n t
de la question de l'Exposition, la Capitale avait é g a l e m e n t
son mot à dire.
Cela est d'autant plus vrai, que, comme on vous le faisait
observer, les statuts de la Société anonyme de l'Exposition
de 1910 portent que l'objet de la Société est de réaliser à B r u xelles une Exposition universelle avec le concours de la Ville et
du Gouvernement.
Il est donc absolument l é g i t i m e , Messieurs, que vous indiquiez votre m a n i è r e de voir. Mais c'est précisément parce que
nous devons pouvoir parler comme Capitale, que je d é s i r e r a i s ,
que nous ne fassions entendre notre voix q u ' a p r è s une m û r e
instruction, alors surtout que je suis p r é c i s é m e n t à la t è t e de la
Société pour servir les i n t é r ê t s de la ville de Bruxelles. Vous
énerveriez l'action des n é g o c i a t e u r s , si vous alliez dire à ceux
qui ont a c c e p t é la lourde charge d ' ê t r e le trait d'union entre
la Société et la ville de Bruxelles, qu'ils doivent se prononcer
sur un concours dont ils ne possèdent- pas les é l é m e n t s .
Nous sommes peu r e n s e i g n é s sur le projet Saintenoy, nous
ne savons pas s'il est réalisable pour 1910, — et nous ignorons
tous les autres projets. — R i e n n'a é t é étudié jusqu'ici.
Lorsque le Conseil communal est saisi d'un travail d'une
importance secondaire, i l en fait une é t u d e technique, le renvoie
aux Sections, se livre à un examen approfondi. Vous voudriez
que, dans le cas actuel, sans aucune é t u d e , sans s ' i n q u i é t e r
des autres projets, nous nous prononcions sur le projet
Saintenoy ? C'est impossible.
Croyez-vous, Messieurs, qu'au milieu des nombreux devoirs
qui m'incombent, j ' a i consenti à accepter cette charge nouvelle, dans une autre visée que les seuls i n t é r ê t s de Bruxelles ?
Cependant, j ' e n ai fait l'expérience i l y a neuf ans, lorsque
j'ai a s s u m é la responsabilité d'une Exposition, dont le succès, je puis le rappeler avec quelque orgueil, n'a jamais é t é
dépassé. L a Société de l'Exposition de 1910 ne poursuit
aucun bénéfice; — ses statuts confèrent à l'Assemblée g é n é rale, le droit de consacrer tous les bonis à des œuvres d ' i n t é r ê t
public.
•l'ai donc a c c e p t é de collaborer à une œ u v r e patriotique,
avec le souci des i n t é r ê t s de la ville de Bruxelles qui se confondent avec ceux du pays.
Je déclare qu'il m'est impossible — et on l'a reconnu tout à
l'heure, — de vous dire aujourd'hui quel projet aura mes

(25

Juin

1906)

-

1154 —

p r é f é r e n c e s . Vous noterez aussi que la convocation porte une
erreur lorsqu'elle dit que les délais du dépôt des projets de la
Société sont e x p i r é s . Ces délais ne sont pas expirés. Mais en
tous cas, comment voulez-vous que je me prononce, alors que
je ne connais ni les avantages ni les difficultés des différents
projets en p r é s e n c e et de ceux qui peuvent surgir?
Quant aux publications des journaux, nous n'en avons cure
car ce n'est pas dans les journaux que nous devons étudier
les projets.
Je comprends qu'un Conseiller défende les intérêts particuliers du quartier qu'il habite. Mais le Bourgmestre ne peut
ê t r e le r e p r é s e n t a n t du bas ou du haut de la ville, de l'Est ou
de l'Ouest ; i l ne peut c o n n a î t r e que l'intérêt général de la
V i l l e . (Très bien!)
A i n s i , lorsque M . Van E l e w y c k , p r é s i d e n t du Tribunal de cornmerce (je crois bien q u ' i l habite Molenbeek) (rires), est venu
me trouver et m'a d e m a n d é d'accepter le titre de Président
d'honneur d'une Exposition du Comité de Bruxelles-Centre, je
l u i ai r é p o n d u que j'entendais conserver mon indépendance, et
que je n'acceptais qu'en ce sens que je préconiserais le projet
le plus favorable à Bruxelles.
Il m'a dit q u ' i l ne me demandait pas autre chose, et ne m'a
p a r l é n i de M . Saintenoy, n i de Jette, Molenbeek ou Laeken.
M . V a n E l e w y c k comprenait parfaitement les devoirs de ma
situation; aussi a - t - i l d û ê t r e surpris de voir des écrits anonymes
me r e p r é s e n t e r , avec son concours, comme le défenseur exclusif
du projet Saintenoy.
Je proteste donc contre ces publications qui n'ont d'autre but
que d ' é g a r e r l'opinion publique, non seulement sur mon attitude, mais é g a l e m e n t sur celle de bon nombre de nos concitoyens.
Sans doute, Messieurs, i l y a u n e certaine solidarité entre les
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n , mais i l faut reconnaître que si
toutes prennent part aux avantages, c'est toujours Bruxelles seul
qui supporte les charges. A Bruxelles, la dépense, — aux faubourgs, les profits, rien que les profits de nos sacrifices.
E n 1896, à l a veille de l'Exposition de 1897, j ' a i vainement
fait appel à leur concours. Elles ont unanimement refusé! Je
me trompe, un seul Bourgmestre m'avait offert 4,000 francs,
mais en p r é s e n c e de l'attitude de ses collègues des autres communes, i l n'a d o n n é aucune suite à sa dérisoire participation.
(Hilarité.)
L a Ville avait voté, sur ma proposition, 250,000 francs pour
l'Exposition S o m z é e . E l l e a d o n n é le m ê m e subside à l'Exposition de 1897.

— 1155

(25 Juin

1906)

Ai-je besoin de dire, que ce n'est pas pour défendre les intérêts de Laeken, de Ganshoren et de Jette-Saint-Pierre ou
d'autres communes plus ou moins limitrophes, que j'ai accepté,
cette fois encore, d'être Président de l'Exposition de 1910?
J'ai accepté ce poste pour défendre les intérêts de la Capitale.
Dans ces conditions, je ne serai pas démenti, quand j'affirme
que j'ai fait chose utile à la Ville. La tâche pour moi est difficile,
périlleuse et ingrate.
M. Furnemont. Il y a de petits avantages tout de même.
(On rit.)

M. le Bourgmestre. Je voudrais savoir lesquels; et si
l'honorable M. Furnemont voulait prendre ma place, il aurait
droit à toute ma gratitude. (Nouveaux rires.)
C'est dans une telle situation qu'on reconnaît l'impossibilité
de satisfaire tout le monde.
L'Exposition m'avait été promise à Bruxelles par le Gouvernement, pour les fêtes du 75 anniversaire.
C'était, en effet, dans la Capitale que devait se produire l'Exposition du Jubilé. (Très bien !)
Il n'en fut pas ainsi pourtant, et Liège nous déposséda. On
commençait déjà à parler de Gand et d'Anvers pour la prochaine « World's fair ». C'est alors que je me suis efforcé de
prendre date, pour la Capitale. De là la formation de la Société
anonyme. L'Exposition de 1910 sera à Bruxelles. (Très bien!)
Mais mon objectif n'a nullement été jusqu'ici le projet
Saintenoy, que j'ignore, mais dont un prospectus dit merveille.
En effet, dans la résolution d'un meeting on lit ceci :
ce Considérant que le projet Saintenoy dotera la ville, sans
y> intervention des finances communales, de nouveaux et
» superbes monuments, tels que salle de fêtes, Palais du
» Peuple, réclamés depuis si longtemps... »
Par conséquent, le projet de M. Saintenoy comprend un
Palais du Peuple et une salle de fêtes à ériger par la Société de
l'Exposition, sans bourse délier pour la ville de Bruxelles.
Et l'ordre du jour voté par le meeting conclut ainsi :
« Remercie le Bourgmestre de la ville de Bruxelles et les
» trente-deux Conseillers communaux signataires du manifeste
» en faveur de l'emplacement de la future Exposition sur le
» territoire de la ville de Bruxelles, d'avoir si bien compris leur
n devoir et si vaillamment défendu les intérêts de leurs admi» nistrés ;
» Remercie également les grandes firmes bruxelloises qui ont
» appuyé et secondé nos efforts avec une si rare vaillance.
me

I. - 7 0 .

(25 Juin

1906)

— 1156 —

3) Décide d'envoyer une copie des présentes résolutionsà S. M
» le Roi, au Conseil communal de Bruxelles et au Comité exé3» cutif de la Société de l'Exposition de 1910. »
M. Furnemont. Vous lisez cet article pour dire sans doute
que c'est bien joué?(Rires.)
M. le Bourgmestre. Mais vous ne voyez donc pas qu'il n'y
a dans cette résolution, que du « bluff » ?

0

M. Wauwermans. Non! non !
M . le Bourgmestre. Absolument, et l'on est venu invoquer
le térnoignage du Bourgmestre de Bruxelles alors que celui-ci
n'avait dit qu'une seule chose: c'est qu'il réservait son opinion
jusqu'après examen des différents projets.

g,

Messieurs, nous nous trouvons en présence de plusieurs
ordres du jour.

tyt
gi

M. Brabandt. Lisez-les !
M. le Bourgmestre. Il y a d'abord l'ordre du jour de
M . Vandendorpe. Je déclare que je ne puis pas l'accepter ; je
crois inadmissible que vous proclamiez dès aujourd'hui qu'un
projet, que vous ne connaissez pas, sera réalisable dans quatre
ans. Bien plus, on devrait commencer les travaux dans quelques mois, et vous ignorez actuellement toutes les données du
problème : les terrains des bassins, de l'Entrepôt, de la gare
seront-ils débarrassés et désaffectés en temps utile ? La Société
des Installations maritimes vous livrera-t-elle les bassins?
L'Etat vous donnera-t-il la gare ? Vous n'en savez rien. Peu
importe d'après M . Vandendorpe, il faut que dès aujourd'hui
la Ville dise qu'elle refusera tout subside à la Société de l'Exposition, si celle-ci n'établit pas son Exposition sur des terrains
qu'elle pourrait ne pas avoir, et si elle ne construit pas pour
1910, sur ces mêmes terrains, un Palais du Peuple et une salle
de fêtes. Quant à la dépense, on ne s'en occupe même pas.
Comme tout cela est raisonnable et sérieux! (Exclamations.)
Croyez-vous que s'il surgissait un autre projet, meilleur, vous
persisteriez dans cette attitude intransigeante? Si oui, autant
dire que vous ne voulez pas d'Exposition. Elle se fera peut-être à
Gand ou ailleurs.
A Liège il y eut aussi lutte entre divers auteurs de projets,mais
le Conseil communal se garda bien de contrecarrer la Société,
en lui imposant en aveugle et sans étude, un projet déterminé.
Il y eut à Liège cinq propositions d'emplacements...
M. Conrardy. On a installé l'Exposition à Liège même.

i»tf

•
[lis,
\\
\\
j
(

j

— 1157 —

(25 Juin

1906)

M. le Bourgmestre
et finalement, d'accord avec le
Gouvernement, on a choisi l'emplacement le plus favorable
pour tous.
On s'est placé au point de vue de l'intérêt général, etle Conseil
communal a aidé les organisateurs, au lieu de rendre leur mission impossible.
Messieurs, je dirais mon sentiment sur l'ordre du jour proposé par M. Wauwermans, mais j'avoue que je ne le comprends
pas.
M. Wauwermans. Il est cependant très compréhensible.
M. le Bourgmestre. Il est nébuleux ; et cela ne m'étonne
pas : — mon cher collègue, vous êtes toujours si près des
anges, que vous devez être un peu nuageux.
(Hilaritéprolongée.)

Quant à l'ordre du jour de M. Lepage, bien qu'il soit infiniment plus raisonnable, j'hésite à l'accepter. — Je me demande
quelle position i l créerait aux deux membres du Collège qui
font partie du Comité exécutif. Si le Collège doit négocier avec
le Comité exécutif, dans les conditions qu'indique l'ordre du
jour, ces deux membres devront-ils s'abstenir comme délégués
de la Ville ou comme membres du Comité exécutif ? Ou bien
. négocieront-ils avec eux-mêmes ? Ou bien faut-il que ceux qui
ont assumé d'être le trait d'union entre la Ville et le Comité,
s'abstiennent ou se retirent ?
En un mot veut-on rendre incompatible la situation de
membre du Collège et d'organisateur de l'Exposition, et cela
dans l'intérêt de la Ville et de l'Exposition ? Je ne comprends
plus.
Il me semble pourtant que l'attitude adoptée par l'honorable
M. Lemonnier et par moi-même, conciliait tous les intérêts.
Je prendrais bien volontiers, tous les ordres du jour étant
écartés, un engagement dont vous prendriez acte, et qui dissiperait tous les malentendus.
Le Comité exécutif a fait appel à toutes les propositions et i l
a laissé, pour la production des projets, délai jusqu'au 30 juin.
— A partir du 1 juillet, il les étudiera, et si aucun ne le satisfait, il en dressera un lui-même. Puis i l fera des propositions
au Conseil d'administration et au Gouvernement.
Eh bien, Messieurs, je prendrais l'engagement, avant toute
résolution soit du Comité exécutif, soit du Conseil d'administration, so.it du Gouvernement, de communiquer tous les projets avec plans, devis et développements à mes collègues du
Conseil communal. — Et alors, Messieurs, vous pourrez délibérer utilement, en pleine connaissance de cause, et faire connaître vos préférences. (Mouvement.)
er

(25 Juin

1906)

— 1158 —

Et jusqu'à ce moment vous réserveriez toutes les questions
patronage, subsides, concours de toute espèce.
Et votre avis éclairé aurait certes une autorité que ne pourrait avoir la décision prématurée qu'on vous soumet.
Voilà, Messieurs, ce que je suis prêt à faire ; mais mon offre
est inconciliable avec l'adoption de la proposition de l'honorable M . Vandendorpe. (Mouvement.)
L'honorable M . Lepage disait: « Le Gouvernement n'a rien
fait en 1897, i l s'est borné à gagner de l'argent avec ses chemins de fer. »
L'honorable M . Lepage se trompe gravement. Il se peut que
le chemin de fer de l'Etat ait fait de grosses recettes ; mais le
Gouvernement non seulement avait remis gratuitement à
l'Exposition, de vastes locaux, le, parc du Cinquantenaire et le
parc de Tervueren, mais il avait garanti, dans une large mesure,
la bonne fin de l'opération financière de la Société. — Il avait
fait plus encore : par son intervention diplomatique, i l avait
amené la participation officielle de plusieurs nations, notamment de la France ; et vous savez combien la Section française
a contribué au succès de l'Exposition de 1897.
J'avais donc raison de dire que grande était l'erreur de
l'honorable M . Lepage.
Quant à la ville de Bruxelles, elle a donné à fonds perdus
250,000 francs, mais elle a obtenu de la Société de grands avantages pour ses écoles. Et si elle a élevé au Cinquantenaire le
Palais de la Ville, cette belle participation a grandement mis en
relief, dans ce concours international, la bonne organisation de
nos services.
Parlerai-je des fêtes organisées par la Ville, deraoûtsetde
réceptions ? Mais,Messieurs, vous en faites chaque année,et vous
agissez ainsi dans l'intérêt de nos concitoyens.
Vous devriez applaudir aux efforts de ceux qui veulent vous
aider dans cette tâche. A u lieu de remerciements, M . Vandendorpe vous propose de prononcer contre eux la plus injuste
des excommunications.
Quant à moi, je me refuse à choisir, sans examen, un projet
quelconque. Je n'ai aucune hostilité contre le projet Saintenoy,
pas plus que contre un autre projet. A l'heure qu'il est, je les
ignore tous. Je ne puis me lancer, à la suite de l'honorable
M . Grimard dans la critique spirituelle qu'il a essayée.
Si M . Saintenoy se rend au sein du Comité exécutif, pour
défendre son projet, je l'écouterai avec le plus vif intérêt, mais
je me refuse à me prononcer aujourd'hui, parce que j'ignore les
possibilités techniques et financières d'un plan vague et mal
défini.

— 1159 —

(25 Juin 1906)

M. Van Elewyck, dans la circulaire qu'il a envoyée à tous les
Conseillers communaux, dit que les ouvriers bruxellois trouveront dans la préparation de l'Exposition, du travail pour
quatre années. Cela prouve qu'il n'y a pasde temps à perdre, et
que les auteurs de plans doivent nous soumettre des propositions dont la réalisation puisse commencer immédiatement.
Sera-ce le cas pour l'Entrepôt et les bassins ? La Société des
Installations maritimes ne nous dit rien à cet égard. Elle n'en
sait peut-être rien elle-même, et c'est dans ces conditions que
nous devrions nous prononcer aujourd'hui, et proclamer que
même si le projet est irréalisable, la Ville n'en subsidiera pas
d'autre. Si le projet d'Exposition devait ne pas se réaliser à raison
de divergences entre la Ville et le Comité exécutif, j'aurais la
consolation d'avoir tout fait pour concilier tous les intérêts, et ce
n'est pas moi qui supporterais, devant nos concitoyens, la
responsabilité d'un échec.
Je répète, Messieurs,pour que le plan Saintenoy fût le meilleur,
il faudrait que vous connaissiez les autres projets. Il faudrait
surtout qu'on puisse immédiatement nous livrer les terrains ; il
faudrait encore que les habitants du canal ne soient pas lésés
par la désaffectation prématurée des anciens bassins, que l'Entrepôt soit désaffecté, et démoli, et qu'il en fût de même, sans
délai, delà gare de PAllée-Verte.
Vous ignorez tout cela et vous voulez juger. Et ce que vous
ignorez surtout, c'est le coût du projet Saintenoy qui s'étend
un peu à Bruxelles, mais beaucoup à Molenbeek, à Laeken, à
Koekelberg et à Meysse. Comment dès lors pourriez-vous songer
à l'imposer, et surtout à dire qu'à tous les points de vue i l serait
le meilleur?
Je vous demande, Messieurs, de donner un avis éclairé, et de
ne pas vous prononcer en aveugle et sans aucun examen.
Réservez votre concours et contentez-vous de cette réserve.
(Mouvement en sens divers.)
M . De Loeht. Messieurs, j'ai signé la lettre et postérieurement à cette signature, on m'a demandé de faire partie du
Conseil d'administration de l'Exposition. Je n'ai pas cru qu'il y
avait incompatibilité entre ces fonctions et mon adhésion à la
lettre. Seulement, cela me met dans une situation assez difficile.
Il n'y a que deux partis à prendre : donner ma démission de
membre du Conseil d'administration—ce que je ferais volontiers, car je n'ai pas demandé ce poste — ou bien m'abstenir.
M . Bosquet. Messieurs, je ne pense pas que nous puissions
nous rallier à la proposition faite en dernier lieu par M. le
Bourgmestre. Nous devons, d'après moi, prendre une situation
nette et énergique.
I. -

76*.

( 2 5 Juin 1906)

— 1160 —

Voici ce que l'on écrit concernant l'Exposition de Bruxelles •
« La question de l'emplacement de l'Exposition de 1910
continue à défrayer les conversations de tous les Brusseleers qui
n'ont pas autre chose à faire, c'est-à-dire cette catégorie de
Bruxellois dont la seule occupation est de protester. Le Bel^e
est un homme qui proteste, a dit quelqu'un. Ce n'est pasle
Belge, mais le Bruxellois qu'il fallait dire. Il faut en effet toujours que le Bruxellois ait à vitupérer quelque chose ou a
engu
irlander quelqu'un.
» Est-il question d'organiser une Exposition. Quelle idée !
s'exclame le Bruxellois, il y en a eu tant déjà.
» M . Un Tel est-il du Comité ? Il est absurde de fourrer des
non-valeurs pareilles dans une entreprise aussi importante,
vaticine le Bruxellois.
» M . Un Tel n'en est-il pas?
» On a écarté le seul homme intelligent, affirme notre même
Bruxellois.
D L'Exposition est décidée. C'est la question de l'emplacement qui suscite aujourd'hui la verve de nos joyeux Brusseleers. »
M . Furnemont. Vous êtes l'intermédiaire de la Presse ici?
(Rires.)

M . Bosquet. «c Notez que rien n'est fait pour ce qui concerne l'emplacement, que le Comité jusqu'ici n'en a pas délibéré une seule fois et qu'il n'y a même pas un seul mot échangé
en son sein à ce sujet. Le Bruxellois pour le moment exige que
le bas de la ville soit choisi. N'a-t-il pas entendu dire par quelque reporter facétieux, que le Roi voulait choisir le quartier de
la Woluwe ? Vous pensez bien que son sang n'a fait qu'un
tour, on veut choisir l'emplacement de l'Exposition sans le
consulter !...
» C'est incroyable.
» Est-il actionnaire de l'Exposition, le Brusseleer ? Va-t-il
exposer?
» Point du tout. Il n'a pas souscrit le moindre titre. 11 en a
souscrit si peu que, sans l'appui de la haute banque et des
grands industriels, on n'eut pu constituer le capital nécessaire
de 2 1/2 millions
)>
Or, Messieurs, ceci est un nouveau mensonge puisque rien
que les membres de notre groupe ont souscrit trois cent
soixante-sept actions de mille francs.
M . le Bourgmestre. Dans quel journal lisez-vous cela ?

— 1161 —

M- Bosquet. Dans la Métropole

d'Anvers.

(25 Juin

1906)

(Exclamations.)

M. le Bourgmestre, Qu'est-ce que cela nous fait ?
M. Bosquet. Je vous lis cela pour vous faire connaître ce
que l'on dit à notre sujet et quelle est la bonne foi de nos
adversaires.
M. le Bourgmestre. Vous faites beaucoup d'honneur à ce
journal en lisant ici ce qu'il publie.
M. Bosquet. Dans tous les cas, je déclare que, pour ma part,
je ne puis pas renoncer à l'ordre du jour que j'ai présenté avec
mon collègue M. Vandendorpe et que j'engage tous les partisans
de l'Exposition au centre de la ville à voter.
M. le Bourgmestre. Et moi je me demande si le Conseil ne
veut pas proclamer l'incompatibilité des fonctions communales
avec la collaboration à l'organisation de l'Exposition. (Mouvement

prolongé.)

M. Theodor. Mais non, vous n'avez qu'à vous abstenir.
M. le Bourgmestre. J'ai signalé un terrain d'entente, mais
vous n'en voulez pas ! (Protestations

sur différents

bancs.)

M. Brabandt. C'est chaque fois la même chose. (Protestations.)

M. le Bourgmestre. Monsieur Wauwermans, insistez-vous
sur votre ordre du jour ?
M. Wauwermans. Il me semble que vous auriez dû en
donner connaissance au Conseil.
M. le Bourgmestre. Je préfère que vous le lisiez vous-même,
car votre écriture n'est pas très lisible. (Rires.)
M. Wauwermans. Voici, Messieurs, l'ordre du jour que je
propose au Conseil :

»
))
»
»
»
»

<r. Le Conseil communal,
» Considérant que l'intérêt de la Ville exige que l'Exposition
de 1910 soit installée et ait son entrée principale dans le voisinage immédiat du centre commercial de Bruxelles ;
T> Vu le projet de M M . Vaes et Saintenoy utilisant les
emplacementsquedes circonstances exceptionnelles rendront
disponibles en 1910, répond le mieux à cette nécessité et permet en outre d'associer l'Exposition de Bruxelles à l'accomplissement des grands travaux d'installations maritimes ;
» Signalant dès à présent l'impossibilité qui apparaît au Con-

(25

Juin

1906)

— 1162 —

» seil de favoriser de ses subsides tout projet qui aurait pour
» conséquence d'éloigner l'Exposition du centre de la Ville au
» profit d'intérêts étrangers,
x> Emet le vœu que le Comité exécutif de la Société Bruy> xelles-Exposition se rallie au projet Vaes et Saintenoy en
» tant qu'il concerne les installations sur le territoire de
2) Bruxelles et poursuive l'approbation de celui-ci auprès de
y> toutes les autorités dont l'interventien est nécessaire à ces
» fins.
»

(S.)

WAUWERMANS.

J

Dans mon idée, cet ordre du jour peut être voté par division:
la première partie indique un principe sur lequel nous sommes
tous d'accord, c'est-à-dire que l'intérêt de la Ville exige que
l'Exposition soit installée le plus près possible du centre de
Bruxelles.
Le deuxième paragraphe, sur lequel nous sommes tous d'accord, aussi, je pense, c'est que le projet de MM. Vaes et Saintenoy est de tous les projets celui qui répond le mieux à tous les
desiderata formulés. C'est un considérant qui laisse la possibilité
d'admettre un autre projet, mais à condition qu'il surgisse dans
le même ordre d'idées, et sans modifier essentiellement l'emplacement qu'il reste le plus près possible du centre de la
ville et de l'Ouest.
De même le troisième paragraphe me semble de nature à
rallier ceux qui désirent indiquer dès à présent leur pensée de
n'accorder de subsides ou d'être très rigoureux en ce qui
concerne ceux-ci, si on ne fait pas l'Exposition sur le territoire
de Bruxelles.
L'on peut être d'avis que l'on n'accordera pas de subsides si
les installations ne sont pas en partie sur notre territoire du
bas de la ville, sans vouloir les refuser si le plan Vaes n'était
pas réalisé dans un détail accessoire, par exemple si l'entrée
était au bassin de l'Entrepôt au lieu d'être au bassin du
Commerce.
Ne chargeons pas le Collège de négocier, cela pourrait créer
une situation difficile à celui qui serait le négociateur ; adressons directement notre vœu au Comité exécutif.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Et comment saurons-nous ce qu'il
en pense ?
M . L e u r s . Je crois devoir réclamer la priorité pour le vœu
que j'ai déposé avec M . Lepage et que je me permets de vous
relire :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que l'Ex)> position de 1910 soit installée le plus près possible du centre
» de la Ville, sur les terrains de l'ancien Entrepôt, de la gare

-

1163 —

(25 Juin 1906)

» de l'Allée-Verte, du bassin du Commerce désaffectés, avec
D annexes principales au parc Elisabeth et à l'avenue de Meysse ;
» Charge le Collège de n é g o c i e r dans ce but avec la Société
» de l'Exposition et avec le Gouvernement et de soumettre au
» Conseil le r é s u l t a t de ces négociations. »
Tout d'abord cet ordre du jour ne préconise pas un projet
déterminé, ce qui peut offrir des inconvénients, et ensuite i l ne
crée pas au Bourgmestre une situation difficile comme l'ordre
du jour de M . Vandendorpe, dont la forme est comminatoire et
fâcheuse. E n votant notre ordre du jour, vous donnerez u n
mandat au Collège, qui vous tiendra au courant de ce qui se passera.
Le Comité de l'Exposition sera informé de vos vues ; i l connaîtra toutes les idées qui ont é t é e x p r i m é e s dans cette discussion,qui figurera d'ailleurs au Bulletin
communal.
Si nous pouvions ê t r e unanimes à voter ce v œ u , i l n'est pas
douteux que nous donnerions plus de force à l'action du Bourgmestre et que nous aurions plus de chance de réussir.

M. le Bourgmestre. Je pense é g a l e m e n t que c'est l'ordre
du jour de M. Lepage qui doit ê t r e mis aux voix en premier lieu.
(Non ! non!)
M. Brabandt. Notre ordre du jour est le plus radical ; i l
doit avoir la p r i o r i t é .
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour de M . Lepage réserve
l'attitude du Conseil, celui de M . Vandendorpe indique au contraire un emplacement et u n projet d é t e r m i n é s et i l ajoute
qu'en dehors de ce projet et de cet emplacement le Conseil refusera tout subside.
Il me semble que le Conseil devrait se prononcer d'abord sur
l'ordre du jour le plus large. (Non! non! sur
plusieursbancs.)
Puisque nous ne sommes pas d'accord, le Conseil décidera.
Je mets aux voix l a question de p r i o r i t é . Ceux qui sont d'avis
de voter d'abord sur l'ordre du jour de M . Lepage r é p o n d r o n t
oui; les autres r é p o n d r o n t non.
— I l est procédé au vote par appel nominal. 23 membres
répondent non; 10 r é p o n d e n t oui; 1 s'abstient.
Ont voté pour : M M . Verheven, Leurs, M a x , Dassonville,
De Potter, Lepage, Bruylant, Depaire, Steens et De Mot.
Ont voté contre : M M . Furnemont, De Jaer, Brabandt,
Theodor, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Burthoul,
Hanssens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Levêque, Maes,
Claes et Vandendorpe.
S'est abstenu : M . De L o c h t .

(25 Juin

1906)

— 1164 —

M . le Bourgmestre. I l résulte de.ce vote que l'ordre du jour
de M . Vandendorpe doit avoir la priorité.
Je mets aux voix l'ordre du jour de M . Vandendorpe. Voici
cet ordre du jour :
ce Le Conseil n'accordera sa participation financière à l'Expot> sition universelle de Bruxelles projetée pour 1910 que si
» celle-ci a pour emplacement les terrains de l'ancien Entrepôt,
» de la gare de l'Allée-Ver te, du bassin de Commerce désaffectés'
» avec annexes principales au parc Elisabeth et à l'avenue de
» Meysse (Laeken), attendu que le choix de cet emplacement
» a m è n e r a l'amélioration matérielle et commerciale de Bru» xelles. T>
Il est procédé au vote par appel nominal sur cet ordre du jour,
qui est adopté par 16 voix contre 8 et 10 abstentions.
Ont voté pour : M M . Brabandt, Delbastée, Rochette,
Bosquet, Hubert, Solau, Grauwels, Conrardy, Hanssens, La
Fontaine, Desmet, Vanneck, Levêque, Maes, Lepage et Vandendorpe.
Ont voté contre : M M . Theodor, Verheven, Max, Dassonville,
Bruylant, Depaire, Steens et De Mot.
Se sont abstenus : M M . Furnemont, De Jaer, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Leurs, Vandenbosch, Burthoul, Claeset
De Potter.
M . Furnemont. Je me suis abstenu parce que l'ordre du
jour de mon ami Vandendorpe ayant obtenu la priorité, je n'ai
pu l u i donner la préférence, parce que j'aurais préféré voter
l'ordre du jour de M . Lepage.
M . l'Echevin Lepage. L'explication de l'honorable
M . Furnemont est au moins singulière. Il voulait, dit-il, voter
mon ordre du jour. Il a répondu non au vote demandant si la
priorité devait lui être accordée. A u second vote, i l s'abstient
n'ayant pu, dit-il, voter mon ordre du jour!
M . le Bourgmestre. Les motifs d'abstention ne se discutent
pas.
M . Steens. Je tiens à constater que sur 34 présents,
16 seulement ont voté l'ordre du jour. (Mou cernent.)

Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.
— L a séance est levée à six heures dix minutes.

!
^

i'uii

to Juin

— 1165 —

(25

Juin

1906)

Relevé des nominations faites par le Collège
pendant le 2 trimestre 1906.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

27 ,4wiM906. — G.-S.-F. Raekels, en qualité de 2 commis
à la Caisse communale.
8 Mai 1906. — R . - O . - J . Couder, en qualité de 2 commis
au Service du gaz.
d

d

1

er

Juin

12 Juin

1906. — Ed. Ponsart, en qualité de 2 commis au
Service des propriétés.
1906. — C h . Decoster, en qualité de 2 commis à la
l Division.
d

d

r e

15 Juin

1906. — J . - B . Leemans, en qualité de 2 commis au
Service administratif de la 3 Division.
d

e

15 Juin
26 Juin

1906. — H . - L . - J . Lepouse, en qualité d'aide-électricien.
1906. — J . - A . Kairis, en qualité de messager-facteur.

BULLETIN
1

er

COMMUNAL

semestre

TABLE

1906

D E S MATIÈRES.

A
A D A N , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1906,1, 58.
A L L A R D - J A C Q U A R T , 0.
Acquisition d'une partie du sol de l'impasse du Rempart-duNord, 1906, I, 76.
ART A N DE S A I N T - M A R T I N .
Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 249.

ABATTOIR.
Construction d'un entrepôt frigorifique, 1906,1, 1077 .
ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S ET ÉCOLE DES A R T S
DÉCORATIFS.
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 72.
Compte de 1904. — Approbation, 1906, I, 72.
Barème ties traitements. — Modification, 1906,1, 497.

ADJUDICATIONS.
Renseignements donnés par M . l'Echevin Lemonnier sur
les adjudications de charbons et d'huiles pour le Service
du gaz, 19U6, I, 523.
Adjudication restreinte du 22 décembre 1905 pour la fourniture de compteurs à gaz. — Interpellation de M . Maes,
•1906,1, 663, 692.

II
A C C I D E N T D ' A U T O M O B I L E A L ' A V E N U E LOUISE.
Relation de l'accident, 1906, 1,479.
ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisation d'ester contre divers.
1906,1, 308, 389, 526, 665, 719. 758.1090.
ADMINISTRATION
Personnel.

COMMUNALE.

—

Congés.

Congé d u P
I, 525.
Personnel.

r

mai. — Proposition de M . Rochette. 1906

'

—Démission.

M . Ketelaers, 1906, I. 389
Personnel.

— Indemnités

allouées.

1906, I, 79, 308. 389, 527. 665, 720, 759. 1090.
Personnel. —

Nominations.

M . Brunard, A , médecin divisionnaire suppléant, 1906,1,
665.
M . Cuvelier, F . , médecin auxiliaire, 1906. I, 665.
M . Delattre, Norbert, contrôleur de 2 classe, 1906, I.
1090.
M . Deriddèr, P . , médecin auxiliaire, 1906, I. 665.
M . Desès, A . médecin divisionnaire suppléant, 1906. I.
665.
M . Genotte, ingénieur, 1906,1, 308
M . Ots, Emile, médecin auxiliaire, 1906, I, 665.
M . Paquay, A . , médecin divisionnaire suppléant, 1906,1,
665.
M . Pirotte, ingénieur principal, 1906, I, 308.
M . Semai, ingénieur sous-directeur, 1906, I, 308.
M . Trulemans, ingénieur-adjoint 1906, I, 79.
M . Van L i n t , ingénieur-adjoint, 1906, I, 79.
M . Van Temsche, O . , médecin auxiliaire, 1906,1, 665.
Délégation donnée au Collège, 1906, I, 9, 80.
Relevé des nominations faites par le Collège en vertu de
cette délégation, 1906, I, 79. 529, 1165.
Personnel. — Pension.
e

Pétition du personnel du Service des inhumations, 1906,1,

7.
Personnel.

—

Promotions.

M . Barbier, directeur à titre personnel. 1906,1. 527.
M . Hennet, J . , directeur général. 1906, I, 79.
M . Mabille, A . , directeur général. 1906. I, 79.

tu
ADMINISTRATION C O M M U N A L E .
Personnel. — Règlement

organique.

Modification, 1906, I. 59, 82.
Personnel.

—

Traitement.

M . Denis, 1906, I, 308.
M . Dumont, 1906,1,308.
M . G é r a r d , 1906, I, 389.
M . Paulis, 1906, I, 308.
M

Vandevyvere, 1906, I. 389.

ALLÉE-VERTE.
Inondation permanente des caves des habitations. — Motion
d'ordre de M . Delbastée. 1906, I, 331.
ARCHIVES.
Dons.
M . Cavens, L . , 1906,1, 8.
Cercle « l'Effort * 1906, I, 8.
Comité de l'Exposition d'art ancien bruxellois, 1906,1, 724.
Commission nationale de la petite bourgeoisie, 1906. I, 9.
M . Cruyplants, E u g . , 1906, I, 1065.
M . Deman, E . , 1906, I, 8.
M . Duchaine,'1906, 1,330.
M . Hagey, E . , 1906, I, 9.
M . Laloire, Edouard, 1906, I, 9, 1065.
M . Lamy, A , 1906, I, 9.
M . Legrand. J . 1906.1. 9.
M . L e j o n c , B . , 1906, I, 330.
M . Martiuez, Albert, 1906, I, 1065.
M . Pillas, 1906,1, 675.
M . Sirejacob, E u g . , 1906, I, 8, 1065.
Société anonvine du canal et des installations maritimes.
1906, I, 8, 1065.
M . Van denBroeck, E d . , 1906,1, 330,675.
M . VanderBeken, C h . , 1906,1, 9.
M . Wielemans, J . , 1906,1, 330.
M . Wildeman, G . , 1906, 1,9.
AVENUE L O U I S E .
Les sieurs Declercq et C , demandeurs en concession d'une
ligne de tramways électriques de la gare du Midi à la
place Sainte-Croix, demandent que la dite ligne puisse
traverser l'avenue Louise, 1906, I, 606, 675, 724.
10

IV

B
BARBIER.
N o m m é directeur à titre personnel, 1900, 1, 527.
B A R Z I N , JEANNE.
N o m m é e sous-institutrice au cours d'éducation B l'on
I, 720.
'
'
BAUDEWYNS,

L.

N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 520.
B A U W E N S , Conseiller communal.
N o m m é aux fonctions d'administrateur des hospices, 1906
1,719.
B E A U T H I E R , LOUISE, sous-institutrice gardienne.
Démission a c c e p t é e . 1906, I, 758.
B E E C K M A N S , C.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 732.
BEHAEGHEL.
N o m m é aux fonctions d'administrateur des hospices, 1906,
1,719.
B E L M A N S , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 347.
BERGMANS.
Désigné pour faire partie du comité du Fonds de chômage,
1906, I, 389.
B E R T E L O T - S M E E S T E R S , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1, 249.
B E R Q U E M A N T , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 58.
BIEBUYCK.
N o m m é membre de la Commission des répartiteurs pour
l'application de la taxe sur les d é b i t a n t s de boissons et
de tabac, 1906, I, 79.
B O L L E , GABRIELLE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 389.
B O L L E N - M A E R V O E T , sous-institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1906, I, 78.
B O R D E L L E , ETIENNE.
Division et mainlevée d ' h y p o t h è q u e , 1906, I, 515.
BORIAU,

EDMOND.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906, I, 389.

V
BOUCQUÉAU.
N o m m é aux fonctions d'administrateur des Hospices, 1906
I, 719.
r

BOUSIN, veuve.
Concession de terrain pour é p u l t u r e , 1906, I, 490.
B K A B A N D T , Conseiller communal.
N o m m é aux fonctions d'administrateur des Hospices, 1906.
I, 719.
B R A N S , ROSALIE, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité pour motif de s a n t é , 1906, I, 526.
B R 1 N Q U A N T , fds.
Legs De N y s . — Transaction, 1906,1, 1090.
BRUNARD, A .
N o m m é médecin divisionnaire s u p p l é a n t au Service d'hyg i è n e , 1906, I, 665.
B U L S , CHARLES.
Don à l a Ville d'une somme de 136,438 francs à consacrer
à l'enseignement artistique, 1906, I, 724.
BUYSCHAERT-DEVALERIOLA.
Nommée sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.

BATISSES.

R è g l e m e n t nouveau, 1906, I, 252, 374, 517, 561.
BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1905.

Fr.

»
•>

13,000

» Bourse de commerce. — Extension de la salle de
liquidation et achat de nouveaux pupitres, 1906,
1,273.
5,906 94 Conversion de l'emprunt de 1886. — Frais, 1906.
I, 364.
14,579 45 Quartier de l a Putterie, halte centrale et me de
l'Empereur. — Remboursement à l'Etat des
recettes effectuées pour son compte, 1906, I, 688.
EXERCICE 1906.

Fr.
»

498 69 Hôtel Ravenstein. — Travaux de mise en é t a t ,
1906, I, 365.
4 M . 0 0 0 » Expropriation du quartier l i m i t é par les quais des
Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et
la rue du M â t , 1906, 1,365.

Crédits

extraordinaires

(suite).
E X E R I ICE

29,520
25,000
371
658
1.227

Crédits

» Création d'une avenue entre Schaerbeek et Vilvorde — Travaux de voirie. — Part d'intervention de la Ville, 1906. I, 513.
» Exhaussement du gymnase de l'école n° 9 1906
I, 5 U .
77 Frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison rue du Marquis, 12 et 14. 1906. I. 689.
97 Ecole primaire n' 4, 12. 16. — tëhabii&ementtib
chauffage à la vapeur et installation d'appareils
sanitaires, 1906, I. 690.
01 Bourse de commerce. — Extension de la salin de
liquidation et achat de nouveaux pupitres, 1906,
1, 1075
s

supplémentaires.
EXERCICE

1,400
5,000
941
200.000
56,500
700
28.000
1,'»00
7,000
500
600
458
21.949
15,000

1906.

1905.

» Pavillon des bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation, 1906, I , 72.
» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement du personnel, 1906,1, 7 <.
64 Part de la Ville dans la pension des grofessetirs
et instituteurs communaux, 1906, I, 73.
» Percement de l'impasse du Parc et transformation du quartier d'Isabelle, 1906,1, 74.
» Célébration des fêtes du 75" anniversaire de l'Indépendance nationale. 1906. I, 74.
» Frais de réception à l'Hôtel de Ville, 1906, I, 272.
» Frais variables d'Administration et d'éclairage,
1906, I, 362.
a Traitement du personnel communal des théâtres
et frais divers, 1906.1. 363.
» Écoles primaires. — Frais généraux de service
et de matériel, 1906, I, 511.
» École normale d'institutrices. - Personnel, frais
généraux, 1906,1, 512.
» Minque et marché au poisson. — Frais d'administration. 1906. I, 512.
13 Frais divers du service de la salubrité publique,
1906, I, 612.
93 Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés, 1906, I, 687.
» Exploitation du Service des eauv, 1906,1,087.

VII
BUDGET.
Crédits

supplémentaires

(suite).
EXERCICE

Fr.

1905.

9.966 73 Pensions communales, 1906, I, 737 .

»

1.500

» A c a d é m i e royale des Beaux-Arts et École des arts
d é c o r a t i f s . — F r a i s g é n é r a u x , 1906, 1,737.

0

3,S0O 73 Pensions s u p p l é m e n t a i r e s votées par le Conseil

co nmuriai. U'06. I. 1075.
EXERCICE

1906.

»

15,000

» Bourse de Commerce. — Personnel, frais, e t c . ,
1906,I, 273.

»

200

» Subside aux cours de l a Société mutuelle des
employés et au Cercle polyglotte, 1906,1,274.

Ï

700

» École professionnelle. — Entretien du mobilier,
1906,1, 364.

»

5.000

» Secours aux s i n i s t r é s de France et de Belgique,
1906, 1,478.

»

2,500

» Loyer des locaux, éclairage des commissariats J
é c l a i r a g e et chauffage des postes de police,
i n d e m n i t é au capitaine du port, e t c . , 1906,
I, 513

1

500

» Redevances aux communes d'Ixelles, de Laeken et
de Molenbeek-Saint-Jean, pour l'écolage d'enfants
habitant Bruxelles, 1906, I, 513.

»

80,000

»

1,000

» Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et
de Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants
habitant Bruxelles, 1906,1, 688.

»

2,50 )

» Subside ad t h é â t r e Flamand, 1906,1, 689.

»

100.000

"

36,000
Crédits

» Construction d ' é g o u t s . 1906, I, 612.

» Réfection d'une partie de l'ancien collecteur du
JVJaelheek sur le territoire de Bruxelles, 1906,
I, 738.
9 Construction d ' é g o u t s , 1906,1, 1075.
spéciaux.
EXERCICE

1906.

Fr.

25,000

» Subside au Cercle instrumental. 1906. I, 277.

»

5,000

9 Subside à la Société « L e Grand Serment Royal
de Saint-Georges », 1906,1,277.

»

5.000

» Subside au 29° C o n g r è s n é e r l a n d a i s , 1906. h 278.

»

2,500

» Subside au Congrès wallon, 1906,1, 692

VIII

G
CABAY,

MARGUERITE.

N o m m é e sous-institutrice gardienne, 1906,1, 1090.
C A E R L E N S , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 347.
C A L D E L L A R Y , veuve.
Concession de-terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 1072.
C A M B I E R - D U T E M P L E , A N N E , ancienne, sous-institutrice primaire.
Octroi d'une pension de retraite. — Avis favorable. 1906
I, 665.
CARPENTIER

D E C H A N G Y (Comte).

Concession de terrain pour s é p u l t u r e . 1906,1, 249.
CAVENS, L.
Don aux Archives, 1906, I, 8.
C E R C L E DES
L1NIHOUT.

INTÉRÊTS

MATÉRIELS

DU

QUARTIER

DE

Communique l a copie d'une lettre adressée à M . le Gouverneur au sujet de l a concession de deux lignes reliant le
nord et le sud de l a ville au quartier N . - E . . 1906, I, 320,
1065.
Proteste contre l'érection d'un hôpital à front de la chaussée de Roodebeek et du boulevard Militaire, 1906,1, 330.
CERCLE

INSTRUMENTAL.
Subside pour fêter le 25 anniversaire, 1906, I, 9,277.
e

C E R C L E « L ' E F F O R T ».
Dons aux Archives, 1906,1, 8.
C H A V A T T E , I.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 526.
C H R I S T O P H E , PAUL.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 732.
CLAESSENS, M

M E

, directrice honoraire d'école primaire.

Nommée membre du Comité scolaire de l'école n" \C , 1000.
I, 1090.
y

C L E I R E N . veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 249.
COCU, RAYMOND.
N o m m é commissaire-adjoint de police de 2" classe, 1906,
I.38S.
COMBAZ, P.
Don au Musée communal,

1906,1, 330.

COMITÉ D E L ' E X P O S I T I O N D ' A R T A N C I E N B R U X E L L O I S
Don aux Archives, 1906,1, 724.
COMMISSION N A T I O N A L E D E L A P E T I T E BOURGEOISIE.
Dons aux Archives, 1906,

1,9.

COMMUNE DE VILVORDE.
Cession par la Ville d'un terrain situé à Haren, 1906,1, 510.
CONGRÈS NÉERLANDAIS (29°).
Le Conseil l u i alloue un subside de 5,000 francs. 1906,1,
278.
CONGRÈS W A L L O N .
Le Conseil l u i alloue un subside de 2.500 francs. 1906, I,
692.
CORNIL.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage,
1906, I, 389.
COSTERMANS.
Legs aux Hospices. — Transaction a v e les héritiers
1, 489.
1

1906,

C R U Y P L A N T S , EUG.
Don aux Archives, 1906, I,

1065.

CUVE LIER, F R .
N o m m é médecin auxiliaire au Service d'hygiène,
I, 665.

1906,

CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbal de vérification, 1906. I, 71, 611.
CAISSE D E C H O M A G E

INVOLONTAIRE.

L'Administration communale de Saint-Gilles fait savoir
que le Fonds intercommunal du chômage e s t constitue
1906, I, 244.
Organisation du Fonds de c h ô m a g e . — Renseignements
d e m a n d é s par M . Conrardy, 1906, I, 284.
Comité du Fonds de c h ô m a g e . — P r é s e n t a t i o n de membres
par divers syndicats, 1906, I, 6, 244, 329.
Comité du Fonds de c h ô m a g e . — Nomination de M M . Corn i l . Van Ophem, Bergmans, Solau, Parmentiers, Mason,
membres effectifs ; M M . De Bremacker, Delhaye, Finjaer,
Vanroosbroeck.Dronkart, Godfrin, membres s u p p l é a n t s ,
1906, I, 389.

X
C A I S S E DES
Allocation

PENSIONS.
de

pensions.

F r . 1,766 10 â M . Bacck, Jean-Baptiste,
i m p ô t s , 1906, I, 308.

préposé à la recette des

»

1,188

»

1,373 33 à M " veuve Bruvrien (le liiari préposé à la recette des
i m p ô t s ) , 1906, I, 78.

»

1,513 44 à M . B r u y n i n c k x , P i e r r e , agent-inspecteur de police,
1906, I, 720.

»

1,416 67 à M . C o r y n . S é r a p h i n ,
1906, J , 3 8 9 .

?

1,561

»

1,342 10 à M . De Cler.-.q, Prosper, agent-inspecteur de police,
1906, I, 720.
498 66 à U veuve Defever (le m a r i messager), 1906,1, 78.

»
»
»
»
s
»
»
»
»
»
»
»

» à M . Boland, C a m i l l e , agent-inspecteur
1906,1,389.

»
i
»

P

1

10

» à M"

10

agent-inspecteur

de police

veuve Criivplants (le mari chef de bureau), 1906
1. 78.

me

1,513 44 à M . Deberde, Jean, agent-inspecteur de police, 1906,
I, 720.
521 17 à M . Dejardin, Joseph, agent de police, 1906, I, 389.
1.273 10 à M . F r a n k l e m o n , P i e r r e , sergent aux pompiers, 1906,
I, 720.
501 99 à M . Refuge, J . , sapeur-pompier, 1906, I, 1090.
416 » à M veuve Sciaens, Joseph, le m a r i gardien du dépôt
ii o r t u a i r e , 1 9 0 6 , 1 , 720.
425 33 à M veuve Stoefs (le m a r i porteur de contraintes),
1 9 0 6 , 1 , 78.
212 66 aux enfants Stoefs, 1906, T, 78.
2,780 44 a M . Vandegaer, Jean-F., conducteur au Service des
(aux, 1 9 0 6 , 1 . 7 2 0 .
2,719 11 à M . Yandegucht. Charles, conducteur au Service des
eaux, 1906, I, 720.
1,191 57 à M . Vandevelde. J . , commissaire-adjoint de police,
1906, I, 1090.
464 66 à M veuve W u i l m a r t (le m a r i messager), 1906,1, 79
r a o

m e

m e

Allocation
Fr.

de uolicp

de supjpléments

de

pensions.

6 66 à M . Défalque, A., sous-ihstituteur p r i m a i r e , 1906,
I, 1090.
112 » à M
D u m o u l i n - M a c k i n t o s c h , s ô u s - i n s t i t u t r i c e primaire, 1906,1, 720.
49 10 à M . G i l s o n , Joseph, s o u s - i n s t i t u t e u r primaire,
1906, i , 720.
1.374 74 à M . Guillaume, H . , directeur d'école moyenne, 1906,
I, 389.
m e

XI

CAISSE DES PENSIONS.
Allocation de suppléments

Fr.
»
»
»
»

»

de pensions (suite).

190

» à M"" Haelbrecht-Verbeuken, sous-institutrice primaire, 1906, I. 1090.
58 56 à M Julien, Éméreiice, sous-institutrice gardienne
1906, I, H.9Ô.
:98 'M à M" Lanini. Marie, sous-institutrice primaire. 1906.
, I, 79.
53 92 à M"' Meert, Thérèse, sous-institutrice gardienne,
1906, I, 720.
lle

e

127 77 à M"'" Reh-Trumper,

47

»

» 1,960 66
» 2.240 66
»

490 33

»

174

»

sous-institutrice aux

rour3

d'éduration. 1906,1, 389.
à M Schillings-Sermon, sous-institutrice gardienne,
1006, I. 70.
â M. Severih, directeur d'école primaire, 1906, I, 79.
à M Van Deun, Guillaume.directeur d'école primaire,
1906, I, 79.
à M " Van Gils, F., institutrice à l'école primaire
supérieure, 1906, I, 389.
à M Vanstyvendael-Piette, sous-institutrice primaire, 1906, I, 389
me

0

m 0

Règlement

Le personnel du Service des inhumations demande que la
disposition par laquelle i l est bonifié pour la pension au
personnel de la police et aux pompiers une année en plus
par période de cinq ans, lui soit également appliquée,
1906,1, 7.
Modification du taux de la retenue, 1906, I, 67.
CATASTROPHE DE COURRIÈRES.
Lettre au nom du Conseil au Ministre de France, 1906,
I. 47H.
Vote d'un crédit de 5,000 francs à partager entre les
sinistrés de France et de Belgique, 1906,1, 478.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
Personnel. — Proposition de M. Conrardy d'émettre un
vœu au sujet de l'inscription dans les cahiers des charges
d'un minimum de salaire et d'un maximum d'heures de
travail, 1906,1, 333, 478.
Ligne de

Bruxelles-Schepdael-Ninove.

Modifications. — Avis favorable, 1906, I, 271.
Ligne de Bruxelles

à

Enghien.

Fusion du capital delà ligne principale aver relui de revtension de Lemuck-Saint-Queutin à Eyseringhen, 1906,
1,1076.

XIT

CHOM'A G E

INVOLONTAIRE.

Voir Caisse de

chômage.

CIMETIÈRE.
Voir Concessions de terrain

pour

sépulture.

COLLECTEUR.
D é t o u r n e m e n t . — Convention avec l'État, 1906, I, 265.
COLPORTAGE.
Requête des confiseurs établis à Bruxelles demandant que
l'article du r è g l e m e n t sur le colportage qui stipule l'heure
à laquelle doit cesser le débit des marchandises sur la
voie publique soit appliqué aux colporteurs débitant des
confiseries. 1906, I, 606.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Nomination, 1906,1, 78.
COMITÉ S C O L A I R E D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Nominations, 1906, I, 78, 719, 1090.
COMMUNAUTÉ I S R A É L I T E .
Voir Culte
COMMUNAUTÉ
Voir Culte

israélite.
PROTESTANTE.
protestant.

COMPTABILITÉ I N D U S T R I E L L E .
Proposition d'instituer une comptabilité industrielle pour
les services spéciaux, 1906,'I, 355.
C O M P T E D E L A V I L L E D E 1904.
Rapport des vérificateurs. — Adoption, 1906, I, 354, 399.
COMPTEURS A GAZ.
Adjudication restreinte du 22 décembre 1905. — Interpellation de M . Maes, 1906,1, 663, 692.
« C O M T E D E S M E T - D E N A E Y E R » (NAVIRE-ÉCOLE).
Naufrage. — Allocution du Bourgmestre. — Projet
d ' é r i g e r un monument commémoratif, 1906,1, 675.

XIII

CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R SÉPULTURES.
Relevé

des concessions

accordées.

Adan.veuve, 1 9 0 6 , I , 58.
Artan de Saint-Martin, 1906,1.
249.
Beeckmans, C , 19061, 732.
Belmans, veuve, 1906, I, 347.
Berquemant, veuve, 1906. I, 58.
Bertelot-Smeesters, V , 1906,
I, 249.
Bousin, veuve, 1906, I, 490.
Caerlens, veuve, 1906, I, 347.
Caldellary, veuve, 1906,1,1072.
Carpentier de Changy, comte,
1906, I, 249.
Christophe, P a u l , 1906, I, 732
Cleiren, veuve, 1906, I, 249.
Dens. veuve, 1906, I, 732.
Desforges, P . , 1906,1, 490.
Dewmter, enfants, 1906.1,686.
Falk-Fabian, 1906, I, 490.
Gillieaux, veuve, 1906 I. 58.
Guffanti ( h é r i t i e r s ) , 1906, I,
249.
Henriquez, A , 1906, I, 347.
Heye, Louis, 1906, 1,732.
Heyne, A . , 1906,1, 686.
Hoefer, Bertha, 1906, I, 686.
Joostens, enfants, 1900, I. 686.
Judenne, A . , 1906, I, 1072.
Laeremans, P , 1906, I, 732.
e

Leclcrcq, veuve, 1906, I, 490,
686,732.
Lefèvre, veuve, 1906,1, 58.
Lemonnier, Alfred. 1900,
1072.

I

Longuet, Anna, 1906, I, 1072.
Marcaert, Corneille, 1906, I,
732.
Meisen, A . 1906, I, 58.
Mesdarh de ter Kiele, 1906, I,
347.
Nivelle, C . , 1906,1, 58.
Peeters, P . , 1906, I, 249.
Rocher (héritiers), 1906,1, 732.
Rossel, 1906, I. 490.
Snutsel, veuve, 1906,1, 686.
Snyers, veuve, 1906, I, 732.
Thiriau.v, Berthe, 1906,1, 249.
Thomas, C h . , 1906, I, 686.
Van Asbroeck, A n t . , 1906, I,
249.
Van Bellingen, D., 1906,1, 249.
Vanhoesen, L , 1906, I, 347.
Van Vyve, veuve, 1906,1, 249.
Vertongen, E , 1906,1, 249.
Vleminckx, F r , 1906, I, 686.
W e r t h , veuve, 1906,1,490
Wiener, A , 1906, I, 249.

r 0

CONSEIL C O M M U N A L .
Sections.
Composition pour 1906, 1906,1, 388.
CONSEILLERS C O M M U N A U X .
Abstention.
Déclaration de M . Wauwermans au sujet de son abstention
au vote sur des affaires des Hospices, 1906, I, 40.
Un administrateur des Hospices ne doit-il pas s'abstenir au
vote sur les affaires concernant les Hospices.' 1906, I,
1060.

XIV

CONSISTOIRE I S R A É L I T E .
Voir Culte

Israélite.

C O U R S D'ÉDUCATION

A.

Budget pour 4906
C O U R S D'ÉDUCATION

— Approbation, 1906, I, 736.

B.

Budget pour 1906. — Approbation, 1906,1. 736.
Personnel. —
Nominations.
M " Barzin, Jeanne, 1906, I, 720.
6

CULTE ANGLICAN.
Église

anglicane

du Christ,

à

lxelles.

Budget de 1905 : Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1906, I, 250.
Compte de 1903. — Avis défavorable, 1906, 1, 57, 235.
Église anglicane de la
Résurrection.
Co iipte de 1903. — Avis défavorable, 1906,1, 58, 237.
CULTE CATHOLIQUE.
Église

du

Béguium/r.

Aliénation d'une parcelle de terre sise à Etterbeek. 1906,
I, 55.
ÉglLc de Caudenberg.
Donation veuve Bouvier, née Van Cuyck, H . — Avis favorable, 1906,1, 491.
Église de la Chapelle.
Budget de 1906. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable, 1906, I, 685.
Legs Vandermijnsbrugge. —Acceptation. — Avis favorable, 1906, I, 1070.
Église du
Finistère.
Budget de 1905. — Crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — Avis favorable, 1900,1, 348.
Budget de 1906. — Nouveau crédit. — Avis favorable,
1906,1, 348.
Location de la maison boulevard du Nord, 49. 1906, I.
1071.
Église des Minimes.
Budget de 1905. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1906, I, 251. 491.
Et/lise des Richcs-I'.laircs.
L ' g s Galeym. née llartmeyer. — Avis favorable, 1900,1,
684.

CULTE C A T H O L I Q U E .
Église des
SS.-Michel-et-Gudule.
Cession de gré à g r é , 1906,1, 55.
Église du Sacré-Cœur,
àSchaerbeek.
Budget pour 1906. — Approbation. — Avis favorable
1906,1, 492, 539.
Compte de 1904. — Avis favorable, 1906,1, 57, 229.
Eglise Saint-Adrien,
à ïxelles.
Compte de 1904. — Avis favorable, 1906, I, 56, 213.
Budget pour 1906. — Avis favorable, 1906,1, 57, 219.
Église Sainte-Croix,
à ïxelles.
Budget pour;i906 — Avis favorable, 1906, I, 57, 219.
Église Saint-Josse.
Compte de 1905. — Avis favorable, 1906, I, 734. 767.
Compte de 1904. — Avis favorable, 1906, I, 611, 667.
Eglise
Saint-Nicolas.
Pétition d'habitants du quartier demandant son déplacement, 1906. I, 6.
Eglise Saint-Philippe
de Néri, à ïxelles.
Budget ] our 1905. — Avis favorable, 1906, I, 57, 22U.
Budget pour 1906 — Avis favorable, 1906, I, 57, 219.
Compte de 1904. — Avis favorable, 1906,1, 56, 213.
Église Saint-Roch,
à Laeken.
Budget pour 1906. — Approbation. — Avis favorable,
1906, i , 492. 533.
Compte de 1905. - Avis favorable, 1906, I, 735, 773
Église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean.
Echange de terrain. — Avis favorable, 1906, I, 349.
Compte de 1905. — Avis favorable, 1906, I, 734, 761.
Église

du Très-Saint-Rosaire,

à Ucclc.

Budget de 1905. — Crédits supplémentaires — Avis favorable, 1906,1,250.
Budget de 1905. — Crédit supplémentaire — Avis favorable, 1906 I, 491.
:

Fabriques
d'église.
Budget pour I906. — Avis favorable, 1906, I, 54, 163.
Compte de 1904. — Avis favorable, 1906, I, 55, 281.
CULTE ISRAÉLITE
Compte de 1905. — Approbation. — Avis favorable, 1906,
1, 1071, 1103.

XVI
CULTE

PROTESTANT.
Compte de 1905. — Approbation. — Avis favorable l'un;
1,1071,1097.
'
'

Église

protestante

libérale.

Compte de 1905. — Avis favorable, 1906,1, 733.

D
D ' A R E N B E R G (Duc).
Don aux Archives, 1906, I, 8.
DAUNE, ALEXANDRE.

N o m m é commissaire-adjoint de police de 2° classe, 1900,
I, 388.
D E B O C K , PIERRE.
Sollicite un secours, 1906,1, 723.
DE BOECK.
D é m i s s i o n de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906, 1,526.
Donne sa démission de membre du Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é , 1906,1, 723.
DE BREMACKER.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage
( s u p p l é a n t ) , 1 9 0 6 , 1 , 389.
D E B U Y L , JEANNE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 78.
D E C L E R C Q et C " .
Demandeurs en concession d'une ligne de tramways électriques de l a gare du M i d i à la place Sainte-Croix, prient
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'examiner leur demande
etde leur permettre le passage à travers l'avenue Louise,
1906, 1,606, 675, 724.
D E D O N C K E R , ACHILLE.
Legs à la Caisse de prévoyance et de secours du corps
médical belge, 1906,1, 248.
D E F A L Q U E , A . , sous-instituteur p r i m a i r e .
Démission et mise à l a pension, 1906,1, 78.
D E G A R D - C A B I L L A U W , sous-institutrice primaire.
Démission et mise à l a pension, 1906,1, 78,
D E GO Y , F É L I C I E .

N o m m é e sous-institutrice gardienne, 1906. I, 1090.

DE G R E E F , LOUISE.
Nommée sous-institutrice primaire, 1906, I, 78.
DEHASPE, E .
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.
D E L A T T R E , NORBERT.
N o m m é c o n t r ô l e u r de 2' classe A, la Division du c o n t r ô l e ,
1905, T, 1090.
DËLBASTÉE, Conseiller communal.
Nommé administrateur des Hospices. 1906,1, 389.
D E L C O U R T , ancienne directrice d'école primaire.
Le Conseil l u i confère le titre honorifique de son grade,
1906, I, 719.
DELHAYE.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage
(suppléant), 1906, I, 389.
DE L O C H T , Conseiller communal.
Mandat renouvelé de membre de l a commission administrative de l'école industrielle, 1906, 1, 665.
DEMAN,E.
Don aux Archives, 1906,1, 8.
D E M A R R E , ISIDORE.
Legs aux Hospices, 1906, I, 610.
DEMESMAEKER, H .
Sollicite un secours, 1906,1, 6.
DENIS, encaisseur.
Augmentation de traitement, 1906, I, 308.
DENS, veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 732.
DE N U S , M A R I E - C A R O L I N E

Legs à la ville de Bruxelles. — Transaction, 1906,1,1090.
DE P A E P E .
Démission de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906,1, 526.
DERIDDER, P .
Nommé médecin auxiliaire au Service d ' h y g i è n e , 1906, I,
665.
DESCHAMPHELEER.
Don au Musée communal, 1906,1,330.
DESÈS, A U G U S T E .

N o m m é médecin divisionnaire suppléant au Service d'hyg i è n e , 1906, I, 665.
2. — T A B L E .

XVIII
DESFORGES,

PAUL.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1 9 0 6 , 1 , 4 9 0 .
DE V A U C L E R O Y , JEAN.
N o m m é m é d e c i n au Service de l a surveillance médicale de*
écoles, 1 9 0 6 , 1, 3 8 9 .
D E V O S , LOUISE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1 9 0 6 , I, 5 2 6 .
D E W I L D E R , MAURICE.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1 9 0 6 . 1 , 7 8 .
D E W I N T E R , enfants.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1 9 0 6 , 1 , 6 8 6 .
D'HAENENS, A
N o m m é e sou; -institutrice primaire, 1 9 0 6 , 1 , 5 2 6 .
DODD.
N o m m é aux fonctions de directeur de l'asile-dépôt d'aliénés
de l'hôpital Saint-Jean, 1 9 0 6 , I, 7 1 9 .
D O E H A R D , RAYMOND.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1 9 0 6 , I, 7 8 .
DRIESSENS,

veuve.

Bande de terrain l u i c^dée rue de l'Ermitage, 1 9 0 6 , 1 , 7 3 8 .
DRONKAERT.
D é s i g n é pour faire partie du Comité du Fonds de chômage,
(suppléant) 1 9 0 6 , 1 , 3 8 9 .

D U B O I S - C R A B B E , MARIE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1 9 0 6 , I, 7 8 .
DUCHAINE, PAUL.

Don aux Archives, 1 9 0 6 , I, 3 3 0 .
D U C H Ê N E - L A U W E R S , sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité pour motif de s a n t é , 1 9 0 6 , 1 , 7 1 9 .
D U F E Y , PIERRE.
Sollicite l'autorisation d'ouvrir un magasin de chiffons,
1 9 0 0 , 1 , 7.

DUMONT,

encaisseur.

Augmentation de traitement, 1 9 0 6 , f, 3 0 8 .
DUSSART SAUSSEZ, A .
N o m m é e sous-institutrice gardienne, 1 9 0 6 , 1 , 7 5 8 .

XIX
DÉLÉGATION P O U R L A N O M I N A T I O N A U X E M P L O I S .
Voir Administration communale.
DISTRIBUTION D ' E A U .
Prix de vente de l'eau pour construction dans les faubourgs,1906, I, 1085.
Vœu émis par les vérificateurs du compte de la Ville de
voir é t a b l i r une comptabilité industrielle de l'exploitation, 1906, I, 354.
DONS E T L E G S .
M . Buis, Charles, 1906, I, 724.
Legs Denys. — Transaction avec les légataires universels,
1906, I, 1090.
M Vander Haeghen, Angélique, 1906,1. 5 1 .
110

E
ELOY.
Démission de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906,1, 526.
EVRARD.
Démission de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906,1, 526.

E A U X DE L A V I L L E .
Voir Distribution d'eau.
ÉCLAIRAGE.
Place entre l a rue Fulton et la rue Léonard-de Vinci (avenue
de Cortenberg). - Pétition demandant une amélioration
de l'éclairage, 1906, I, 6.
ÉCLAIRAGE É L E C T R I Q U E .
Vœu émis par les vérificateurs du compte de l a Ville de
voir é t a b l i r une comptabilité industrielle de l'exploitation, 1906,1, 354.
Rapport sur le Service de l'électririté, exercice 1905. —
Dépôt, 1906, I, 741, 791.

XX

ÉCLAIRAGE É L E C T R I Q U E .
Prix

de

Vélectricité.

Réduction du prix de l'éclairage, 1906, I, 375, 392.
B a r è m e des prix pour les grands établissements, 1900,1,
Le Conseil ratifie la convention avenue entre la Société
anonyme du canal et des installations maritimes et la Ville
pour la fourniture du courant électrique, 190 , I, 758.
i;

ÉCOLES.
Concierges.
Nouveau b a r è m e des traitements, 1906.1, 349.
ÉCOLE A C O N S T R U I R E .
École double à construire au quartier d'Isabelle, 1906 I
1073.
ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Budget pour 1906. — Approbation, 1906,1, 362.
Compte de 1905. - Approbation, 1906,1, 736.
ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 361.
Compte de 1905. — Approbation, 1906,1, 736.
Personnel.
M
M

1 1 0

110

—

Démission.

Beauthier, Louise, 1906, I, 758.
Julien, E m é r e n c e , 1906, I, 78.

Personnel.

—

Nominations.

M"° Cabay, M . , 1906,1, 1090.
M " De Goy, Félicie, 1906, I, 1090.
M Dussart-Saussez, 1906, I, 758.
M Lefever, E . , 1906, I, 1090.
M"°Snyers, Jeanne, 1906, I, 758.
8

rao

110

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E .
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 72.
Compte de 1904. — Approbation, 1906, I, 362.
Commission administrative. — Renouvellement du mandat
de M . De Locht, conseiller communal, 1906,1, 665.
Création d'un cours de monteurs-électriciens, 1906,1, 735.
Programme des cours p ur 1T00 — Approbation, 1900. I.
252.

ÉCOLE MÉNAGÈRE E T P R O F E S S I O N N E L L E C O U V R E U R .
Personnel. — Nominations.
M Horion, Delphine 1906,1, 78.
M Rachwall-Delforge, 1906, I, 78.
M " Sennewald, Rosine, 1906,1, 78.
l l e

r o e

6

ÉCOLE M O Y E N N E A.
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 737.
ÉCOLE M O Y E N N E B.
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 737.
Personnel. — Nominations.
M . Tollebeek, Isidore, 1906, I, 720.
M . V a n Molle, Norbert, 1906, I, 720.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R F I L L E S .
Compte de 1905. — Approbation, 1906, I, 1074.
Budget pour 1907. — Approbation, 1906, 1,1074.
ÉCOLE N O R M A L E .
Personnel. —

Démission.

M . Smets, Auguste, 1906,1, 758.
ÉCOLE P R I M A I R E N° 10.
Inauguration solennelle, 1906,1,1109.
ÉCOLES P R I M A I R E S .
Budget pour 1906. — Approbation, 1906,1, 361.
Compte de 1905. —Approbation, 1906, I, 736.
Listes d'inscription des enfants pauvres ayant droit à
l'enseignement gratuit, 1906, I, 497.
Renseignements sur les enfanta fréquentant ou ne fréquentant pas les école-;. — Critique d'un journal. — Communication de M . l'Echevin Lepage, 1906. I, 700.
Idem. — Vote de l'ordre du jour proposé par M . Max,
1906.1,718.
Personnel. —

Démissions.

M Bollen-Maervoet, 1906, I. 78.
M . Défalque, A . , 1906, I, 78.
M " " Degard-Cabillauw, 1906, I, 78.
M . Gilson, Joseph, 1906, I. 7 8 .
M Haelbrecht-Verbeuken, 1906, I, 78.
M ' V a n Bavel, E . , 1906,1,78.
raa

m e

, e

XXII

ÉCOLES PRIMAIRES.
Personnel.

— Mises en

disponibilité.

M " Brans, Rosalie, 1906, I, 526.
0

M'

no

D u c h è n e - L a u w e r s , M a r i a , 1906, I, 719.

M . Joss-, 1906,1, 78.
M

r a o

Vanden Houten-B.ieck, Y . , 1906, I, 665.

Personnel.

—

Nominations.

De professeur de musique :
M . Smets, Dieudonné, 190G, I, 526.
De m é d e c i n s pour l a surveillance médicale :
M . l e D tle Vaucleroy, 1906, I, 389.
r

M . V a n Campenhout, 1906,1, 389
De sous-institutrices :
M Baudewyns, L . , 1906. I, 526.
M Balle, Gabrielle, 1906, I, 389.
M
Buyschaert-Devaleriola, 1900. 1,523.
M Chavatte, I . , 1906, I, 526.
M " De B u y l , Jeanne, 1906,1, 78.
M " De Greef, Louise, 1900,1, 78.
M " Dehaspe, E . , 1906, I, 526.
M Devos, L . , 1 9 0 6 , 1,526.
M D'Haenens, H . , 1906, I. 526.
M Dubois-Crabbe, M . , 1906,1, 78.
M Fichant, C , 1906, I, 526.
M IJerremans, J . , 1906, I, 526.
M " K u p p e r , J . , 1906, I. 526.
M " Lefebvre, J . , 1906,1,78.
M L i b e r t , J , 1906, I, 526
M Marteiis, Palmyre, 1906, I, 758.
M M e r e m a n s , M . , 1906, I, 526.
M " N a i n , E . , 1906, I, 78.
M " Pinchart, A . , 1906, I, 526.
M"* Spinette, B . , 1906, I, 526.
M " Vandcrstraeten, L . , 1906.1, 526.
U o

l l e

m e

1 1 8

6

8

e

1 1 0

1 1 6

1 1 0

110

1 1 0

6

0

U 8

u e

Ue

6

8

8

M"
De

8

W i r i x , J . , 1906, 1, 78.

sous-instituteurs :
M . B o r i a u , Edmond, 1906, I, 389.
M . De W i l d e r , Maurice, 1906,1, 78.
M . Doehard, Raymond, 1906, l , 78.
M . G i l l i s , H . , 1906, I, 526.
M . Goffinet, R . , 1906, I, 526.
M . Heiremans, A , 1906, I, 526.

ÉCOLES P R I M A I R E S .
Personnel. — Nominations
(suite).
De sous-instituteurs :
M . H u u s s i é r e , A . , 1906,1, 719.
M . Lespè<, O., 1906,1, 526.
M . Marquebreucq, F . , 1906,1, 719.
M . S c h m i t z . F . , 1906, I, 526.
M . Sierens, H . , 1906, I, 526.
M . Thuns, W . , 1906, I, 719.
M . V a n Hoeymissen, J . , 1906, I, 526.
Personnel. —

Traitement.

Barème des traitements : modifications, 1906, I, 68, 146.
Remerciements du personnel, 1906. I, 329.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

D.

Personnel.
Nomination d'une directrice : M"" Thunus-Lechein, 1906,
I, 523, 665, 759.
6

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B I S C H O F F S H E I M .
Personnel.
M

1 I e

—

Nomination.

Mettewie. Hortense, 1906, I, 78

ÉGOUTS.
Rue de r. I liée- Verte.
Réclamations des habitants. — Motion de M . Delbastée,
1906,1,331.
ENTREPÔT F R I G O R I F I Q U E .
Construction par la V i l l e . — Convention avec l a Société
coopérative « L e Frigorifere Bruxellois », 1906, I, 1077.
EXPOSITION D E B R U X E L L E S E N 1910
Vœu émis sur la proposition de M M . Vandendorpe, W a u wermans, Brabandt et Bosquet, de voir l'Exposition
organisée dans le bas de la ville, 1906,1, 700, 1124.
Vœu émis par le Conseil communal de Jette-Saint-Pierre
de voir é t a b l i r l'Exposition au Parc Elisabeth et à
Laeken, 1906,1,1124.
EXPROPRIATIONS.
Renseignements d e m a n d é s par M . Maes, au sujet de
l'expropriation des b â t i m e n t s de l a « Nouvelle Boulangerie », quai de Quenast, 1906,1, 365.

XXIV

F
F A L K - F A B I A N , Th.
Concession di terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I 490.
F É D É R A T I O N L I B R E D E S SOCIÉTÉS D E SECOURS MUTUELS.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1900, I, 1072.
F É D É R A T I O N N A T I O N A L E D E S EMPLOYÉS COMMUNAUX.
Soumet diverses modifications qu'elle voudrait voir apporter
au r è g l e m e n t organique des bureaux de l'Administration
communale, 1906, I, 6.
FICHANT, C.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.
FINJAER.
Désigné pour faire partie du comité du Fonds de chômage
( s u p p l é a n t ) , 1906.1. 389.
FRISON.
N o m m é administrateur des Hospices, 1906, I, 389.

F u I R E B O U L E V A R D D U MIDI.
Des habitants du boulevard du Midi demandent que le
comité de la foire soit invité à modifier l'emplacement
de certaines loges foraines, q u i , depuis longtemps, sont
installées aux m ê m e s endroits, 1906, I, 476.
Autorisation de l ' é t a b l i r pour cinq ans, 1906, I, 71.
FONDS D E C H O M A G E .
V o i r Caisse de chômage

involontaire.

G
GENOTTE.
N o m m é i n g é n i e u r à l'Usine à gaz, 1906, I, 398.
GÉRARD.
Augmentation de traitement, 1906. I. 389.
GHÉMAR.
N o m m é membre du Comité scolaire de l'école primaire
n° 12, 1906, I, 719.
G H E U D E , Conseiller communal s u p p l é a n t .
D é c è s . — A l l o c u t i o n du Bourgmestre, 1906,1,727.

G I L L I E A U X , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 58.
GILLIS,H.
N o m m é sous-instituteur primaire. 1906,1, 526.
GILSON, JOSEPH, sous-instituteur primaire.
Démission et mise à la pension, 1906,1, 78.
GODFRIN.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage
( s u p p l é a n t ) , 1906, I, 389.
GOFFINET, R.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906, 1,526.
GUFFANTI (héritiers).
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1, 249.

GAZ ( S E R V I C E D U ) .
Vœu é m i s par les vérificateurs du compte de la Vide de
voir é t a b l i r une comptabilité industrielle de l'exploitation, 1906, I, 354.
Fourniture de charbons et d'huiles. — Adjudication. —
Renseignements fournis par M . l'Echevin Lemonnier,
1906, I, 523.
Fourniture de compteurs. — Adjudication. — Interpellal i o n de M . Maes, 1906, I, 663, 692.
Rapport sur l'exercice 1905, 1906,1, 741. 779.
Des ouvriers du service du chauffage demandent qu'on leur
dise quel est l'Echevin qui dirige le Service. 1906, I, 675.

H
HABITANTS DE L A RUE DU NOYER.
Demandent le placement d'une bouche, d'eau dans la rue,
1906,1,606.
. HABITANTS DE L ' A V E N U E DU PORT.
Plaintes au sujet de l ' é t a t d'abandon de la dite voie, au
point de vue de l'arrosage, du nettoyage, etc., 1906, I,
1065.

XXVI

H A B I T A N T S D U Q U A R T I E R D E L A N O U V E L L E ÉCOLE M U T
TAIRE.
"
L i

Demandent une a m é l i o r a t i o n de l'éclairage de la place
s i t u é e avenue de Cortenberg entre la rue Fulton et la
rue L é o n a r d - d e V i n c i , 1906, I, 6.
H A B I T A N T S D U Q U A R T I E R DE L'ÉGLISE ST-NICOLAS.
Demandent le d é p l a c e m e n t de cette église et l'élargissement des rues qui l'entourent, 1906. I. 6.
HABITANTS DU QUARTIER

NORD-EST.

Demandent l ' e n l è v e m e n t du kiosque installé au haut du
square Marguerite, 1906,1, 5.
R é c l a m e n t au sujet des d é s a g r é m e n t s qu'occasionne le
tram à vapeur qui traverse ce quartier et sollicitent l'intervention du Conseil pour que la société transforme la
traction actuelle en traction é l e c t r i q u e , 1906,1,7.
H A E L B R E C H T - V E R B E l T v E N , sous-institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1906, I. 78.
H VGEY, E .
Don aux A r c h i v e s , 1906, I, 9.
HALLET
N o m m é aux fonctions
1906, I, 719.

d'administrateur

des Hospices,

H El REMANS, A .
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906, I, 526.
H E N N E T , JULES.
N o m m é directeur g é n é r a l des Finances, 1906, 1, 79.
H E N N I N . JULES.
N o m m é membre du Comité scolaire de l'école primaire n° 6,
1906, I, 78.
HENRIQUEZ, A .
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 347.
11EREMANS, J .
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 526.
H E Y E , LOUIS.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 732.
HEYNE, A.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1, 686.

HEYVAERT.

Soumet certaines c o n s i d é r a t i o n s , avec plans à l'appui, sur
le projet de c r é a t i o n d'un vaste square au bas des
rampes du Palais de Justice et sur la construction de
l'école normale de filles. 1900,1, 7 23.
V

H O E F E R , BERTHA.

Concussion de terrain pour s é p u l t u r e . 1906, I, 686.
HORION, D E L P H I N E .
Nommée professeur de dessin à l'école professionnelle et
m é n a g è r e Couvreur, 1906, I, 78.
Sollicite la place de professeur de dessin aux cours d'éducation A, 1906, I, 476.
HOUSSIÈRE, A L B E R T .
Nommé sous-instituteur primaire, 1906, I, 719.
HUYBERS
Demande de souscrire à la reproduction qu'il a faite p a r l a
gravure de l'œuvre du peintre Wappers, « Episode des
j o u r n é e s de septembre 1830. sur la place de Hôtel de
Ville, à Bruxelles », 1906,1, 329.

HOPITAL S A I N T - J E A N .
Transfert. — Construction d'un nouvel hôpital, à Schaerbeek, chaussée de Roodebeek, 1906,1, 341.
Asile-dépôt

d'aliénés.

Nomination de M . Dodd. aux fonctions de directeur, 1906,
I, 719.
HOPITAUX E T HOSPICES.
Service

médical.

Nominations. 1906, I, 77, 308, 388. 526, 665, 719, 758,
1090.
Mesures disciplinaires non approuvées par le Conseil, 1906,
I, 308.
HOSPICE D E S A V E U G L E S .
Budget pour 1906.
Approbation, 1906, 1,1070, 1091.
Règlement.
Approbation, 1906, I, 49.

XXVIII

HOSPICE DES URSULINES.
Compte de 1904.
Approbation, 1906,1, 247, 309.
Budget pour 1906.
Approbation, 1906,1, 247, 309.
HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E .
Budget de 1905.
Crédit supplémentaire, 1906,1, 247, 684.
Budget pour 1906.
Approbation, 1906,1, 51,155.
Compte de 1904.
Approbation, 1906, 1, 51, 155.
HOSPICES E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N DES). - RELEVÉ
DES A C T E S ENVOYÉS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS
DU CONSEIL C O M M U N A L .

Acquisitions.
1906,1, 484, 728.
Actions en

justice.

1906, I, 77.
Aliénations,
cessions de biens.
1906, I, 40, 41. 42, 43: 44. 245, 246, 336, 337, 339. 481,
482, 608,609.677, 678, 679, 727,1066,1067,1068.
Bots.

Suppression de deux sentiers dans leboisde « Mcygeraeyde »,
à A l s e m b e r g , 1966,1,487.
Comptabilité.

— Budget pour 1906.

Approbation, 1906,1, 732, 801.
Vote de douzièmes provisoires, 1906,1, 48, 489.
Comptabilité.

— Compte de 1904.

Approbation, 1906, I, 347, 488, 545.
Conseil
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

d'administration.
— Démissions.
DeBoeck, 1906, I, 526.
DePaepe, 1906, I, 526.
Eloy, 1906,1, 526.
E v r a r d , 1906, I, 526.
Tempels, 1906, I. 526.
Vanderlinden, 1906, I, 526.
Vleminckx, 1906, 1,526,

HOSPICES E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N DES) - RELEVÉ
DES A C T E S ENVOYÉS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L ' A V I S
DU C O N S E I L C O M M U N A L .

Conseil d'administration. — Nominations.
Déclaration de M . Wauwermans au sujet de son abstention
au vote sur les affaires des Hospices, 1906,1, 46.
M . Bauwens, 1906, I, 719.
M . Behaeghel,1906,1, 719.
M . Boucquéau. 1906.1, 719.
M . Brabandt, 1906,1, 719.
M . Delbastée, 1906,1, 389.
M . Frison, 1906, I, 389.
M . Hallet, 1906,1,719.
M . Legrand, 1 9 0 6 , I , 526.
M . V a n Langenhove, 1906,1, 719.
M . Verheven, 1906,1, 719.

Constructions, travaux d'entretien des bâtiments.
Hôpital Saint-Jean, 1906,1,45, 680, 682, 731, 1069.
Hôpital Saint-Pierre, 1906, I, 45. 46, 340, 484, 485, 681,
682, 731, 1069.
Hospice de l'Infirmerie, 1906, I, 46, 486, 730, 731.
Buanderie g é n é r a l e , 1906.1, 46.
Hospice des Orphelines, 1906,1, 682.
Hospice des Enfants assistés, 1906,1, 341, 682.
Comité de c h a r i t é de la l division, 1906,1, 682
Hôpital Roger de Grimberghe, 1906,1, 487, 609, 682, 683.
Hôpital des convalescents à Linkebeek, 1906, I, 486.
Hôpital de l a M a t e r n i t é . 1906, I, 486.
Rue de l'Ouest, etc. (travaux de voirie), 1906, I, 679, 728.
Hospices r é u n i s , 1906,1, 682, 730, 731.
Magasin Central, 1906, I, 731.
r e

Donations et legs.
M . Costermans. —Transaction avec les héritiers, 1906,
I, 489.
M . De M a r r é , Isidore, 1906, I, 610.
M
Van Cauwenberg, C . - A . - G . , 1906, I, 683.
M" Vandcr Linden d'Hoogvorst, veuve de Diest. 1906, I,
47.
M Vandermijnsbrugge, Jeanne, 1906, I, 610.
M . Wielemans, A n d r é , 1906, I, 731.
m o

,e

l l e

XXX

H O S P I C E S E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N DES) - R E ï F v t f
DES A C T E S ENVOYÉS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVK
DU CONSEIL C O M M U N A L .
Droit d'extraire du sable et des moellons d'une parcelle exploitée en briqueterie.
1906, 1,246.
Échange

de

terrains.

1906, I, 483,484, 728.
Hgpot

hèques.

Autorisation d e m a n d é e à l'effet de donner mainlevée —
Avis émis, 1906, I, 44, 488, 680, 730,1068.
Locations.
1906,1, 41, 607, 1067.
Vente

d'arbres.

1906, I, 40 , 41, 338, 339 , 340, 678.
HOTEL RAVENSTEIN.
Renouvellement à M . Jonckmans, pour un terme de dixhuit ans, de la location du restaurant de l'Hôtel Ravenstein, 1906, I, 527.
HYPOTHÈQUES.
Radiations

partielles

ou totales, mainlevées,

etc.

M . Bordelle, E . , terrain situé angle du boulevard de la
Senne, de l a rue Saint-Roch et de la rue du Pélican, 1906,
1,515.
M . Jacqmotte, J . - B . , terrain rue des Confédérés, 1906, I,
281.
M . Macck-Van Gompel, terrain situé rue de la Clé, 1906,1,
374.
M . Maraite-Marchal, terrains boulevard du Hainaut et rue
du M i r o i r , 1906, I, 282.
M . Mosselman, E u g . , terrain situé rue de Constantinople, 8,
à Saint-Gilles, 1906,1, 516.
M . Oppitz-Delhaye, terrain rue du Miroir prolongée, 1906.
1,739.
M M . Otto, frères, terrains du quartier N . - E . , 1906, I, 739.
M Vanden A k k e r , veuve, terrain situé ruede l'Education,
1906, I, 514.
M . Vande Walle, P . E . , terrain rue du Miroir prolongée,
1906, I, 739.
M . Van Massenhove, I L , terrain rue Stevin et avenue de
Cortenberg, 1906, 1, 282.
M . Vigneron, L . , terrains rue des Acacias, 1906,1, 76.
m o

INONDATIONS E N BELGIQUE.
Secours en faveur des i n o n d é s . — Vote d'un crédit, 1906,
I, 478.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Renouvellement du mandat de M . Steens en qualité d'administrateur, 1906, I, 77.
Mandat des délégués de la Ville au Conseil d'administiation de la Société. —Proposition de M . Conrardy, 1906,
I, 287.
Traitement du personnel. — Observations de M . Conrardy,
1906,1, 289, 654.
Question du débouché du canal à W i n t h a m — Renseignements donnés par M . Lepage, 1906,1, 294, 627.
Interpellation de M . Dassonville, 1906. I, 386, 613.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
M Bollen-Maervoet, 1906, I, 78.
M Cambier-Duteraple, Anne, 1906,1, 665.
M . De alque. A . , 1906,1, 78.
M Degard-Cabillauw, 1906, I, 78.
M . Gilson, Joseph, 1906, I, 78.
M. Haelbrecht-Verbeuken, 1906, I, 78.
M
Jullien, E m é r e n c e , 1906 1,78.
M . Smets, A . , 1906, I, 758.
M " V a n Bave!, E . , 1906, I, 78.
m e

m e

r

m o

me

l l e

6

INSTRUCTION OBLIGATOIRE.
Vœu en faveur du d é c r è t e m e n t par la loi de l'instruction
obligatoire, 1906, I, 10.
Proposition d'afficher ce vœu sur les murs de la Ville,
1906,1, 245.

J
JACQMOTTE, J.-B.
Radiation d'inscription h y p o t h é c a i r e , 1906,1, 281.
.1 A C Q U A R T , .1.
Sollicite la direction de l'école professionnelle
329.

1900, I,

XXXII

JONCKMANS.
Locataire du restaurant de l'Hôtel Ravenstein. — Renouvellement du bail pour un terme de dix-huit ans, 1906,
J O O S T E N S , enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1006,1, 686.
JOSSE, sous-instituteur primaire.
Mise en disponibilité pour motif de sante, 1906,1, 78.
JUDENNE, A .
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 1072.
. I U L L I E N , EMÉRENCE, sous-institutrice gardienne.

Démission et mise à la pension, 1906, I, 78.

K
KUPPER, J.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.

L
L A E R E M A N S , PIERRE.
Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 732.
LALOIRE, ED.

Don aux Archives, 1906,1, 9, 1065.
LAMY, A.
Don aux Archives, 1906, I, 9.
L AURE YS-VERSAME, M

m o

.

N o m m é e membre du Comité scolaire du jardin d'enfants
n° 1, 1906, I, 78.
L E C L E R C Q , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1,490, 686
732.
LEFEBVRE.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1, 58.
L E F E B V R E , EMÉRIINCK.

Nommée sous-institutrice primaire, 1906,1, 78.

;

L E F E V E R . ERMELINE.
N o m m é e sous-institutrice gardienne, 1906,1, 1090.
LEGRAND. J.
Don aux Archives, 1906, 1, 9.
LEGRAND.
N o m m é administrateur des Hospices, 1906,1, 526.
LEJONC, B .

Don aux Archives, 1906, I, 330.
LEMONNIER, ALFRED.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, 1,1072.
LEPAGE,

LÉON.

Don au m u s é e coaimunal, 1906, I, 476.
LESPÈS, O .
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906, I, 526.
LIBERT, J .
Nommée sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.
LONGUET, ANNA..

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, 1,1072.

M
MABILLE, ALFRED.

N o m m é directeur g é n é r a l de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts, 1906,1, 79.
MAECK-VAN

GOMPEL.

Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e , 1906, I, 374.
MAITRES

D E CARRIÈRES D E G O B E R T A N G E .
Se recommandent pour la fourniture de pierres blanches,
1906, I, 243.

M A R A I T E - M A R C H A L (héritiers).
Division et mainlevée partielle d ' h y p o t h è q u e , 1906, I, 28
M A R C / V E R T , CORNEILLE.

Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 732.
3. — T A B L E .

XXXIV
MARQUEBREUCQ, FERNAND.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906, I. 719
M A R T E N S , PALMYRE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I. 758.
MARTI NEZ, ALBERT.
Don aux archives, 1906, i , 1065.
MASON.
Désigné pour faire partie du comité du Fonds de cliômaoe
1906,1, 389.
MÈGE.
Ligne de tramways de la gare du Nord au Parc du Cinquantenaire. — Demande de ne pas accorder la concession
aux Tramways bruxellois, 1906, I, 6, 329.
MELSEN,A.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 58.
MEREMANS, M.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 526.
M E S D A C H D E T E R K I E L E , O.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 347.
METTEWIE,

HORTENM:.

N o m m é e m a î t r e s s e - a d j o i n t e au cours supérieur de confection à l'école professionnelle Bischoffsheim, 1906,1, 78.
M O S S E L M A N , EUGÈNE.
Mainlevée d'une inscription h y p o t h é c a i r e , 1906, I, 516.

MAELBEEK.
Réfection d'une partie de l'ancien collecteur du Maelbeek
sur le territoire de Bruxelles, 1906, I, 738.
Curage. — Projet de convention entre Bruxelles et les
faubourgs i n t é r e s s é s , 1906, I, 1087.
M A M F E S T A T I O N D'ÉTUDIANTS.
Bagarres. — Intervention de l a police. — Renseignements
fournis par M . le Bourgmestre, 1906, I, 244.
MARCHÉ A U P O I S S O N .
Des n é g o c i a n t s en poisson soumettent diverses modifications à introduire dans le r è g l e m e n t du marche, 1906,1,
723.

MARCHÉ D E L A M A D E L E I N E .
Transformation, 1906, I, 1086.
MISSION C H I N O I S E
Banquet offert en son honneur, 1906, I, 759.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Budget pour 1906. — Approbation, 1906, I, 52.
Conseil

a"administration.

Demission de M . De Boeck, A . , 1906, I, 723.
M O N U M E N T A L A MÉMOIRE DES NAUFRAGÉS D U N A V I R E ÉCOLE « C O M T E D E S M E T D E N A E Y E R ».
Proposition de M . le Bourgmestre, 1906, I, 675.
MUSÉE C O M M U N A L .
Dons.
M . Cavens, 1906, I, 8.
M . Combaz, P . , 1906, 1,330.
M . le Duc d'Arenberg, 1906,1, 8.
M De Schampheleer, 1906,1, 330.
M . Lepage, Léon, 1906, I, 476
Société royale dramatique « Roland de Lattre », 1906, I,
330.
M . Vandendorpe, Désiré, 1906,1,476.
l l e

N
N A I N , EVA.
N o m m é e sous-iustitutrice primaire, 1906, I, 78.
N I V E L L E , C.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 58.

N A U F R A G E DU NAVIRE-ÉCOLE « COMTE DE SMET DE
N A E Y E R ».
Allocution du Bourgmestre. — Projet d ' é r i g e r u n monument
commémoratif, 1906, I, 675.
N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E (SERVICE D U ) .
Règlement d'atelier. — Adoption, 1906, I, 71, 254, 316
Caisse de prévoyance — R è g l e m e n t . — Adoption, 1906, I,
265, 322.

XXXVI

O
O M M E G A N C K , CONSTANT.
N o m m é membre du C o m i t é scolaire de l'école primaire n° \ l
1906,1,4090.
1

OPPITZ-DELHAYE.
Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e sur un terrain
rue du M i r o i r p r o l o n g é e , 1906, I, 739.
OTS,

EMILE.

N o m m é m é d e c i n auxiliaire au Service d'hygiène, 1906
665.

I

OTTO, frères.
Radiation d'une inscription
nouvelle, 1906, I, 739.

h y p o t h é c a i r e et

inscription

P
PARMENTIERS.
Désigné pour faire partie du comité du Fonds de chômage.
1906, I, 389.
PAQUAY, A.
N o m m é m é d e c i n divisionnaire s u p p l é a n t au Service d'hyg i è n e , 1906, I, 665.
P A U L I S , encaisseur.
Augmentation de traitement, 1906, I, 308.
P E E T E R S , P.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 249.
PILLAS.
Don aux archives. 1906,1, 675.
PINCHART, A .
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.
PÏROTTE.
N o m m é i n g é n i e u r principal à l'Usine à gaz. 1906. I, 308.

XXXVII

PARC.
Chalet de

nécessité.

Rachat, réfection et location par la V i l l e , 1906,1, 278.
PAVAGE
Travaux de pavage rue du Treurenberg. —Renseignements,
1906,1, 244.
PENSIONS A C H A R G E D E L A V I L L E .
Voir Caisse des pensions.
Voir Instituteurs et institutrices d pensionner.
POLICE.
Règlement
organique.
Modifications, 1906, I, 67, 139.
Nominations de commissaires-adjoints.
M . Cocu, Raymond, 1906,1, 388.
M . Daune, Alexandre, 1906, 1,388.
PROPRIÉTÉS.
Echange.
D'un terrain appartenant à l a Ville contre un immeuble dit
« Hôtel d'Alcontara » appartenant à la Société Générale,
1906,1, 502.
Locations.
Immeuble dit « la Rotonde », rue de l'Enseignement, 1. —
Bail de dix-huit ans au locataire, 1906,1, 758.
Prorogation jusqu'au 30 septembre 1924 du bail des locaux
du Cercle artistique, 1906, I, 758.
Hôtel Ravenstein. — Renouvellement à M . Jonckmans, pour
un terme de dix-huit ans. de l a location du restaurant.
1906,1, 527.

Q
QUARTIER D ' I S A B E L L E .
É c h a n g e de propriété avec l a Société générale de Belgique
(Hùtel d ' A l antara), 1906,1, 502.

R
RACHWALL-DELFORGE.
N o m m é professeur d'anglais à l'école professionnelle et
m é n a g è r e Couvreur, 1906, I, 78.

XXXVIII
R O C H E R (héritiers).
Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , 4906,1, 732.
ROSSEL.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e . 4906, I, 490.

R E F U G E DES

Voir

URSULINES

Hospice

REFUGE

des

Ursulines

SAINTE-GERTRUDE

Voir Hospice

Sainte-Gerlrude

RÉGIES.
Etablissement d'une c o m p t a b i l i t é industrielle, 1900,1. 355.
RÈGLEMENTS ET

ORDONNANCES.

Bâtisses
R e v i s i o n , 4906, I. 252, 374, 547. 561.
Police.
Ordonnance de police (art. 6) < oncernant les déclarations
des locataires, etc. — R é c l a m a t i o n d'un propriétaire.
1906, 1, 330.
A r r ê t é s de police pris d'urgence.— Ratification. 1906.1,
334 480.
R É P A R T I T E U R S (COMMISSION DES)
N o m i n a t i o n , 1906,1, 79.

S
SCHMITZ, F .
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906. I. 526.
SEMAL.
N o m m é i n g é n i e u r sous-directeur à l'Usine à gaz, 1906. I,
308.
S E N N E W A L D , ROSINE.
N o m m é e sous-institutrice à l'école professionnelle et ménag è r e Couvreur, 1906, I, 78.
SIERENS,

H.

N o m m é sous-instituteur p r i m a i r e . 1906,1, 526.
SIREJACOB, E.
Don aux Archives, 1906, I, 8, 1065.

SMETS, AUGUSTE,
d'institutrices.

professeur aux écoles normales d'instituteurs et

Démission et mise à l a pension, 1906, I, 758.
SMETS,

DiEUDONNÉ.

N o m m é professeur de musique dans les écoles primaires,
1906, I, 78.
SNEYERS,

JEANNE

N o m m é e sous-institutrice gardienne, 1906,1, 758.
S N U T S E L , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 686.
S N Y E R S , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 732.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E T R A N S P O R T S U R B A I N S E T V I C I N A U X .
Demande que l a concession rie l a ligne à é t a b l i r entre le
P a r c du Cinquantenaire et l a gare du Nord soit mise en
adjudication, 1906,1, 243.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E
MARITIMES.

DU CANAL

ET

DES

INSTALLATIONS

Convention pour l a fourniture par la V i l l e du courant électrique, 1906, I, 758.
Dons aux Archives, 1906, 1,8, 1065.
SOCIÉTÉS A N O N Y M E S E T ÉTRANGÈRES.
Projet de taxe du Gouvernement. — Renseignements
d o n n é s par M . l'Echevin G r i m a r d , 1906, I, 524,
SOCIÉTÉ C E N T R A L E D ' A R C H I T E C T U R E

DE BELGIQUE.

Demande l'insertion, dans le nouveau r è g l e m e n t sur les
b â t i s s e s , d'une clause exigeant sur les plans des b â t i s s e s
soumis à la V i l l e , la signature d'un architecte p a t e n t é ,
1906, 1, 243.
S O C I É T É C O O P É R A T I V E « L E F R I G O l i l F È R E B R U X E L L O I S ».
Convention avec la V i l l e pour l ' é r e c t i o n et l'exploitation
d'un e n t r e p ô t frigorifique, 1906, I, 1077.
SOCIÉTÉ

GÉNÉRALE

DE BELGIQUE

(SOCIÉTÉ

ANONYME).

É c h a n g e d'immeuble (Hôtel d'Alcantara) avec
1906, I, 502.
SOCIÉTÉ I N T E R C O M M U N A L E
POUR
L'ASSAINISSEMENT DE L A S E N N E .

LE

S o l l i c i t e un subside, 1906, I, 243.

la Ville.

VOUTEMENT

ET

XL
SOCIÉTÉ L E G R A N D S E R M E N T R O Y A L DE SAINT-GEORGES.
Le Conseil l u i vote un subside de 5,000 francs, 1906,1, 277.
Remercie le Conseil pour le subside qui lui est octroyé
1900, I, 476.
'
J

SOCIÉTÉ M U T U A L I S T E R E C O N N U E DITE « CAISSE DE PRÉV O Y A N C E E T D E S E C O U R S D U CORPS MÉDICAL BELGE ».
Legs Achille De Doncker. — Avis favorable, 1906, I, 248.
SOCIÉTÉ R O Y A L E D R A M A T I Q U E « R O L A N D DE LATTRE ».
Don au Musée communal, 1906, I, 330
S O L A U , Conseiller communal.
Désigné pour faire partie du comité du Fonds de chômage,
1906, I, 389.
S P E Y E R , Membre du Comité scolaire de l'école primaire n° 12.
Désigné, en la môme qualité, à l'école n° 1, 1906, I, 719.
SPINETTE, B .
Nommée sous-institutrice primaire, 1900, I, 526.
S T E E N S , Conseiller communal
Le Conseil renouvelle son mandat d'administrateur de la
Société du Canal et des Installations maritimes 1906,1,
77.

SAPEURS-POMPIERS.
Augmentation de solde. — Question posée par M . Conrardy, 1906, I, 333, 676.
SECTIONS D U CONSEIL C O M M U N A L .
Voir Conseil

communal.

SERVICE D E L'ÉLECTRICITÉ.
Voir Eclairage

électrique.

S E R V I C E D E S EATJX.
Voir Distribution
SERVICE DU G A Z .
V o i r Gaz.

d'eau.

SUBSIDES D E L A V I L L E .
Cercle instrumental, 1906,1, 277.
Congrès n é e r l a n d a i s , 1906, I, 278.
Congrès wallon, 1906, I, 692.
Groupe des compositeurs belges, 1906, I, 475.
Société <( Le Grand Serment Royal de Saint-Georges »,
1906, I, 277.

T
TEMPELS.
Démission de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906, 1,526.
THIRIAUX, BERTHE.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 249.
THOMAS, CH.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 686.
THUNS, WALTHER.
Nommé sous-instituteur primaire, 1906, I, 719.
THUNUS-LECHEIN.
N o m m é e directrice de l'école professionnelle B , 1906, I,
759.
T O L L E B E E K , ISIDORE.

N o m m é sous-instituteur aux écoles moyennes,
720.

1906, I,

TRULEMANS.
N o m m é i n g é n i e u r adjoint au Service des eaux, 1906,1, 79

TERRAINS DE L A V I L L E .
Aliénations.
Cession de g r é à g r é d'une partie du sol de l'impasse du
Rempart-du-Nord. 1906, I, 76.
Cession gratuite à la ville de "Vilvorde de termine situés à
Haren et compris dans la nouvelle route de Schnerbeek à
Vilvorde et participation aux travaux de voirie, 1906,
I, 510.
Cession du sol de l a partie s u p p r i m é e de l'impasse de la
Brasserie, 1906, 1,613.
Cession d'une bande de terrain, rue de l'Ermitage, à
M " Driessens, veuve, 1906, I, 738.

XLII

TERRAINS DE L A V I L L E .
Echange.
Terrains place Fontainas et impasse de la Barbe, 1906, f 75.
TRAMWAYS.
Ligne de la gare du Nord au Parc du Cinquantenaire.
M. Vandenheuvel, pour M. Mége, prie le Conseil de rejeter
la demande de concession faite par la Société « Les Tramways Bruxellois ». 1906,1, 6. 329.
Ligne de ta gare du Midi à la place Sainte-Croic.
Autorisation demandée de traverser l'avenue Louise, 1906,
I, 606. 67*, 7 2 1
TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Ligne des abattoirs dr Currghem aux gares du Nord d du
Midi.
Demande de concession . — Avis favorable, 1906, I, 270
Ligne du Parc du Cinquantenaire à la gwe du Nord par le
Quartier N.-E.
Demandesde concession, 1906, I, 243, 252,353, 492.
Ligne de la gare <la Midi au l'arc <la Cinquantenaire,
M. Maes signafe qu'un seul receveur doit desservir deux
voitures, 1906, I, 1089.
TRAVAUX

Interpellation de M . Dassonville sur le retard apporté aux
expropriations et à la démolition des immeubles
compris dans la zone de transformation du quartier de
la Putterie, 1906, I, 27.

u
USINE D'ÉLECTRICITÉ.
Voir Eclairage électrique.

V
VAN ASBROECK, A .
Concession de terrain pour sépulture, 1906,1, 249.
VAN BAVEL, E . , sous-institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1906,1, 78.

V A N B E L L I N G H E N , DOMINIQUE
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1006. I, 249
VAN CAMPENHOUT,

CHARLES.

N o m m é chirugien-dentiste adjoint aux é c o l e s , 1906,1. 389.
VAN CAUWENBERG,

C.-A.-G.

Legs aux Hospices. 1906, I, 683.
V A N D E N A K K E R , veuve.
Radiation d'une i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e

1906, 1,514.

V A N D E N B E R G H , AMÉLIE.
Sollicite l a place de professeur de musique dans les écoles
de Bruxelles, 1906 I, 243.
V A N D E N B R O E C K , EDOUARD.
Don aux Archives, 1906, I. 330, 675.
VANDENDORPE.

DÉSIRÉ.

B o n au Musée communal, 1906. [, 476.
V A N D E N H E U V E L pour M È G E .
P r i e le Conseil de rejeter l a demande en concession introduite par les « Tramways Bruxellois.» d'une ligne gare
du Nord au Parc dn Cinquantenaire et d'appuyer celle rie
M . Mège qui sollicite la m ê m e concession et dont l a
demande est a n t é r i e u r e , 190^, I. 6.
Communique la copie d'une lettre a d r e s s é e à M . le Gouverneur du Brabant au su jet de la concession d'une ligne de
tramways de l a g a r e du N o r d au Parc du Cinquantenaire,
1906, L 329.
V A N D E N H O T I T E N - B A E C K , sous-institutrice p r i m a i r e .
Mise en d i s p o n i b i l i t é pour motif de s a n t é , 1906, I, 665.
VANDER B E K E N . CH.
Don aux A r c h i v e s , 1906, I, 9.
V A N D E R H A E G H E N , ANGÉLIQUE.
Legs en faveur des c r è c h e s , 1906, I, 51.
VANDER LIN DEN.
D é m i s s i o n de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906, I, 526.
V A N D E R L I N D E N D ' H O O G V O R S T , veuve de D I E S T .
Legs aux Hospices, 1906, I, 47 .

XLIV

V A N D E R M Y N S B R U G G E , JEANNE.
Legs aux Hospices, 1906,1, 610.
VANDERSTRAETEN,

L.

N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906,1, 526.
VAN

DEUN.
N o m m é membre
1906,1,78.

du Comité scolaire de l'école n° 26

VANDEVYVER.
Augmentation de traitement, 1906. I, 389.
VANDE WALLE, P.-E.
Radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s , 1906,1, 739.
V A N E E G H E M , LUCIE.
Sollicite l'emploi de m a î t r e s s e de coupe dans une école de
Bruxelles, 1906, I, 213.
V A N H A S S E L T , ANDRÉ, M

m o

et M " .
e

Adressent des remerciements au Conseil communal pour
l'hommage rendu à l a m é m o i r e du poète André Van
Hasselt, 1906, I, 243.
VANHOESEN, L.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906, I, 347.
V A N H O E Y M I S S E N , J.
N o m m é sous-instituteur primaire, 1906,1. 526.
VAN

HOOMISSEN.
N o m m é membre de l a commission des répartiteurs pour
l'application de l a taxe sur les d é b i t a n t s de boissons et
de tabacs, 1906, I, 79.

VANHULST.
N o m m é membre du C o m i t é scolaire de l'école primaire
n° 12, 1906, I, 719.
VANLANGENHOVE.
N o m m é aux fonctions d'administrateur des Hospices, 1906,
I, 710.
VAX LINT.
N o m m é i n g é n i e u r - a d j o i n t du Service des eaux, 1906,1, 79.
VAN

MASSENHOVEN.
Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e , 1906, I, 282.

XLV

VAN M O L L E , NORBERT.
Nommé sous-instituteur
I, 720.

aux

écoles

moyennes,

1906

VAN OPHEM.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage
1906,1,389.
Remerciements de M . Van Ophem, 1906, I, 475.
VANROOSBROECK.
Désigné pour faire partie du Comité du Fonds de chômage
(suppléant), 1906, I, 389.
VAN T E M S C H E , O.
Nommé médecin auxiliaire au Service d'hygiène. 1906,1,
665.
VAN V Y V E , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1900, I, 249.
VERGOTE, Gouverneur du Brabant.
Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, 1906, I, 331
Le Conseil décide que son nom sera donné au grand bassiu
du nouveau port, 1906, I, 331.
Remerciements de la famille au Conseil communal pour
l'hommage rendu à la mémoire de M . Vergote, Gouverneur du Brabant, 1906, I, 475.
V E R H E V E N , Conseiller communal.
Nommé aux fonctions
1906, I, 719.

d'administrateur

des Hospices,

VERTONGEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 249.
VIGNERON, L .
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1906, I, 76.
VLEMINCKX.
Démission de ses fonctions d'administrateur des Hospices,
1906,1, 526.
VLEMINCKX, Jn.
Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 686.

VOIRIE.
Impasse de la

Brasserie.

Suppression partielle, 1906,1, 613, 1073

XLVI
VOIRIE.
Impasse du Rempart-du-Nord.
Cession de g r é à g r é d'une partie du sol, 1906, I, 76.
Suppression partielle, 1906,1, 496,741.
Rue au Beurre.

•

Elargissement. — Petition, 1906, I. 6.
Rue du Canal.
Modification à l'alignement, 1906, I, 691, 1073.
Rue de Flandre.
Réfection de la rue : lenteurs
M . Vandendorpe, 1906,1, 37 .
Rue du

— Interpellation de

Marché-aux-Herbes.

Elargissement. — Pétition, 1906, I, 6.
Rue des Sables.
Alignement. — Modification, 1906, I, 354, 690.
Rue Sainte-Catherine.
Réfection de la rue : lenteurs.
M . Vandendorpe, 1906,1, 37.

— Interpellation

de

w
W E R T H , Veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1906,1, 490.
VVE Y L A N D .
Sollicite le mandat d'administrateur des Hospices et de la
Bienfaisance, 1906, I, 606.
WIELEMANS,

ANDRÉ

Legs aux Hospices. 1906, I, 731.
WIELEMANS,

JOSEPH.

Don aux Archives, 1906,1, 330.
WIEINER.

ALEXANDRE.

Concession de terrain pour sépulture, 1906, I, 249.

XLVII
WILDEMAN, G.
Don aux A r c h i v e s , 1906, I, 9.
W I R I X , JEANNE.
N o m m é e sous-institutrice primaire, 1906, I, 78.

WAUX-HALL.
La

Société des concerts demande, pour la saison d'été
1906, à disposer de l'enclos du W a u x - H a l l , 1906, I, 475.

— 101 —

1 Inspecteur. — Traitement : 2,900 à 4,500 francs.
2 Conducteurs. — Traitement : 2,500 à 3,200 francs.
1 Conducteur chargé des mesurages. — Traitement : 2,000
à 3,000 francs.
7 Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,500 francs.
2 Messagers.

3 D I V I S I O N . — TRAVAUX PUBLICS.
e

I. — B â t i m e n t s , promenades, voirie, travaux
extraordinaires, tramways.
SERVICE

TECHNIQUE.

Attributions.
Cahiers des charges. Constructions. Travaux de restauration des édifices anciens. Entretien des propriétés du domaine
permanent. Entretien et placement du matériel électoral.
Création et entretien des parcs, squares, boulevards, cimetières et promenades en général. Kiosques, bancs et œuvres
d'art des promenades. Magasin de la Ville. Instruction des
demandes de construction, de reconstruction, de changements,
de réparations, de démolition de bâtiments et de clôtures longeant la voie publique. Alignements. Trottoirs, candélabres,
aubettes et urinoirs. Enseignes, écriteaux et auvents. Travaux
d'assainissement des impasses, habitations, etc.
Voirie.—Plans de nivellement des rues nouvelles et anciennes.
Pavage. Macadam. Asphaltage. — Concessions et construction
des embranchements d'égout. Surveillance des travaux prescrits
pour cause de salubrité aux égouts et aux embranchements à
l'intérieur des maisons. Construction, curage et entretien des
égouts et de leurs dépendances. — Senne et collecteurs ; travaux
d'entretien et curage des collecteurs. Irrigations. — Correspondance, comptabilité, rapports, etc.
Surveillance, contrôle et réception des travaux confiés à des
architectes étrangers à l'Administration communale. —Examen
et étude des projets de voies nouvelles.
Tramways. — Inspection. Étude et examen des projets nouveaux et des modifications aux lignes en exploitation. Réception
des ouvrages.

— 402 —

Propositions du Collège.
Personnel.
1 I n g é n i e u r en chef fies travaux p u b l i c s . — T r a i t e m . 7,000 à
10,000 francs (1).

Cabinet de l'Echevin. 1 secrétaire, attaché au cabinet.
Traitement : 4,000 à 7,500 francs.
1 Chef de bureau.
1 Commis principal.
1 Inspecteur général du domaine permanent.— T r a i tement : 4,500 à 7,000 francs.

1 Inspecteur principal des bâtisses. - T r a i t . 4 , 5 0 0 à 7 , 0 0 0 .
1 Inspecteur géomètre principal. — Traitement : 3,600
à 5,000 francs.
1 Inspecteur des travaux et des tramways. — Traitement : 3,600 à 5,000 francs.
6 Inspecteurs. — T r a i t . 3.450 à 4,700 francs.
9 C o n d u c t e u r s . — I d . 2,800 à 3,400 francs.
3 G é o m è t r e s . — I d . 2,000 à 4,500 francs.
1 Dessinateur principal de l r e cl. — T r a i t . 4,400 à 6,000 fr.

1

Id.

id.

I l
] 2

r e

9

Dessinateurs.

20
1

f 3

e

2" cl.—

M 3,500 à 4,500 fr.
3,300 à 4,300 fr.
2,100 à 3,200 fr.
» — I d . 1,500 à 2,000 fr.
1,500 à 2,700 francs.
1,400 à 2,300 francs.

classe. — T r a i t .
»
— Id.

e

Surveillants. — T r a i t .
Porte-mire. — Id.
1 Magasinier.

Hors cadre.
1 Inspecteur des plantations.
SERVICE ADMINISTRATIF.

Attributions.
Correspondance et rapports. C o m p t a b i l i t é spéciale des
travaux. Autorisations diverses. E n q u ê t e s et formalités administratives p r é a l a b l e s aux expropriations pour cause d'utilité
publique, etc. Paiement des salaires aux ouvriers de l a V i l l e .
Indicateurs divisionnaires et indicateurs s p é c i a u x . — Archives
des travaux.

Personnel.
1 C h e f de division.
1 C h e f de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.

1 Commis principal.

3 Commis.
(1) M . Putzeys est ingénieur en chef du service des travaux publics et
de la distribution d'eau.

1 Ingénieur en chef des travaux publics.— Trait. 7,000 à
10,000 francs.
1 Inspecteur des constructions. — Trait. 4,500 à 7,000 fr.
1 Inspecteur des bâtisses. — Trait. 4,500 à 7,000 francs.
8 Inspecteurs. — Trait/3,250 à^4,500jfrancs.
12 Conducteurs.— Id. 2,500 à 3,200?francs.
3 Géomètres. — ld. 2,000 à 4,500 francs.
1 Dessinateur principal. — Trait. 4,000 à 6,000 francs.
( i classe.— Trait. 3,000 à 4,000 francs.
9 Dessinateurs
2 classe.— Id. 2,000 à 3,000 francs.
( 3 classe.— Id. 1,500 à 1,800 francs.
10 Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,500 francs.
1 Porte-mire. —
Id.
1,200 à 2,200 francs.
1 Magasinier.
r e
e

e

Hors

cadre.

1 Inspecteur des plantations.
SERVICE ADMINISTRATIF.

Attributions.
Correspondance et rapports. Comptabilité spéciale des
travaux. Autorisations diverses. Enquêtes et formalités administratives préalables aux expropriations pour cause d'utilité
publique, etc. Paiement des salaires aux ouvriers de la Ville.
Indicateurs divisionnaires et indicateurs spéciaux. — Archives
des travaux.
Personnel.

1 Secrétaire ayant grade de Chef de division attaché au
cabinet de l'Echevin.
2 Chefs de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
2 Premiers commis.
3 Seconds commis.
1 Commis rédacteur. — Traitement 2,100 à 3,000 francs.

Proposition du Collège.
II. —Nettoyage de la voirie.
Attributions.
Comptabilité et recettes. Cahiers des charges. Correspondance. Enlèvement des immondices. Balayage et arrosage des
voies publiques. —Embarquement et vente des immondices.
— Surveillance et entretien du matériel : chevaux, tombereaux, bateaux, etc.
Personnel.
1 Directeur. — Traitement : 5,500 à 8,000 francs (1).
1 Comptable-percepteur. — Trait. 3,100 à 4,500 francs.
3 Commis.
1 Inspecteur-magasinier. — Trait. 1,500 à 3,000 francs.
2 Inspecteurs-surveillants.— Id. 1,500 à 3,000 francs.
15 Surveillants de l ' ou de 2 classe. !
^ '° °Jl
) Id. 1,400 a 1,900.
\ Vétérinaire. — Traitement : 600 à 1,200 francs.
III. — Distribution d'eau.
Attributions.
Administration spéciale des eaux. Cahiers des charges.
Correspondance. Entretien et fonctionnement des prises d'eau.
Galeries de drainage. Collecteurs, machines, aqueducs, réservoirs. Canalisations en fonte et leurs appareils. Branchements
particuliers, compteurs ; exécution des travaux nouveaux.
Service des fontainiers. Atelier de la Ville. Magasin des eaux :
administration.
Personnel.
1 Ingénieur (2). — Traitement : 5,500 à 8,000 francs.
2 Ingénieurs-adjoints. — Traitement : 4,000 à 6,000
francs.
1 Inspecteur principal.—
Id.
4,000 à 6,000 fr.
2 Dessinateurs. — Traitement : 1,500 à 3,300 francs.
14 Conducteurs. — Traitement : 2,800 à 3,400 francs.
1 Préposé au laboratoire. — Traitement : 1,500 à
2.200 francs.
3 Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,700 francs.
1 Magasinier général. — Traitement : 1,500 à 2,500 fr. (3).
Le personnel comprend en outre :
• ^ , . .
Hors cadre.
18 rontainiers.
e

e

T r

a

T

2

k

A

(1) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage.
(2) Actuellement l'ingénieur en chef des travaux publics dirige ce
service moyennant un supplément de traitement de 2,500 francs.
(3) Plus le logement.

— 105 —

II. — Nettoyage de la voirie.
Attributions.
Comptabilité et recettes. Cahiers des charges. Correspondance. Enlèvement des immondices. Balayage et arrosage des
voies publiques. — Embarquement et vente des immondices.
— Surveillance et entretien du matériel : chevaux, tombereaux, bateaux, etc.
Personnel.
1 Directeur. — Traitement : 5,000 à 7,000 francs (1).
1 Comptable-percepteur. — Trait. 2,800 à 4,000 francs.
3 Commis.
1 Inspecteur-magasinier. — Trait. 1,500 à 2,700 francs.
2 Inspecteurs-surveillants. — Id. 1,500 à 2,700 francs.
7 Surveillants del classe. — Id. 1,900 à 2,200 francs.
7 Surveillants de 2 classe. — Id. 1,200 à 1,800 francs.
1 Vétérinaire. — Traitement : 600 à 1,200 francs.
re

e

III. — Distribution d'eau.
Attributions
Administration spéciale des eaux. Cahiers des charges.
Correspondance. Entretien et fonctionnement des prises d'eau.
Galeries de drainage. Collecteurs, machines, aqueducs, réservoirs. Canalisations en fonte et leurs appareils. Branchements
particuliers, compteurs ; exécution des travaux nouveaux.
Service des fontainiers. Atelier de la Ville. Magasin des eaux:
administration.
Personnel.
1 Ingénieur (2). — Traitement : 5,500 à 8,000 francs.
3 Inspecteurs. — Traitement : 3,200 à 5,000 francs.
2 Dessinateurs, dont un hors cadre. —Traitement : 1,500
il 3,000 francs.
12 Conducteurs. — Traitement: 1,500 à 3,000 francs.
2 Surveillants.
1 Magasinier général. — Traitement : 1,500 à 2,500 francs.
Le personnel comprend en outre :
Hors cadre.
27 Fontainiers, à ajouter aux ouvriers fontainiers.
(\) Plus le logement.
d) Actuellement l ' i n g é n i e u r en chef des travaux publics dirige ce
serv ce moyennant un s u p p l é m e n t de traitement de 2,500 francs.

— 106 —
Propositions du Collège.
COMPTABILITÉ SPÉCIALE.
1 C h e f de bureau.

1 Sous-chef de bureau.
1 Commis principal.
6 Commis.

1 Messager.
IV. — Service du gaz.
USINE.

FABRICATION DU GAZ.

Attributions.
Direction de Fusine. Cahiers des charges. R é c e p t i o n des
m a t i è r e s p r e m i è r e s . F a b r i c a t i o n . Traitement et vente des sousproduits. Ateliers et magasins. E n t r e t i e n des machines, fours
et outillage. C o m p t a b i l i t é . Correspondance, etc.

Personnel.
1 I n g é n i e u r en chef directeur du service. — Traitement :

8 , 0 0 0 à 10,000 francs (1).
1 Ingénieur sous-directeur. — Traitement : 6 , 0 0 0 à
8 , 0 0 0 francs

1 Ingénieur

(1).

principal. — Traitement : 5 . 0 0 0 à 7 , 0 0 0

francs (1).
1 Ingénieur. — Traitement : 4 , 0 0 0 à 6 , 0 0 0 francs (1).
1 Sous-ingénieur. — Traitement : 3 , 0 0 0 à 5 , 0 0 0 francs (1).
1 Chimiste. — Traitement : 2 , 5 0 0 à 4 , 0 0 0 francs.
4 Sous-chefs de service. — Traitement : 2 , 5 0 0 à 4 , 0 0 0 fr.
7 Conducteurs. — Traitement : 2 , 8 0 0 à 3 , 4 0 0 francs.
6 Surveillants de l classe. — Traitement : 2 , 3 0 0 à 2 , 7 0 0 f r .
6 Surveillants de 2 classe.—
Id.
I,500à2,200fi.
1 Dessinateur del" classe.—
Id.
2 , 6 0 0 à 3,000fr.
r e

1 Dessinateur de 2° classe. —
Id.
I,800à2,500fr.
Secrétaire-Comptable. —
Id.
3 , 6 0 0 à 4,500f;.
Caissier. — Traitement : 3 , 6 0 0 à 4 , 0 0 0 francs.
Comptable-magasinier. — Traitement : 3 , 1 0 0 à 3 , 5 0 0 f r .
3 Commis principaux.
1
1
1

7 Commis.
2 Messagers facteurs.
(1) Plus le logement.

— 107 —

COMPTABILITÉ SPÉCIALE.

1 Chef de bureau.
3 Premiers commis.
5 Seconds commis.

IV. — Service du gaz
USINE. — FABRICATION DU GAZ.

Attributions.
Direction de l'usine. Cahiers des charges. Réception des
matières premières. Fabrication. Vente et traitement des sousproduits. Ateliers et magasins. Entretien des machines, fours
et outillage. Comptabilité. Correspondance, etc.
Personnel.
1 Ingénieur en chef directeur du service. — Traitement :
7,000 à '10,000 francs (1).
1 Chef de fabrication. — Trait. : 5,000 à 7,000 francs (1).
1 Chef de travaux chimiques.—Trait. : 4,000 à 6,000 fr. (1).
1 Chef de travaux mécaniques.— Trait. : 4,000 à 6,000 fr. (1).
1 Sous-chef de fabrication. — Trait. : 3,000 à 5,000 fr. (1).
1 Agent réceptionnaire. — Trait. : — 2,400 à 3,600 francs.
1 Inspecteur. — Traitement : 3,000 à 3,600 francs.
1 Caissier-payeur. — Traitement : 2,400 à 3,200 francs.
1 Économe-magasinier. — Traitement : 2,200 à 3,000 francs.
10 Conducteurs. — Traitement : 2,200 à 3,000 francs.
3 Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,000 francs.
3 Sous-chefs de bureau.
3 Premiers commis.
4 Seconds commis.
| 1 Messager facteur.

(l)jPlus le logement.

— 108 —
Propositions du Collège.
DISTRIBUTION.

Attributions.
Canalisations. Eclairage public. Abonnements. Appareils en
location. Entretien des compteurs. Ateliers. Comptabilité; correspondance. Magasins.
Personnel.
1
1
1
7
5
3
2
1
4
16
1
4

Ingénieur (1). — Traitement: 5,500 à 8,000 francs.
Inspecteur. —
Id.
3,700 à 5,000 id.
Chef d'atelier.—
Id.
3,200 à 4,000 id.
Conducteurs. —
Id.
2,800 à 3,400 id. rrancs
Surveillants de l classe. — Traitement: 2 , 3 0 0 à 2 , 7 0 0
Surveillants de 2 classe. —
Id.
1,500 a 2,200
Secrétaires-comptables.—
Id.
3,600à4,500
Comptable-magasinier. —
Id.
3,200à4,000
Commis principaux.
Commis.
Dessinateur. — Traitement : 1.500 à 2.500 francs.
Messagers-facteurs.
r e
e

Hors cadre.
1 Inspecteur.
1 Scelleur. -

Traitement : 4,000 franc?
Id.
2.400 id.
SERVICE D U CHAUFFAGE

(2).

1 Inspecteur. — Traitement : 3,600 à 4,500 francs.
1 Conducteur.—
Id.
2,800 à 3,400 id.
1 Comptable-magasinier. — Traitement : 3,100 h
3,500 francs.
1 Surveillant. — Traitement : 1,500 à 2,700 francs.

(1) Actuellement le Directeur de l'usine dirige le service de la distribution et touche de ce chef un supplément de traitement de 3,000 francs.
Eventuellement un ingénieur devrait être chargé spécialement de ce
service.
(2) Actuellement le personnel de ce service est compris dans celui de
l'usina à gaz avec les grades de sous-chef de bureau et de commis.

_

109 —

DISTRIBUTION.

Attributions.
Canalisation, branchements, éclairage public, machines à
gaz, pression. Examendes réclamations. Correspondance.
Personnel.
1
1
3
3
6
1
2
4
5
2

Ingénieur (1). — Traitement : 5,500 à 8,000 francs.
Inspecteur. — Traitement : 3,000 à 4,000 francs.
Conducteurs (divisionnaires). — Trait. : 2,200 à 3,000 fr.
Conducteurs (travaux). — Traitement : 2,200 à 3,000 fr.
Surveillants. — Traitement : 1,500 à 2,000 francs.
Scelleur.
Sous-chefs de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.
Messagers-facteurs.

(1) Actuellement le Directeur de l'usine d i r i g e le service de la d i s t r i bution et touche de ce chef un s u p p l é m e n t de t r a i t e m e n t de 3,000 francs.
Eventuellement un i n g é n i e u r devrait ê t r e c h a r g é s p é c i a l e m e n t de ce
service.

— ilo —
Propositions du Collège.
V.

Service de l'électricité.
Attributions.

Surveillance et entretien des usines et des canalisations.
Cahiers des charges et surveillance de l'exécution des travaux
neufs en entreprise. Exécution des travaux en régie et des branchements. Surveillance et vérification des installations particulières. — Direction de l'exploitation. Eclairages publics. Eclairages dans les bâtiments communaux. Abonnements. Compteurs. Magasins. Atelier. Surveillance des théâtres éclairés à
l'électricité. —Horloges électriques. Télégraphes. Téléphones.
Avertisseurs. Sonneries. Paratonnerres. — Comptabilité. Correspondance. Réclamations.
Personnel.
1 Ingénieur en chef, directeur du service. — Traitement :
7,000 à 10,000 francs.
3 Ingénieurs-électriciens. — Trait. : 4,000 a 7,000 francs.
5 Chefs électriciens (1). — Traitement : 3,500 à 5,000 fr.
1.1.
1 Chef mécanicien. —
3,500 à 5,000 fr.
Id.
10 Electriciens. —
3,200 à 3,500 fr.
Id.
15 A i d e s - é l e c t r i c i e n s .
2,000 à 3,000 fr.
Id.
2 Mécaniciens —
3,200 à 3,500 fr.
Id.
4 Aides-mécaniciens.
2,000 a 3,000 fr.
Id.
3,600 à 4,500 fr.
1 Secrétaire-comptable.
Id.
1,400 à 3,000 fr.
4 Commis techniques
Id.
1 Comptable-magasinier
1,400 a 3,000 fr.
2 Messagers.

(1) Dont un chargé du service des horloges électriques.

— H i —

V. — Service de l'électricité (1).
Attributions.
Surveillance et entretien des usines et des canalisations.
Cahiers des charges è t surveillance de l ' e x é c u t i o n des travaux
neufs en entreprise. E x é c u t i o n des travaux en r é g i e et des branchements. Surveillance et vérification des installations particulières, — Direction de l'exploitation. Eclairages publics. E c l a i rages dans les b â t i m e n t s communaux. Abonnements. Compteurs. Magasins. A t e l i e r . Surveillance des t h é â t r e s é c l a i r é s à
l'électricité. — Horloges é l e c t r i q u e s . T é l é g r a p h e s . T é l é p h o n e s .
Avertisseurs. Sonneries. Paratonnerres. — C o m p t a b i l i t é . C o r respondance. R é c l a m a t i o n s .

Personnel.
1 I n g é n i e u r en chef, directeur du service. — Traitement :
7,000 à 10,000 francs.
2 Ingénieurs-électriciens.— Traitement : 4,000 à 7,000 francs.
1 Ingénieur, chef d'usine.
»
3,000 à 6,000
»
4 Chefs électriciens (2).
»
3,000 à 5 , 0 0 0
»
1 Chef-mécanicien.
»
3,0(0 à 5 , 0 0 0
»
1 Mécanicien-adjoint.
»
2,000 à 3,500
»
20 Electriciens-adjoints.
»
2,000 à 3,500
»
1 Secrétaire-comptable.
»
2,000 à 3,500 j>
2 Commis.
1 Second commis.
1 Comptable-magasinier.
»
1,800 à 3,000 >">

(1) Le service des finances reste chargé de l'encaissement des quit
tances, sans qu'il soit actuellement organisé un service spécial.
(2) Dont un chargé du service des horloges électriques.

— 112" —
Propositions du Collège.
4 DIVISION. — S A L U B R I T É ,
e

SÉCURITÉ PUBLIQUES

ET H Y G I È N E .

Attributions.

Service médical de l'état civil. Statistique démographique et
médicale. Certificats d'exemption de service et de mise à la
pension de retraite. Examen médical des postulants à certains
emplois de l'Administration. Aliénés (mesures administratives).
Secours publics en cas d'accident ou de maladie subite. Service
sanitaire delà prostitution. Examen des plans de construction
au point de vue de la salubrité. Police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes, théâtres, projections lumineuses, appareils à vapeur. Maisons de logement. Débits de
boissons. Assainissement des habitations, des impasses, etc. :
mesures de salubrité et de sécurité. Maladies contagieuses :
épidémies, épizooties. Vaccinations gratuites. Désinfection des
logements contaminés. Police sanitaire des animaux domestiques et surveillance sanitaire de l'abattoir, des halles et des
marchés. Constatation de la qualité des eaux potables, des
aliments, etc.
Personnel.
1 Chef de division.
I. — S E R V I C E ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE.

2
2
1
7
1
1
2
3

Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Commis principal.
Commis.
Inspecteur de l'assainissement.-Trait. 3,450 à 4,700
Conducteur. — Traitement : 2,800 à 3,400 francs.
Surveillants.—
Id.
1,500 à 2,700 francs,
Agents de la salubrité. — Traitement : 2,000 à 2,800 fr.
II. — S E R V I C E MÉDICAL.

1 Médecin principal. (Hors cadre) (1).
2 Médecins du service sanitaire. — Trait. : 4,000 à 5,000 fr.
5 Id. divisionnaires de l'état civil.— Id. 2,000 à 3,000 fr.
3 Médecins suppléants.— Traitement : 800 à 1,200 francs.
Des médecins auxiliaires.
III. — LABORATOIRE D E CHIMIE ET BACTÉRIOLOGIE.

1
2
1
1

Chimiste en chef. — Traitement : 3,000 à 5,000 francs.
Chimistes adjoints.—
Id.
1,900 à 2,500 francs.
Médecin. —
Id.
600 à 1,000 francs.
Docteur en sciences naturelles. - Trait. 600 à 1,000 francs.

(1 ) Le titulaire actuel conserve sa situation.

— 113 —
4 DIVISION. — S E R V I C E D E SANTÉ, HYGIÈNE, SALUBRITÉ
e

ET

SÉCURITÉ P U B L I Q U E S .

Attributions.
Service médical de l'état civil. Statistique d é m o g r a p h i q u e et
médicale ; relevés périodiques c o m p a r é s de l'état sanitaire de
la ville.
Certificats d'exemption de service pour le personnel enseignant, ies fonctionnaires et agents communaux : certificats de
mise à la pension de retraite. Examen médical des postulants à
certains emplois de l'Administration. Aliénés (explorations
médicales et mesures administratives). Secours publics en cas
d'accident on de maladie subite. Service médical public de nuit.
Service sanitaire de la prostitution. Surveillance hygiénique et
médicale permanente des écoles communales et médication préventive. Examen des plans de construction au point de vue de
la salubrité. Inspection hygiénique de la voirie, des impasses et
des habitations. Police administrative et médicale des établissements dangereux, insalubres ou incommodes. T h é â t r e s :
mesures de sécurité et de s a l u b r i t é . Maisons de logement.
Mesures techniques et administratives au point de vue de l a
salubrité et de la sécurité publiques. Prophylaxie officielle
contre la propagation des maladies contagieuses : é p i d é m i e s ,
épizooties; rage (statistique et vérification des cas). Vaccinations gratuites. Désinfection des logements c o n t a m i n é s . Police
sanitaire des animaux domestiques. Surveillance sanitaire de
l'Abattoir, des Halles et des m a r c h é s . I n d e m n i t é s sur le fonds
de non-valeurs. Constatation de la qualité des eaux potables, des
aliments, etc.

I. — Service administratif.
Personnel.
1
1
1
2
6
3

Chef de division.
Médecin-inspecteur adjoint, sous-chef de service.
Chef de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Premiers commis.
Seconds commis.

II. — Service médical.
Personnel.

5
5
2

Médecins divisionnaires. — Traitement : 2,000 à 3,000 fr.
Médecins suppléants divisionnaire*.—Trait. : 600 à 1,000.
Médecins du service sanitaire. — Trait. : 4,000 à 5,000.
I. -

8.

Propositions du Collège.

5

e

D I V I S I O N . — CONTENTIEUX.

Attributions.
Examen des règlements. Instruction des questions litigieuses.
Instances judiciaires concernant la commune et les établissements placés sous sa surveillance et son autorité. Rapports et
avis. Contrats.
Expropriations pour cause d'utilité publique et acquisitions à
l'amiable.
Visa des cahiers des charges.

1 Médecin adjoint du service sanitaire.
Des médecins auxiliaires.
1 Chirurgien dentiste (service des écoles).
III.

— Service

technique.

Personnel.
1 Conducteur principal, — Traitement : 3,250 à 4,500 fr.
1 Conducteur. — Traitement : 2,500 à 3,200 francs.
1 Surveillant. — Traitement : de 1,500 à 2,500 francs.
IV. — Service d e l à d é s i n f e c t i o n des logements
c o n t a m i n é s . — P r é l è v e m e n t des produits a l i m e n t a i r e s
à soumettre à l'analyse chimique, etc.,

etc.

Personnel.
3 Agents de la s a l u b r i t é . — Traitement : 2,000 à 2,800 fr.
V . — L a b o r a t o i r e communal de chimie
et de b a c t é r i o l o g i e .

Personnel.
1 Chimiste, chef de service.— Traitement : 3,000 à 5,000 fr.
1 Premier chimiste adjoint. — Traitement : 1,900 à 2,500 fr.
1 Deuxième chimiste adjoint.— Traitement : l , 2 0 0 à l , 8 0 0 f r .
VI. — B a c t é r i o l o g i e .

Personnel.
\ Docteur en m é d e c i n e . — T r a i t e m e n t : 600 à 1,000 francs.
1 Docteur en sciences naturelles. — Traitement : 600 a
1,000 francs.
5

e

D I V I S I O N . — CONTENTIEUX.

Attributions.
Examen des r è g l e m e n t s . Instruction des questions l i t i gieuses. Instances judiciaires concernant la commune et les
établissements placés sous sa surveillance et son a u t o r i t é . Rapports etavis. Contrats.
Expropriations pour cause d'utilité publique et acquisitions à
l'amiable.
Visa des cahiers des charges.

— 116 —
Propositions du Collège.
Personnel.
1 Docteur en droit, chef de division.
2 Adjoints, docteurs en droit. — Traitement
à 6,000 troncs.
1 Commis.

:

4,100

6 D I V I S I O N . — INSTRUCTION PUBLIQUE, B E A U X - A R T S ,
THÉÂTRES, FÊTES PUBLIQUES.
e

Attributions.
U n i v e r s i t é . A t h é n é e . É c o l e s moyennes. C o u r s d ' é d u c a t i o n .
É c o l e s primaires. Classes d'adultes. C o m i t é s scolaires. Cours
s u p é r i e u r d'adultes. Cours publics. Ecoles normales. Jardins
d'enfants. Ecoles professionnelles et m é n a g è r e s . Ecole indust r i e l l e . M a t é r i e l scolaire. B i b l i o t h è q u e s populaires. A c a d é m i e
des B e a u x - A r t s et Ecole des arts d é c o r a t i f s . Commandes d ' œ u vres d'art. Encouragements pour l ' é t u d e des B e a u x - A r t s . F o n dations de bourses d ' é t u d e s . T h é â t r e s . F ê t e s publiques.

Personnel.
1 Chef de division (1).

Bureau A. — Instruction publique et Beaux-Arts.
2 Chefs de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.

1 Commis principal.

5 C o m m i s (dont un comptable d u t h é â t r e de la Monnaie).

Bureau B. — Matériel scolaire.
1 C h e f de bureau.

1 Commis principal.
1 Comptable-magasinier. — T r a i t e n t : 1,400 à 3,000 fr.
1 Magasinier. — T r a i t e m e n t : 1,200 à 2,500 francs.
B u r e a u C. —Service technique.
1 Inspecteur. — T r a i t e m e n t : 3,600 à 5,300 francs.
1 Conducteur. — T r a i t e m e n t : 1,500 à 3,200 francs.
D. — Surveillance médicale des écoles.
1 Médecin principal. — Traitement: 2,200 a 3,000 fr.
6 Médecins. — T r a i t e m e n t : 1,000 à 2,000 francs.
1 Chirurgien dentiste. — Traitement : 1,000 à 1,500 fr.
1 Chirurgien dentiste adj. — T r a i t e m : 600 à 1,000 fr.
Les médecins auxiliaires de la 4 division peuvent
être appelés à suppléer temporairement les titulaires.
Tous les médecins de service se réunissent mensuellement en conférence sous la présidence du médecin
principal.
111

e

(1) Le titulaire actuel est Directeur g é n é r a l à titre personnel.

— 117 —
Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
6 D I V I S I O N . — INSTRUCTION P U B L I Q U E , B E A U X - A R T S ,
e

THÉÂTRES, FÊTES PUBLIQUES.

Attributions.
Université. Athénée. Écoles moyennes. Cours d'éducation.
Écoles primaires. Classes d'adultes. Comités scolaires. Cours
supérieur d'adultes. Cours publics. Ecoles normales. Jardin?
d'enfants. Ecoles professionnelles et ménagères. Ecole industrielle. Matériel scolaire. Bibliothèques populaires. Académie
des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. Commandes d'œuvres d'art. Encouragements pour l'étude des Beaux-Arts. Fondations de bourses d'études. Théâtres. Fêtes publiques.
Personnel.
1 Chef de division (1).
Bureau A . — Enseignement.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
2 Commis.
Bureau B . — Beaux-Arts.
1 Chef de bureau.
1 Conservateur du matériel des théâtres ayant rang de
sous-chef de bureau. — Traitement : 2,800 à 3,500 francs.
1 Sons-chef de bureau.
2 Commis (dont un comptable du Théâtre de la Monnaie).
Bureau C. — Matériel scolaire.
1
1
1
1

Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Commis.
Magasinier-messager. — Traitement : 1,200 à 2,000 fr.

(i) Le titulaire actuel est Directeur à titre personnel.

-

448 —

Propositions du Collège.
7 DIVISION. — ASSISTANCE P U B L I Q U E , C U L T E S , INHUMATIONS.
Attributions.
A . Assistance publique. — Domicile de secours. Hôpitaux.
Hospices. Secours à domicile. Dépôts de mendicité. Ecoles agricoles. Instituts spéciaux. Secours divers. Pensions de la Croix
de fer et des blessés de Septembre. Pensions de vieillesse.
B . Budgets et comptes des Hospices, de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piété. Nomination des membres de ces administrations. Personnel médical des hôpitaux et hospices.
Cultes. — Fabriques d'église. Consistoires. Budgets et
comptes. Donations et legs à la commune et aux établissements
publics. Institutions de prévoyance. Collectes, loteries et
Questions ouvrières.
C. Inhumations et transports funèbres. — Inhumations.
Transports funèbres Cimetières. Concessions de sépulture.
Dépôt mortuaire.
Personnel.
1 Chef de division.
2 Chefs de bureau.
3 Sous-chefs de bureau.
1 Commis principal.
9 Commis.
e

SERVICE ACTIF DES INHUMATIONS ET DES TRANSPORTS F U N È B R E S .

1
1
9
18
1
1
1
1
1
1

Personnel.
Inspecteur. — Traitement : 4,100 à 5,300 francs.
Inspecteur-adjoint, assimilé aux sous-chefs de bureau.
Ordonnateurs (2).
Porteurs (2).
Conservateur du cimetière (1).
Chef gardien (1) (2).
Gardiens (1)(2).
Chef fossoyeur (1) (2).
Premier fossoyeur (1) (2).
Conservateur du matériel (1).
Gardien du dépôt mortuaire (1).

DIVISION. — C O N T R Ô L E .
Attributions.
Contrôle des dépenses. Examen, enregistrement et visa des
bons de commande. Vérification des états de salaires, des
comptes de travaux et fournitures. Examen des propositions de
paiement et des demandes en restitution de cautionnement des
8

e

(1) Plus le logement, le chauffage et l ' é c l a i r a g e .
(2) Les ordonnateurs ont une masse d'habillement de 250 francs et les
porteurs, gardiens et fossoyeurs une masse d'habillement de 200 francs.

7 DIVISION. —
e

ASSISTANCE PUBLIQUE, CULTES,

INHUMATIONS.

Attributions.

A. Assistance publique. — Domicile de secours. Hôpitaux.
Hospices. Secours à domicile. Dépôts de mendicité. Écoles agricoles. Instituts spéciaux. Institutions do prévoyance. Loteries.
Collectes. Secours divers. Pensions de la Croix de fer et des
blessés de Septembre.
Budgets et comptes des Hospices, de la Bienfaisance et du
Mont-de-Piété. Nominationdes membres de ces administrations.
Personnel médical des hôpitaux et hospices.
B. Cultes. —Fabriques d'église. Consistoires. Budgets et
comptes. Donations et legs à la commune et aux établissements
publics.
C. Inhumations et transports funèbres. — Inhumations.
Transports funèbres. Cimetières. Concessions de sépulture.
Dépôt mortuaire.
Personnel.
1 Chef de division.
2 Chefs de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.
4 Premiers commis.
6 Seconds commis.
SERVICE ACTIF DES INHUMATIONS ET D E S TRANSPORTS F U N È B R E S .

1
1
9
18
1
1
1
1
1
1

Personnel.
Inspecteur. — Traitement : 3,600 à 5,000 francs.
Inspecteur-adjoint, assimilé aux sous-chefs de bureau.
Ordonnateurs.
Porteurs.
Conservateur du cimetière.
Chef gardien.
Gardiens.
Chef fossoyeur.
Premier fossoyeur.
Conservateur du matériel.
Gardien du dépôt mortuaire.

8 DIVISION. — C O N T R Ô L E .
Attributions
Contrôle des dépenses. Examen, enregistrement et visa des
bons de commande. Vérification des états de salaires, des
comptes de travaux et fournitures. Examen des propositions de
paiement et des demandes en restitution de cautionnement des
e

— 120 —
Propositions du Collège.
adjudicataires ou des entrepreneurs. Contrôle matière. Inventaire et vérification des livres des magasins divers. Examen des
cahiers des charges.
Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
1 Sous-chef de bureau.
1 Inspecteur. — Traitement : 4,100 à 5,300 francs.
1 Contrôleur de l classe. — Traitement : 3,100 à 4,000 fr.
2 Contrôleurs de 2 classe. — Traitement : 1,500 à 3,000 fr.
1 Commis principal.
6 Commis.
1 Surveillant. — Traitement : 1,800 à 2,400 francs.
r e

e

Art. 2. Indépendamment des attributions qui lui sont conférées parla loi communale, le Secrétaire dirige le personnel;
il transmet à chacun des chefs de service les délibérations du
Conseil et du Collège et veille à leur stricte exécution.
Art. 3. — Au Bourgmestre appartient le choix de son
s e c r é t a i r e particulier dont il fixe les attributions. Le
traitement alloué à ce fonctionnaire ne pourra dépasser celui de chef de bureau.
Art. 4. En cas de vacance d'une place, des examens peuvent
être ouverts devant le Collège pour les employés des grades
inférieurs et, par exception, s'il y a lieu, pour des étrangers à
l'Administration.
Art. 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum de traitement qui sont indiqués au tableau ci-dessous.
Toute nomination ou promotion donne droit au minimum du
traitement.
Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement
que tous les deux ans. Chaque augmentation accordée par le
Collège ne pourra dépasser soit 350 francs, soit le quart de la
différence entre le minimum et le maximum du traitement
toutes les fois que ce quart excédera 350 francs.
En cas de promotion, lorsque le titulaire n'obtient que le
minimum du traitement attaché à son nouveau grade, le délai
de deux ans est calculé à partir de la dernière augmentation.
Pour les fonctionnaires ou emplovés oui ont plus de 25 années
de service et plus de 50 ansd'àge, et si les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté
jusqu'à concurrence d'un cinquième.

adjudicataires ou des entrepreneurs. Contrôle m a t i è r e . Inventaire et vérification des livres des magasins divers. Examen des
cahiers des charges.
Personnel.
1
1
1
1
1
2
7
1

Chef de division.
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Inspecteur. — Traitement : 3,600 à 5,000 francs;
Contrôleur de l classe. — Traitement : 3,100 à 4,000 fr.
Contrôleurs de 2 classe. — Traitement : 1,500 à 3,000 fr.
Commis.
Surveillant
r

e

e

Art. 2. Indépendamment des attributions qui l u i sont conférées par la loi communale, le Secrétaire dirige le personnel ;
il transmet à chacun des chefs de service les délibérations du
Conseil et du Collège et veille à leur stricte exécution.
Art. 3. Un employé est attaché en permanence au cabinet du
Bourgmestre. En outre, le Bourgmestre peut s'en adjoindre un
second, dontil fixerales attributions. L'indemnité allouée à c e t
employé ne dépassera, en aucun cas, le traitement de chef de
bureau.
Art. 4. E n cas de vacance d'une place, des examens peuvent
être ouverts devant le Collège pour les employés des grades
inférieurs et, par exception, s'il y a lieu, pour des é t r a n g e r s à
l'Administration.
Art. 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum de traitement qui sont indiqués au tableau ci-dessous.
Toute nomination ou promotion donne droit au minimum du
traitement.
Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement
que tous les deux ans. Chaque augmentation accordée par le
Collège ne pourra dépasser soit 300 francs, soit le quart de la
différence entre le minimum et le maximum du traitement
toutes les fois que ce quart excédera 300 francs.
En cas de promotion, lorsque le titulaire n'obtient que le
minimum du traitement attaché à son nouveau grade, le délai
de deux ans est calculé à partir de la dernière augmentation.
Pour les fonctionnaires ou employés qui ont plus de 25 années
de service et plus de 50 ans d'âge, et si les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté
jusqu'à concurrence d'un cinquième.

Propositions du Collège.
Les augmentations accordées en vertu de cette disposition
n'entreront pas en compte pour le calcul du traitement servant
de base à la pension. Aucune retenue au profit de la caisse des
pensions ne sera opérée sur ces augmentations.
Art. 6. Le traitement des fonctionnaires et employés ci-après
indiqués est fixé comme suit :
Archiviste, conservateur du Musée com- Minimum. Maximum.
munal
fr.
5,500
8,000
Archiviste-adjoint
4,100
6,000
Chef de division
8,000
5,500
Chef de bureau
4,100
5,300
Sous-chef de bureau
3,600
4,000
Commis principal
3,100
3,500
3,000
2,200
Premier commis
2,100
Second commis
1,400
Les commis à ïessai recevront une indemnité
mensuelle de ÎOO francs. Ils ne pourront être nommés
définitivement qu'après une année au moins.
Huissier de contraintes
fr.
1,400
2,500
Crieur juré, expert
1,200
2,400
Encaisseur
1,500
2,800
Chef d'atelier d'autographie . . . .
1,600
3.000
Gardien du Musée communal . . . .
900
1,500
Les employés de l'étatcivil et du service des inhumationsqui,
par la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière
permanente à se trouvera l'Hôtel de Ville les dimanches et jour;;
fériés, reçoivent de ce chef une indemnité dont le montant est
fixé par le Collège.
Les traitements du personnel non compris dans le tableau cidessus sont fixés comme suit :
Minimum.

Caissier en chef (recettes communales)
Caissier
(id.)
Chef de comptabilité (dir. des financ.)
Contrôleur des recettes
(id.)
Comptable
(id.)
Géomètre expert du cadastre (id.)
Expert-adjoint du cadastre (id.)
Géomètre-adjoint
(id.)
Préposés aux recettes

(id.)

Maximum.

5,000
4,000

6,000
5,000

4,100
3,100
3,100
3,000
2,000
2,000
j 3,100
î 3.100

6,000
4,000
4,000
4,500
3,500
3,500
4,500
4,000

Les augmentations accordées en vertu de cette disposition
n'entreront pas en compte pour le calcul du traitement servant
de base à la pension. Aucune retenue au profit de la caisse des
pensions ne sera opérée sur ces augmentations.
Art. 6. Le traitement des fonctionnaires et employés ci-après
indiqués est fixé comme suit :
Archiviste
Archiviste-adjoint
Chef de division
Chef de bureau
Sous-chef de bureau
Premier commis
Second commis

fr.

Huissiers de contraintes, crieurs jurés,
experts, encaisseurs
Gardien du Musée communal . . . .

Minimum.

Maximum.

5,500
3,600
5,500
3,600
2,800
2,100
1,200

8,000
5,000
8,000
5,000
3,500
2,700
2,100

1,200
900

2,200
1,500

Les employés de l'état civil et du service des inhumations qui,
par la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière
permanente à se trouver à l'Hôtel de Ville les dimanches et jours
fériés, reçoivent de ce chef une indemnité dont le montant est
fixé par le Collège.
Les traitements du personnel non compris dans le tableau c i dessus sont fixés comme suit :
Minimum.

Maximum.

Caissier en chef (recette communale).

5,000

7,000

Expert du cadastre
Porte-mire

3,000
1,200

4,000
2,200

_

124 —

Propositions du Collège.
Minimum.

Maximura.

Inspecteur en chef directeur (Abattoir).

3,000

5,000(i)

Experts-vétérinaires
Experts-inspecteurs
P r é p o s é à la recette
P r é p o s é de l
classe
P r é p o s é de 2 classe
Surveillant-concierge

(id.)
(id.)
(id.)
(id.)
(id.)
(id.)

2,500
1,500
2,000
2,500
1,400
1,200

4,000
3,500
3,500
3,000
2,400
1,800

Directeur
(Minque) .
Caissier comptable
(id.)

.

3,100
2,500

4,500(2)
4,000

Contrôleur
(Halles centrales).
Surveillant-concierge
(id.).
. .

3,100
1,500

4,500
2,400(2)

Préposé
( M a r c h é en r é g i e ) . .
Préposé-adjoint
(id.) . . . .
Contrôleur
(id.) . . . .
E x p e r t de volailles et gibiers . . . .

2,500
1,400
1,400
1,500

3,500
2,400
2,000
3,000

Chef de c o m p t a b i l i t é
(Gaz).
Comptable
(id.) .
Caissier principal
(id.).
Caissier-adjoint
(id.).
C h e f du relevé
(id.).
Chef de l'encaissement ( i d . ) .
Sous-chef du relevé
(id.).

4,500
3,500
3,500
2,500
3,000
3,000
2,500

5,500
4,500
4,500
3,500
4,000
4,000
3,000

3,000
2,500
2,000

4,000
3,500
3,000

3,000
2,500

4,500
3,500

5,000
4,100
2,800
2,800
2,800
1,500

7,000
5,300
3,800
3,800
3,400
2,700

r

e

e

.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

C h e f comptable
(Eaux)
C h e f du relevé
(id.)
Sous-chef du r e l e v é (id.)
Chef-comptable ( E l e c t r i c i t é ) .
Chef du relevé
(id.)

.

.

.

Chef de service
(Propriétés).
Chef du service technique
(id.). .
Adjoint
(id.). .
Conducteur principal
(id.).
.
Géomètre
(id.). .
Géomètre-adjoint
(id.). .

(1) Non compris le logement.
(2) Dans ce traitement est comprise l'indemnité de logement.

— 125 —
Minimum.
3,000
2,000
1,500
2,000
1,200

Maximum.
5,000(i)
3,500
3,000
3,000
1,800

Directeur (Minque)
Caissier-comptable
Contrôleur (Halles centrales) . . .
Surveillant
(id.)
. . .
Préposé à la recette (Marché en régie).
Expert de volailles et gibiei s . . . .

2,800
2,000
2,800
1,200
2,100
1,500

4,000(2)
3,000
4,000
2,000
2,700
2,500

Comptable (Gaz)
Caissier
Chef du relevé
Chef de l'encaissement
Sous-chef du relevé . . . . . . . .

2,800
2,800
2,800
2,800
2,100

4,000
4,000
3,500
3,500
2,700

.
.
.

2,800
2,800
2,800

3,500
3,200
3,200

Chef de service (propriétés) . . . .
Inspecteur
(id.)
. . . .
Conducteur chargé des mesurages (id.).

3,000
2,000
2,000

6,000
4,500
3,000

Inspecteur en chef (Abattoir)
.
Experts-vétérinaires (id.)
.
Experts-inspecteurs (id.)
.
Préposé à la recette (id.)
.
Surveillant et surveillant-concierge

Comptable
(eaux)
Caissier
(id.).
Chef de l'encaissement (id.).

.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
.

(1) Non compris le logement.
(2) Dans ce traitement est comprise l'indemnité de logement.

—

126 —

Propositions d u C o l l è g e .

Ingénieur en chef des travaux publics.
Secrétaire attaché au Cabinet de
M . l'Echevin des travaux publics . .
Inspecteur général du domaine per-

7,000

manent

Maximum.

Ki.ooo

4,000

7,51)1)

4,500

7,000

Inspecteur principal des bâtisses. . .
Inspecteur géomètre principal. . . .
Inspecteur des travaux et des tramways.
Inspecteurs des travaux et du service

4,500
3,600
3,600

5.000

d'hygiène
Géomètre

3,450
2,000

7,000
5,000
4,700
4,500

Dessinateur principal de l classe . .
Dessinateur principal de 2 classe . .
Dessinateur de l classe
Dessinateur de 2 classe
Dessinateur de 3 classe
Conducteurs des bâtisses, des égouts,
du Service des propriétés, du Service
d'hygiène, des eaux et du gaz . . .
Surveillants (bâtisses, égouts, Service
des propriétés, Service d'hygiène et
des eaux)
Magasinier ( 3 division)
Magasinier général (eaux)
Porte-mire

4,400
3,500
3,300
2,100
1,500

2,000

2,800

3,400

Releveur de compteurs

1,400

r

e

e

r e
e

e

e

Directeur (nettoyage de
Comptable-percepteur
Inspecteur-magasinier
Inspecteur-surveillant
Surveillants l classe
Surveillants 2 classe
Vétérinaire
r

e

e

la voirie))
(id.) .
(id.) .
(id.) .
(id.) .
(id.) .
(id.) .

1,500
1,200
1,500
1,400

6,000
4,500
4,300
3,200

2,700
2,700
2,500(i)
2,300
2,500

.

.

5,500

.

.

3,100

4,500

.

.

1,500

3,000

.

.

1,500

3,000

.

.

2,000

2,400

.

.

1,400

1,900

.

.

600

1,200

(1) Plus le logement.
(2) Plus le logement, l'éclairage et le chauffage.

8,000(2)

— 127 —
Minimum.

Maximum.

Ingénieur en chef des travaux publics
fr.
Inspecteur des bâtisses
Inspecteur des constructions . . . .
Inspecteurs des travaux

7,000
4,500
4,500
3,250

10,000
7,000
7,000
4,500

Géomètres
Dessinateur principal
Dessinateur de l classe
Dessinateur de 2 classe
Dessinateur de 3 classe

2,000
4,000
3,000
2,000
1,500

4,500
6,000
4,000
3,000
1,800

r e

e

e

Conducteurs des bâtisses, des égouts,
du Service des propriétés et du Service d'hygiène
Conducteurs (eaux)
Conducteurs (gaz)
Surveillants (bâtisses, égouts, service
des propriétés et service d'hygiène) .
Magasinier 3 division)
Magasinier général (eaux)
Porte-mire

2,500
1,500
2,200

3,200
3,000
3,000

1,500
1,200
1,500
1,200

2,500
2,700
2,500
2,200

Keleveurs de compteurs

1,200

2,200

5,500
2,800
1,500
1,500
1,900
1,200
600

7,000(i)
4,000
2,700
2,700
2,200
1,800
1,200

e

v

Directeur (nettoyage de la voirie)
Comptable-percepteur
Inspecteur-magasinier
Inspecteur-surveillant
Surveillants l classe
Surveillants 2 classe
Vétérinaire
r p

e

(1) Plus le logement.

.

.

— 428 —

Propositions du Collège.
Ingénieur
(eaux)
Ingénieur-adjoint
(id.)
Inspecteur principal
(id.)
Dessinateurs
(id.)
P r é p o s é au laboratoire (id.)

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

I n g é n i e u r en chef directeur du Service
du gaz
fr.
I n g é n i e u r sous-directeur
I n g é n i e u r principal
Ingénieur
Sous-ingénieur
Chimiste
Sous-chefs de service
Surveillants de 4 classe
Surveillants de 2 classe
Dessinateur de 4 classe
Dessinateur de 2 classe
Secrétaire-comptable
Caissier
Comptable-magasinier
r e

e

r e

e

I n g é n i e u r (distribution du gaz)
Inspecteur
Chef d'atelier
Surveillants de l classe
Surveillants de 2 classe
Secrétaires-comptables
Comptable-magasinier
Dessinateur
Inspecteur (chauffage)
Comptable-magasinier
Surveillant
. . .
r

e

e

(1) Plus le logement.

.

.

.

Minimum

Maximum.

5,500
4,000
4,000
4,500
4,500

8,000
6,000
0,000
3,300
2,200

8,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,500
2,500
2,300
1,500

40,000(î)
8,000(î)
7,000(i)
6,000(i)
5,000 (i)
4,000
4,000
2,700
2,200
3,000
2,500
4,500
'i.OOO

2,600

4,800
3,600
3,600
3,100
5,500
3,700
3,200
2,300
1,500
3,600
3,200
1,500
3,600

3,100
1,500

3,500

8,000
5,000
4,000
2,700
2,200
4,500
4,000
2,500
4,500
3,500
2,700

—1129 —

Minimum.

Maximum.

Ingénieur
(eaux)
Inspecteurs (id.)
Dessinateurs (id.)

5,500
3,200
1,500

Ingénieur en chef, directeur du Service du gaz . . . .
Chef de fabrication
Chef des travaux chimiques . . . .
Chef des travaux mécaniques. . . .
Sous-chef de fabrication
Agent réceptionnaire
Inspecteur
Caissier-payeur
Econome-magasinier

7,000
5,000
4,000
4,000
3.000
2,400
3,000
2,400
2,200

10,000(i)
7,000(i)
6,000(i)
6,000(i)
5,000(i)
3,600
3,600
3,200
3.000

Ingénieur (distribution du gaz) .
Inspecteur
Scelleur
Surveillant

5,500
3,000
1,200
1,500

8,000
4,000
2,000
2,000

(1) Plus le logement
I - 9.

.

.

8,000
5,000
3,000

— 130 —
Propositions du Collège.
Minimum.

Maximum.

I n g é n i e u r en chef, directeur du Service
d'électricité
Ingénieurs-électriciens
Chefs électriciens
Chef mécanicien
Electriciens
Aides-électriciens
Mécaniciens
Aides-mécaniciens
Secrétaire-comptable
Commis techniques
.
Comptable-magasinier

7,000
4,000
3,500
3,500
3,200
2,000
3,200
2,000
3,600
1,400
1,400

10,000
7,000
5,000
5,000
3,500
3,000
3,500
3,000
4,500
3,000
3,000

Agents de salubrité
Médecin du service sanitaire . . . .
Médecin divisionnaire de l'état c i v i l .
.
Médecin divisionnaire s u p p l é a n t . . .
Chimiste en chef (hygiène) . . . .
Chimiste-adjoint
Médecin
(bactériologie).
Docteur en sciences naturelles (id.)
.

2,000
4,000
2,000
800
3,000
1,900
600
600

2,800
5,000
3,000
1,200
5,000
2,500
1,000
1,000

Adjoints, docteurs en droit (Content.).

4,100

6,000

Inspecteur (Service technique, 6 D ) .
Conducteur
(id).
Comptable-magasinier (Matériel scolaire
et S e c r é t a r i a t )
Magasinier

3,600
1,500

5,300
3,200

1,400
1,200

3,000
2,500

Médecin principal (Ecoles)
Médecins
(id.)
Chirurgien-dentiste
Chirurgien-dentiste adjoint

2,200
1,000
1,000
600

3,000
2,000
1,500
1,000

e

.

.

o n

.

.

— 131

—

Minimum.

Maximum

7,000
4,000
3,000
3,000
3,000
2,000
2,000
2,000
1,800

10,000
7,000
6,000
5,000
5,000
3,500
3,500
3,500
3,000

.

2,000
4,000
4,000
1,200
2,000
600
3,000
1,900
1,200

2,800
5,000
5,000
2,000
3,000
1,000
5,000
2,500
1,800

Conservateur du matériel des théâtres .
Magasinier-messager

2,800
1,200

3,500
2,000

600

1,000

Ingénieur en chef, directeur du Service.

Chef mécanicien

Agents de salubrité
. . . . . . .
Médecin-inspecteur-adjoint .
Médecin du service sanitaire . . . .
Médecin-adjoint du service sanitaire.
Médecin divisionnaire suppléant .

Deuxième chimiste-adjoint

Chirurgien-dentiste

.

.

.

— 132 —

Propositions du Collège.
Service actif des inhumations :

Conservateur du m a t é r i e l . . . .
Gardien du dépôt mortuaire . . ,

4,100
1,800
1,200
2,200
1,200
1,200
1.200
1,200
1,200
1,200

5,300
2,300
(•>)
1,800
(2)
2,700 (i)
l,800(i) ( )
1,600 (i) (2)
1,600 (i)( )
1,600 (i) ( )
1,900 (î)
1,600 (i)

Inspecteur (division du contrôle), fr.
Contrôleur de l classe (id.) .
Contrôleur de 2 classe (id.) .
Surveillant
(id,) .

4,100
3,100
1,500
1,800

5,300
4,000
3,000
2,400

Porteurs
Conservateur du cimetière

.

Chef fossoyeur

r e

e

2

2

2

Le maximum du traitement de l'huissier en chef est iixé à
2,400 francs.
Le traitement des huissiers est de 1,400 à 2,200 fr., plus
une indemnité de 200 francs pour masse d'habillement.
Le traitement des messagers-facteurs est de 1,200 à 2,000
francs, plus une masse d'habillement de 120 francs.
Celui des messagers de 1,100 à 1,800 francs, plus une masse
d'habillement de 120 francs.
Le traitement maximum du messager en chef est de 2,100 fr.
Le titre d huissier ou de messager de 1" classe sera
a c c o r d é aux huissiers et aux messagers qui, ayant
au moins 25 a n n é e s de service à l'Administration
communale de Bruxelles, auront obtenu la m é d a i l l e
civique à raison de ces services.
Le traitement des concierges et le salaire des hommes de
peine sont fixés parle Collège.
Les employés de l'état civil et du service des inhumations qui,
par la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière
permanente à se trouver à l'Hôtel de Ville les dimanches et jours
fériés, reçoivent de ce chef une indemnité dont le montant est
fixé par le Collège.
(1) Plus le logement, le chauffage et l ' é c l a i r a g e .
(2) Les ordonnateurs ont une masse d'habillement de 250 francs et les
porteurs, gardiens et fossoyeurs une niasse d'habillement de 200 francs.

— 133 —
Minimum.

Maximum.

Service actif des inhumations :

Conservateur du cimetière

Gardien du dépôt mortuaire

. . . .

. . . .

Inspecteur (division du contrôle).
Contrôleur de l
classe
r

e

5,000
2,300
1,800
2,700(1)
1,600 G)

3,600
1,800
1,200
2,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200

l,900(i)
1,600 (i)

3,600
3,100
1,500

5,000
4,000
3,000

1,600(2)

l,600(i)
1,600(2)

Surveillant
Le maximum du traitement de l'huissier en chef est fixé à
2,000 francs.
Le traitement des huissiers est de 1,200 à 1,800 francs, plus
une indemnité de 200 francs pour masse d'habillement.
Le traitement des messagers-facteurs est de 1,000 à 1,700
francs, plus une masse d'habillement de 120 francs.
Celui des messagers de 900 à 1,600 francs, plus une masse
d'habillement de 120 francs.
Le traitement du messager en chef est de 1,800 francs.
Le traitement des concierges et le salaire des hommes de
peine sont fixés par le Collège.
Les employés de l'état civil et du Service des inhumations qui,
par la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière
permanente à se trouver à l'Hôtel de Ville le dimanche et jours
fériés, reçoivent de ce chef une indemnité dont le montant est
fixé par le Collège.
Une indemnité sera accordée par le Collège à ceux des encaisseurs qui feront en même temps les recouvrements pour le
Service du gaz, le Service des eaux et le Service de l'électricité.
(1) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage.
(2) Plus le logement.

Le personnel des huissiers et messagers est réparti de la
manière suivante :
1 huissier en chef.
Cabinets du Bourgmestre et des Echevins
ï huissiers.
1 huissier.
Cabinet du Secrétaire
Secrétariat
3 messagers.
Archives
2 messagers.
Caisse communale
1 messager.
1 huissier.
l Division
7 messagers.
2 Division
8
id.
3 Division
id.
6
4 Division
id.
4
dont 1 pour le laboratoire de chimie.
1 messager.
5 Division
6 Division
3 messagers.
id.
2
7 Division
messager.
1
8 Division
r e

e

e

e

e

e

e

e

Cinq messagers à répartir par le Collège entre les
divers services suivant les besoins ; l'un d'eux sera
préposé â la visite de la tour de l'Hôtel de Ville.
Art. 7. Le Conseil se réserve d'accorder à titre personnel,
en récompense de services rendus et sur la proposition du Collège, soit un traitement spécial, soit un grade supérieur au grade
réglementaire.
Art. 8. Les fonctionnaires et employés de tout grade
doivent tout leur temps à l'Administration. Il leur est
interdit de s'occuper de travaux, de quelque nature qu'ils
puissent être, pour compte de particuliers ou d'autres administrations, à moins d'une autorisation expresse du Collège.
Les employés de l'Administration centrale, sans exception de
grade, se trouveront à neuf heures à l'Hôtel de Ville et signeront une liste de présence.
Le Collège fixe l'heure de la fermeture des bureaux.
Pour les employés que leur service appelle à certaines heures
hors de l'Hôtel de Ville, ce service sera réglé, selon les besoins,
par l'Echevin qui le dirige.
Art. 9. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre
ou par celui qui le remplace, et envoyées, par les soins du

— 135 —
Le personnel des huissiers et messagers est réparti de la
manière suivante :
11 1 huissier en chef.
Cabinets du Bourgmestre et des Echevins ! 4 huissiers.
1 huissier.
2 messagers.
1 messager.
i\
huissier.
7 messagers.

1

1

8
6
ik

id.
id.
id.

dont 1 pour le laboratoire de chimie.
1 messager.
3 messagers.
id.
2
1

Art. 7. Le Conseil se réserve d'accorder à titre personnel,
en récompense de services rendus et sur la proposition du Collège, soit un traitementspécial, soitun grade supérieur au grade
réglementaire.
Art. 8. Il est interdit aux employés de tout grade de s'occuper
de travaux, de quelque nature qu'ils puissent être, pour compte
de particuliers ou d'autres administrations, à moins d'une autorisation expresse du Collège.
Les employés de l'Administration centrale, sans exception de
grade, se trouveront à neuf heures et demie à l'Hôtel de Ville et
signeront une liste de présence.
Ils ne peuvent quitter les bureaux avant quatre heures, sans
l'autorisation du Bourgmestre ou de l'Echevin dont ils relèvent.
Le temps indiqué ci-dessus est un minimum.
Pour les employés que leur service appelle à certaines heures
hors de l'Hôtel de Ville, ce service sera réglé, selon les besoins,
par l'Echevin qui le dirige.
Art. 9. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre
ou par celui qui le remplace, et envoyées, par les soins du

Propositions du Collège.
S e c r é t a i r e , pour ê t r e e n r e g i s t r é e s à l'indicateur et recevoir un
n u m é r o d'ordre.
Elles sont ensuite transmises dans les divisions et distribuées
par le chef à ses divers employés.
A r t . 10. L e dossier de chaque affaire t e r m i n é e est envoyé
aux archives et n'en sort plus que contre récépissé.
A r t . 11. Les chefs de service font tenir un indicateur spécial
des affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de bureau tient, en outre, un m é m o r a n d u m des
affaires qui l u i sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont
pas t e r m i n é e s .

— 137 Secrétaire, pour être enregistrées à l'indicateur et recevoir un
numéro d'ordre.
Elles sont ensuite transmises dans les divisions et distribuées
par le chef à ses divers employés.
Art. 10. Le dossier de chaque affaire terminée est envoyé
aux archives et n'en sort plus que contre récépissé.
Art. 11. Les chefs de service font tenir un indicateur spécial
des affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de bureau tient, en outre, un m é m o r a n d u m des
affaires qui lui sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont
pas terminées.

—

138

—

RÈGLEMENT

ORGANIQUE DU 2 JUIN 1902

DE L A POLICE

M O D I F I C A T I O N S

Comme suite aux prévisions b u d g é t a i r e s r é c e m m e n t d é c r é tées pour mettre les traitements du personnel de l a police de
Bruxelles en rapport avec ceux des faubourgs et en vue d'orgaDiser d'une m a n i è r e rationnelle l'avancement du cadre i n f é r i e u r ,
nous avons l'honneur de vous proposer d'adopter les modifications c i - a p i è s à l ' a r r ê t é organique actuellement en vigueur.
L a nouvelle échelle des traitements p r o p o s é e est é t a b l i e de
façon à permettre au Collège de donner aux agents des augmentations périodiques tout en a m é l i o r a n t leur situation au point
de vue de la pension.
Les modifications concernant les membres du personnel c i v i l
ont pour but de mettre leurs traitements en concordance avec
le nouveau b a r è m e p r o p o s é pour le personnel de l'Administration centrale.

TRAITEMENT.

Art. 34. — Les traitements du personnel de la police sont
fixés conformément au tableau suivant :
Minimum.

Commissaire en chef
fr.
Commissaire de police
Commissaire-adjoint-inspecteur sous-chef
de service
Commissaire-adjoint-inspecteur de l c l .
Id.
id.
de 2 c l .
Id.
adjoint de l classe . . .
Id.
i d . de 2 classe. . . .
* Agent spécial de l classe
Id.
de 2 classe
* Agent judiciaire
* Agent-inspecteur de l classe. . . .
Id.
de 2 classe. . . .
* Agent de l classe
* Id. de 2 classe
Id. de 3 classe (préparatoire). . .
Gardien du Parc Léopold et de square. .
Allocation à l'agent de série
r

e

e

r

e

e

r

e

e

r

10,000
5,900

4,200
3,800
3,400
3,100
2,400
2,200
2,000
1,500

4,500
4,000
3,700
3,300
3,000
2,300
2,100
2,100
2,100
2,000
1,750
1,600
1,500
1,300
100

e

e

r

Maximum.

9,000
5,200

e

e

e

1,100

Art. 35. Le maximum du traitement pourra être accordé :
1° Aux commissaires de police ayant quatre ans de grade ;
2° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de V classe et
aux commissaires-adjoints de l ' classe ayant trois années de
grade ;
3° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe et
aux commissaires-adjoints de 2 classe ayant quatre années de
grade ;
4° Aux agents spéciaux ayant deux années de grade.
Une partie du maximum du traitement pourra être accordée
annuellement :
1° Aux commissaires de police, aux commissaires-adjointse

e

e

e

* Avec majorations de traitement d é c e n n a l e de 50 francs et
nale de 75 francs.

quinquen-

— 141 —
T E X T E PROPOSÉ.
CHAPITRE

III.

TRAITEMENTS.

Art. 34. Les traitements du personnel de la police sont fixés
conformément au tableau suivant :
Minimum.

Commissaire en chef
Commissaire de police .
Commissaire-adjoint-inspecteur sous-chef
de service
.
.
.
.
.
cl.
Commissaire-adjoint-inspecteur de l
Id.
id.
de 2 cl.
Commissaire-adjoint de l classe .
Id.
de 2 classe .
* Agent spécial de l classe
Id.
de 2 classe
Agent judiciaire
.
.
.
.
* Agent inspecteur de l classe.
Id.
de 2 classe.
Agent de l classe
Id. de 2 classe
Id. de 3 classe
Agent à la classe d'essai.
Gardien du parc Léopold et de squares
Allocation à l'agent de série .
r

e

e

r

e

e

r

e

e

r

e

e

r

e

e

e

Maximum.

9,000
5,400

10,000
6,200

4,400
3,900
3,600
3,200
2,600
2,450
2,300
1,500
2,350
2,250
1,900
1,600
1,500
1,500
1,100
100

4,700
4,100
3,800
3,500
3,100
2,500
2,400
2,400
2,400
2,300
2,100
1,800

1,500

Art. 35. Des augmentations de traitement, jusqu'à concurrence du maximum prévu pour chaque grade, pourront être
accordées dans les proportions ci-après indiquées aux fonctionnaires et agents s'ils s'en sont rendus dignes par leur conduite
et leur manière de servir, savoir :
1° Aux commissaires de police :
Deux cents francs après chacune des trois premières années de
grade et cent francs après les 4 et 5" années.
2° Au commissaire-adjoint-inspecteur
sous-clicf de
service :
Cent francs après chacune des trois premières années de
grade.
e

( ) Suppression des majorations de traitement d é c e n n a l e de 50 l i a n e s
et quinquennale de 7 5 francs

TEXTE

ACTUEL.

inspecteurs de 2 classe et aux commissaires-adjoints de
2 classe j u s q u ' à concurrence d'un quart ;
e

e

2° A u x commissaires-adjoints-inspecteurs de l
classe et
aux commissaires-adjoints de l
classe j u s q u ' à concurrence
d'un tiers ;
r

r

e

e

3° A u x agents spéciaux j u s q u ' à concurrence de la moitié.
Les agents judiciaires obtiendront le maximum de leur traitement par des portions successives, dans des proportions et à
des intervalles à d é t e r m i n e r par le Collège suivant le mérite des
titulaires.

— m

-

T E X T E PROPOSÉ.
3° Aux comniissaires-adjoints-utspecteurs de l
Cent francs après les l et 3 années de grade.
r e

r

e

clause:

e

4° Aux commissaires adjoints-inspecteurs de 2 classe :
Cent francs après les l et 2 années de grade.
Après cinq années de grade ils peuvent passer à la l classe
(art. 37).
5° Aux commissaires-adjoints de l classe :
Cent francs après les
2 et 3 années de grade.
e

r e

e

r

r

e

e

e

e

0" Aux commissaires-adjoints de 2 classe :
Cent francs après les l , 2 , 3 , 4 et 5 années de grade.
Après sept années de grade ils peuvent passer à la i classe
(art. 37).
7° Aux agents spéciaux de l classe :
Cinquante francs après la 2 année de grade.
e

r e

e

e

e

e

r e

r e

e

8° Aux agents spéciaux de 2 classe :
Cent francs après la 2 année de grade.
e

e

9° Aux agents judiciaires :
Par des portions successives laissées à l'appréciation du Collège
suivant les mérites des titulaires.
10° Aux agents-inspecteurs de l classe :
Cinquante francs après la l année de grade.
11° Aux agents-inspecteurs
décelasse:
Cinquante francs après la l année de grade.
12° Aux agents :
A. Cent francs après les l et 4 années de service (non compris l'année de stage) ;
II. Cinquante francs après les 7 et 9 années de service;
C. Cent francs après les 13 , 16 et 19 années de service.
r

e

r e

r e

r e

e

e

e

e

e

e

Indépendamment de la classe d'essai, i l existe trois classes
d'agents qui sont réparties, d'après les traitements, dans l'ordre
ci-après :
A. 3 classe. Traitement de 1,500 francs.
B. 2 classe. Traitement de 1,600 à 1,800 francs.
C. 1« classe. Traitement de 1,900 à 2,100 francs.
e

e

idP Aux gardiens de square :

Cent francs après les 2 , 4 , 6 et 8 années de service.
e

e

e

e

— 144 —
TEXTE

ACTUEL.

Art. 41. Les traitements du personnel civil sont fixés comme
suit :
Chef de bureau
.
.
.
.
Sous-chef de bureau
Commis.
.
.
.
.
.
Directeur de la prison communale .
Porte-clefs
»
»
(1)
Vétérinaire
.
.
.
.
.
Expert de v o i t u r e s . . . .
Magasinier de la masse d'habillement
Messagers-facteurs.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Minimum.

Maximum.

3,600
2,800
1,200
2,000
1,400
1,500
1,500
1,200
1,000

5,000
3,500
2,700
3,200
2,100
3,000
3,000
1,800
1,700

(1) Ont été a s s i m i l é s aux agents pour les majorations de traitement
d é c e n n a l e et quinquennales p o r t é e s à l'art. 37 par décision du Collège en
date du

145 —
T E X T E PROPOSE.
Art. 41. Les traitements du personnel civil sont fixés comme
suit :
Minimum.

Chef de bureau
,
Sous-chef de bureau
Commis principal
.
.
.
.
Commis
.
.
.
.
.
Directeur de la prison communale .
Porte-clefs
»
»
(1)
Vétérinaire
.
.
.
.
.
Expert de voitures .
.
.
.
Magasinier de la masse d'habillement
Messagers-facteurs.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

4,100
3,600
3,100
1,400
2,200
1,500
1,700
1,700
1,400
1,200

Maximum.

5,300
4,000
3,500
3,000
3,600
2,400
3,500
3,500
2,200
2,000

(1) Suppression des majorations décennale et quinquennale du b a r è m e
actuel.
I. - 10.

— 146 —

PERSONNEL ENSEIGNANT
JARDINS

D'ENFANTS.

—

Barème

traitements.

des

ORGANISATION

B a r è m e actuel.

J a r d i n i è r e en chef . . . 2,000 à
»
de l
classe . . 1,700 à
»
de 2 classe . . 1,200 à
Assistante
1,000 à
S u p p l é a n t e et i n t é r i m a i r e . 1,000
(Voir le tableau d'avancement.)
r

e

e

B a r è m e proposé.

3,000
2,000
1,600
1,200

Ce b a r è m e est applicable à partir du 1

e r

2,500
2,100
1,500
1,200
1,200

à
à
à
à

3,500
3,000
2,000
1,400

janvier 1906.

L e passage de l'ancien b a r è m e au b a r è m e nouveau se fait
dans une période de deux ans, sans que l'augmentation annuelle
puisse d é p a s s e r une somme de 200 francs, y compris l'augmentation normale. L a m ô m e r è g l e sera suivie a p r è s les deux
a n n é e s , si le traitement qui pourrait ê t r e acquis en vertu du
tableau d'avancement n'est pas atteint.
L e traitement de d é b u t — 1,200 f r a n c s — s e r a i m m é d i a t e ment a c c o r d é à toutes les personnes dont le traitement est
encore inférieur à ce chiffre.
Les j a r d i n i è r e s en chef et les j a r d i n i è r e s de l
classe qui,
jouissant du m a x i m u m de traitement, d ' a p r è s le b a r è m e ancien,
depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront l'âge de 60 ans
avant le l janvier 1907 ou qui manifesteront, avant le 1 janvier
1906, la volonté de prendre leur retraite avant le l ' j a n v . 1907,
pourront recevoir i n t é g r a l e m e n t , à partir du 1 janvier 1906,
l'augmentation de traitement en vertu du nouveau b a r è m e .
Les jardinières en chef et les j a r d i n i è r e s de l
classe qui
jouissant du m a x i m u m de traitement d ' a p r è s le b a r è m e ancien,
depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront l'âge de 60 ans
avant le 1 janvier 1908, ou qui manifesteront avant le 1 janvier 1906, la volonté de prendre leur retraite avant le 1 janvier
1908, pourront recevoir en deux parties é g a l e s , les 1 janvier
1906 et 1907, l'augmentation de traitement en vertu du nouveau b a r è m e .
r

e

e r

e i

e r

PI

e r

r f c

e r

e r

e r

e r

e r

—

147

—

Tableau d'avancement.
Années.

Traitements.

fr.

1

1,200 )
4,3001

1,500

4

5

_

1,600

6

1,700 [

8

—
11
•

'

13
1

4

1

5

}

Jardinière

2,000
2,100
.

2,200

1

7

2,300

1

8

2,400

1

9

2,500

2

0

2,600 f

I

21

l _ l

-2

2 700 [

4

25
2 < j

27
2

8

classe.

e

J

6

2

2

1,900
_

1

23

de

1,800
_

0

2

J
I

7

1

jardinière

1,400)

3

1

Assistante

*

i _
2,800
_
2,900
_
3,000

) Jardinière

de l

r

e

classe.

— 148 —

ECOLES MÉNAGÈRES. — ORGANISATION.
Traitements du personnel.
B a r è m e actuel.

Barème proposé.

a) Maîtresses ménagères, fr.

2,000 à 2,500

2,000 à 3,000

b) Assistantes diplômées. .
c)
Id.
non diplômées
(maîtresses de lavage et de
repassage)

1,000 à 1,900

1,200 à 2,400

600 à 1,200

600 à 1,500

Tableau d'avancement.
Années.

1
2
Le passage du barème
ancien au barème nouveau
se fera par augmentations
annuelles de 200 francs au
maximu m, au gmentation normale comprise.
Ce barème est applicable
à partir du 1 janvier 1906.
er

o

^
^

A2,000

B.
1,200

c.
600

2,100

1,300

700

2,200

1,500

7

°
|Q
^
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

1,400

2,300
2,400
2,500
2,600

1.600

800
900

1,700
1,800
1,900
2,000

1,000
1,100
1,200

2,100
2,700

2,200

1,300

2,800

2,300

1,400

2,900

2,400

1,500

3,000

ÉCOLES PRIMAIRES. — ORGANISATION.
Traitement du personnel.
Barème proposé.

B a r è m e actuel.

fr

Directeur. .
1 instituteur
2
»
3
»
er

e

e

3,800
2,500
2,000
1,500

à
à
à
à

4,000
2,500
2,000
1,600

4,600
3,500
2,400
1,900

r e
e

e

Maîtres de musique.
Maîtresses de musique

700 à 1.000 )
600 à 900 \

Ce barème est applicable à partir du 1

5,000
4,000
2,400
1,900

3,500 à 4,500
2,300 à 3,500
2,000 à 2,200
1,600 à 1,900
1,600

3,500 à 4,200
2,000 à 3,000
1,600 à 1,900
1.400 à 1,500
1,200

Directrice
l institutrice
2
»
3
»
Intérimaires .

à
â
à
à

er

700 à 1,200
par section.
janvier 1906.

Les 2
et 3
instituteurs et institutrices peuvent
obtenir, par augmentations annuelles de 100 francs, un supplément de traitem nt de 300 francs, au delà du maximum
de leur grade, après vingt-cinq ans de service, à partir de la
nomination de troisième instituteur ou institutrice, et sur
rapport favorable.
m e s

m e s

La même mesure est applicable aux maîtres et aux maîtresses
de musique.
Les augmentations normales peuvent s'accorder par 100 francs,
suivant les indications du tableau d'avancement et sur rapport
favorable des autorités scolaires.
Les augmentations de 4,600 à 5,000 francs pour les Directeurs et de 4,200 à 4,500 francs pour les Directrices ne peuvent
être obtenues qu'après vingt-cinq ans de service, à partir de la
nomination de troisième instituteur ou institutrice.
Dispositions

transitoires.

Le traitement de début sera accordé immédiatement aux
instituteurs et aux institutrices qui ne jouiraient pas du traitement de 1,600 francs.
Le passage de l'ancien barème au nouveau se fera en une
période de deux ans, sans que l'augmentation annuelle puisse

dépasser une somme de 200 francs, y compris l'augmentation
normale. L a même règle sera suivie après les deux années, si le
traitement acquis en vertu du tableau d'avancement n'est pas
atteint.
Les Directeurs et Directrices, 1 instituteurs et l
institutrices qui, jouissant du maximum de traitement, d'après le
barème ancien, depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront
Tàge de 60 ans avant le 1 janvier 1907, ou qui manifesteront,
avant le 1 janvier 1906, la volonté de prendre leur retraite
avant le 1 janvier 1907, pourront recevoir intégralement, à
partir du 1 janvier 1906, l'augmentation de traitement en
vertu du nouveau barème.
Les Directeurs et Directrices, 1 instituteurs et l
institutrices qui, jouissant du maximum de traitement, d'après le
barème ancien, depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront
l'âge de 60 ans avant le 1" janvier 1908, ou qui manifesteront
avant le 1 janvier 1906. la volonté de prendre leur retraite
avant le 1 janvier 1908, pourront recevoir, en deux parties
égales, les 1 janvier 1906 et 1907, l'augmentation de traitement en vertu du nouveau barème.
ers

r e s

er

er

er

er

er

ers

r e s

er

er

er

er

Tableau d'avancement.

Directeurs : 4,000 à 5,000 fr.

D i r e c t r i c e s : 3,500 à 4,500 fr.

INSTITUTEURS.
Années.

INSTITUTRICES.

Proposé.

Années.

Proposé.

FR.

.
.
.
.
.

FR.

1,600
1,700
1,800
1,900
1,900

1
2
3
4
5.

. 2,000
. 2,100
. 2,200
. 2,300
. 2,400

6
7
8
9
10

.
.
.
.
.

2,500 \
2,600
2,700
2,800
2,900

11
12.
13
14
15

.
.

3,000
3,100

16
17
18
19
20

3,200
er

3,300

.

.

.

2,000
—
2,100
_
2,200

.

.

.

.

Oe

2,300
—
2,400
—
2,500
2,600
_
2,700
—
2,800
re

3,500

21
22
23
24
25.

3,600
3,700
3,800
3,900
4,000

26
27
28
29
30

3,400

.

1,600
1,700
1,800
1,900
1,900

,

.

.

I n t é r i m a i r e s : 1,600 francs.

.

2,900
3,000
3,100
3,200
3,300
_
3,400
_
3,500
_

— 152 —
MUSIQUE.

1. Maîtres de musique par section
(8 leçons par semaine) . fr.
Maîtresses de musique par section (8 leçons par semaine) .

Actuellement.

J
700 ù 1,000 f
(
600 à 9 0 0 )

Proposé.

7

n

n

, .
a

c

'"

Augmentation de 50 francs par section tous les
deux ans. Après vingt-cinq ans de service
et sur rapport favorable, i l pourra être
accordé, par augmentations annuelles de
100 francs, un supplément de 300 francs.
2. Instituteurs et institutrices chargés de cours
de chant. Par leçon-semaine :
A la nomination
2 ans a p r è s
2 »
»
2 »
»
Maximum : 8 leçons par semaine.

70 francs
80
»
90
i
100
»

ECOLES MOYENNES ET COURS D'ÉDUCATION,
ORGANISATION.
Traitements du personnel.
B a r è m e actuel

Directeur .
•1 Régent. .
2
»
. .
3
»
. .
4
»
. .
1 Instituteur
2
»
3
»
4
»
er

e

e

e

.
•
.
.

er

e

e

e

Directrice .
l Régente
2
»
. .
l Institutrice
2
»
3
»
r e
e

r e
e

.
.

.
.
.
.
.

Barème proposé.

à
à
à
à
à
à
à
à
à

5,500
4,000
3,300
2,900
2,500
3,500
2,500
2,200
1,900

4,500
3,400
3,000
2,600
2,300
2,500
2,000
1,600

à
à
à
à
à
à
à
à

5,800
4,500
3,300
2,900
2,500
4,000
2,400
1,900

. 4,000 à
. 2.500 à
. 2,000 à
. 2,000 à
. 1,400 à

5,500
3,500
2,400
3,000
1,900

4,000
2,500
2,000
2,300
2,000
1,600

à
à
à
à
à
à

5,800
4,000
2,400
3,500
2,200
1,900

. fr.
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

4,500
3,400
3,000
2,600
2,300
2,600
2,300
2,000
1,600

e

Ce barème sera applicable à partir du 1 janvier 1906.
Le passage de l'ancien barème au barème nouveau se fait
dans une période de deux ans, sans que l'augmentation annuelle
puisse dépasser une somme de 200 francs, y compris l'augmentation normale. La même règle serait suivie après les deux années, si le traitement acquis en vertu du règlement nouveau
n'était par atteint.
Les augmentations portant sur les traitements de 4,100 à
4,500 francs pour les 1 régents, de 3,600 à 4,000 pour les
1 instituteurs et pour l e s l régentes, de 3,100 à 3,500 francs
pour l e s l ' institutrices ne pourront être obtenues que lorsque
la personne intéressée aura atteint 25 ans de services et elles
seront accordées par augmentations annuelles de 100 francs
et sur rapport favorable.
Les 1 régents et I instituteurs, l
régentes et l
institutrices qui, jouissant du maximum de traitement, d'après le
barème ancien, depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront
l'âge de 60 ans avant le 1 janvier 1907, ou qui manifesteront,
avant le 1 janvier 1906, la volonté de prendre leur retraite
avant le 1 janvier 1907, pourront recevoir intégralement, à
partir du 1 janvier 1906, l'augmentation de traitement en
vertu du nouveau barème.
er

ers

ers

r e s

es

ers

e r s

r e s

er

er

er

er

er

r e s

— 154 —

Les 1 récents et 1 instituteurs, l régentes et l institutrices qui, jouissant du maximum de traitement, d'après le
barème ancien, depuis au moins le 1 janvier 1905, atteindront
l'à"e de (30 ans avant le 1 janvier 1908, ou qui manifesteront,
avant le l janvier 1906, la volonté de prendre leur retraite
avant le 1 janvier 1908, pourront recevoir en deux parties
égales, les 1 janvier 1906 et 1907, l'augmentation de traitement en vertu du nouveau barème.
ers

ers

r e s

er

er

p r

er

er

r e s

— 155 —

REFUGE S A I N T E - G E R T R U D E

BUDGET

POUR

1906. —

LÈGE, PAR M . L'ECHEVIN

-

COMPTE

D E 1904 E T

FAIT, A U NOM P U C O L -

RAPPORT

D E POTTER.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1904 et le budget pour 1906 du refuge SainteGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses de ce compte et de ce budget :
A.

—

RECETTES.
Recettes e f f e c t u é e s
en 1004.

Prévisions budgétaires
p o u r 1006.

Revenus.
Immeubles : Loyers et fermages

|
•f

.

.

7,592 40

7,373 44

> [ Intérêts des fonds en rentes sur
1
l'Etat
47,426 75

49,131 12

!

I n t é r ê t s d'autres fonds publics .

7,155 34

.g |
S
^

Rentes et cens dus par des particuliers

1,376 19

7,317 75
3,588 69
63,550 68

67,411

»

10,871 30

Subsides, collectes, souscriptions et
dons.
Subside de l a Ville

2,826 28

3,000

»

Produit des souscriptions p a y é e s par
les bienfaiteurs du refuge.
. . .

1,591 36

1,500

»

Produit des collectes et des t r o n c s .

3,277 39

2,000

»

Dons manuels

1,750

2,300

»

Dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services
funèbres

1,426 27

1,000

»

Recettes diverses et i m p r é v u e s .
Ensemble.

.

.

»

9,800

»

.

.

4,695 19

2,789

»

.

.

79,117 17

80,000

— 156 —
B.

—

DÉPENSES.
Dépenses effectuées
en HUM.

Allocations budgétaires
pour 1006.

Charges grevant la dotation de
l'hospice.
Rentesetpensionsàchargedel'hospice.
E n t r e t i e n des p r o p r i é t é s b â t i e s .

2,474 63

2,650

»

.

.

2,341 63

4,200

»

»

36

»

Contributions et primes d'assurance

.

291 54

300

»

Anniversaires et obits

36

5,143 80

4,188

Frais de locaux.
Réparations
A c h a t et entretien du m o b i l i e r .

fr.

1,278 56

1,500

.

1,316 69

1,500

»

6,633 67

7,000

•>

3,200

»

.

É c l a i r a g e et chauffage
Blanchissage et nettoyage

.

.

.

.

3,087 96

»

12,316 88

13,200

Frais d'administration.
Traitements et salaires
F r a i s de bureau
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et de perception.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s .

.

.

4.901 50

6.800

»

121 70

150

»

808 34

808 34

1,259 78

1,290 66
7,091 32

9,049

Entrelien des pensionnaires.
Nourriture

33,876 38

35.000

»

Boisson

2,935 35

3,000

»

Vêtements

3,^77 10

3,400

»

997 26

1,000

»

7,281 25

7,500

»

1,109 01

1,500

»

365

»

Coucher
Deniers de poche et i n d e m n i t é s aux
vieillards
M é d i c a m e n t s et bandages

.

.

.

Entretien
de
pensionnaires
d'autres é t a b l i s s e m e n t s
. .

.

Ensemble.

.

dans
.

.

.

.

Déficit.

.

.

Excédent.

.

.

362 34

•

49,938 69

51,765

74,490 69

78,200

»

»

4,626 48

1,800

— 157 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE.
RECETTES. Augmentations de à,863francspourles c< Loyers et
fermages », de fr. 4/285-53 pour les « Intérêts de fonds en rentes
sur l'Etat », de fr. 91-36 pour le « Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du Refuge » et de fr. 2,264-25 pour
les « Recettes diverses et imprévues ».
Le Refuge a encaissé la somme de fr. 2,826-28, montant du
subside alloué par la Ville pour combler le déficit du compte
de 1903.
Diminutions de fr. 866-91 pour les « Intérêts d'autres fonds
publics », de fr. 1,222-61 pour le « Produit des collectes et des
troncs », de 550 francs pour les « Dons manuels » et de
fr. 573-73 pour les « Dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres ».

Les dépenses sont justifiées.
Les crédits supplémentaires mentionnés ci-après ont été
régulièrement accordés :
Entretien des propriétés bâties
.
.
fr.
2,000
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
300
Blanchissage et nettoyage .
.
.
.
.
300
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
200
Réparations au local .
.
.
.
.
.
300
Deniers de poche et indemnités aux vieillards
.
300
DÉPENSES.

Fr

3,400

Néanmoins ces crédits supplémentaires n'ont pas suffi pour
liquider les dépenses mentionnées aux art. : « Entretien des
propriétés bâties », « Achat et entretien du mobilier », « Blanchissage et nettoyage » et « Dépenses diverses et imprévues »
qui ont été dépassées respectivement de fr. 41-63, 16-69, 87-96
et 69-12.
L'allocation portée au budget pour la « Nourriture » a été
dépassée de fr. 876-38 sans qu'il ait été démandé de crédit
supplémentaire. Cette pratique est irrégulière et laCommission
administrative du Refuge devra tenir compte de ce qu'aucune
allocation budgétaire ne peut être dépassée sans autorisation
préalable.
Le compte se clôture par un excédent de recettes s'élevant à
fr. 4,626-48.

***

— 15«
B.

—

-

BUDGET.

Comparé au budget de 1 9 0 5 celui pour 1 9 0 0 présente les
différences suivantes :
R E C E T T E S . Augmentations de fr. 6 3 8 - 4 0 pour les intérêts de
fonds et de rentes sur l'Etat (par suite de nouveaux réapplicats),
de fr. 2 , 2 1 2 - 5 0 pour les rentes en argent (provenant de trois
créances hypothécaires, attribuées au Refuge dans la succession
De Rudder) et de fr. 1 6 2 - 0 6 pour les recettes diverses et
imprévues.

Diminutions de 1 0 5 francs pour les intérêts d'autres fonds
publics (trois obligations ont été remboursées) et de 1,000 francs
pour les dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres. (Les vieillards n'assistent plus aux
services célébrés dans les églises établies en dehors du territoire
de la Ville.)
D É P E N S E S . Augmentations de 6 0 0 francs pour l'entretien des
propriétés bâties ; de 2 0 0 francs pour le blanchissage et le nettoyage (le personnel de la buanderie devant être renforcé); de
600 francs pour les traitements et les salaires (en prévision des
augmentations à allouer au personnel) et de 1 0 0 francs pour les
dépenses diverses et imprévues.

Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1904,
ainsi que le relevé des immeubles et des capitaux qui formaient
au 1 septembre 1 9 0 5 la dotation de cet établissement.
ER

t-

o

•-s

CO
CO

Femmes.

CO

TOTAL».

1

to

513

Hommes.

* O
J. ^

CD

2

^

O

^

CD

o<
c
s

CD

Hommes.

oc

Femmes.

o

TOTAL.

e-t-5
CD

.——

to
to

ENTRÉES.

CD.
CD

d

CD

Hommes.

co

Femmes.

=

CD.
CD

SORTIES.

m
P

CD

(D-

tei

00
(A

co

Femmes.

CO

00

Femmes.

o

00
-J

00

hJ(
CO

i

o
35

TOTAL.

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1904.
TOTAL
du nombre cle journées
de présence.
—

est

—

fed
W

POPULATION
au 31 décembre 1904.

Hommes.

CS

IIS

TOTAL.

o

M
' O

H

Hommes.

CD
CD.

O
to

M

DÉCÈS.

CG
ÏTr-

<!

TOTAL.

CO
o
m

o
c

w
b
tel

sq

— ioü —
Releer

des immeubles

et des capitaux

formels*

Immeubles au 1 janvier 1905.
er

pi ai
PROPRIÉTÉS U R B A I N E S .

PROPRIÉTÉS

RURALES.

MONTANT
SITUATION.

NATURE.

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

LOYERS.

MONTAI 0l
îles

KEKMAGI
11. A. C. D.-M.

BRUXELLES :
Rue de L i g n e , 46 .

Londerzeel .
.

Maison.

1,200

Wolverthem

48.

.

Id.

1,136

Schaerbeek.

Rue d u M i d i , 100 .

.

Id.

711

Rue des Moineaux, 10

Id.

1,500

»

.

Droits de chasse

1 78 07 00

178

4 95 22 00

585

7 22 05 00 (i) 2,045

—

17

•

T o t a l , fr.

(1)

Augmentation de fr.

4,547

13 95 34 00

2,826

92-04.

' Í n'a pas
Sa de îr. \i
'^*!¡, attrîbi
feat relevé n

— 161 —
Cotation

du

Refuge

Sainte-Gertrtide.

»,

Capitaux au 1

er

septembre

1905.

IÉTb

MONTANT

CAPITAL

CûSlDï.

NATURE.

des

NOMINAL.

gâtés de l'Etat 4 1/2 p. c

INTÉRÊTS.

971,966 75

24,299 17

795,481 70

(A) 23,864 45

21,500 »
137,700 »

de 3 obligations de 100 francs chacune 5 p. c. de la
ociété royale de la Grande Harmonie

(B)

967 50

(c) 6,196 50

23,000

»

690 »

4,500

»

(D)

135 »

75 »

(E)

3 75

uhemin de fer de Möns à Hautmont :
de 15 obligations de 500 francs chacune.

3,750

de 9 actions de 500 francs chacune
tes en argent

.
Total, fr.

»

112 50

2,250 »

180 »

94,749 23

(F) 3,588 69
60,037 56

Augmentation de fr. 683-40 par suite de nouveaux réapplicats (fr. 333-40) et du
du legs De Rudder (350 fr.).
Diminution de 45 francs par suite du remboursement d'une obligation.
90
»
>.
D
de deux obligations.
*
15
»
»
»
d'une obligation.
L'intérêt de 1904 n'a pas été payé.
Augmentation de fr. 2,212-50 provenant de trois créances hypothécaires, au
al de 58,UU0 francs, attribuées au Refuge dans la succession De Rudder.
•~~ Le présent relevé ne comprend pas les intérêts à capitaliser des legs Kérou-iclialck et Mossehnan.
1 - Il
8

— 162 —

FABRIC

FUT, AU

ta lonsei.

itó parvee

Ifebudg

«dans I

F A B R I Q U E S D ' É G L I S E . — B U D G E T S P O U R 1906.

FAIT,

AU

NOM

DU

COLLÈGE,

PAR

M . L'ECHEVIN D E P Û T T E R .

Les Conseils rie fabrique des onze paroisses de la V i l l e nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1906.
Ces budgets comportent les recettes et les d é p e n s e s m e n tionnées dans le tableau ci-après :

N A T U R E DES R E C E T T E S

CHAPITRE

PREMIER.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

4
2
3
4
ö
ö
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr.
1,900
Fermages de biens en argent
3,060
»
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
D
»
Rentes en nature, évaluation en argent . . . .
676
Revenus des fondations, rentes
4,999
Revenus des fondations, fermages
»
Intérêts de fonds placés sur hypothèque . . . .
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat.
6,198
I n t é rêts de fonds placés à la Caisse d'épargne .
»
I n t é r ê t s de fonds placés en autres valeurs .
Coupes de bois, vente d'herbages, etc
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs, tribunes
. ' .
4,200
Produit des troncs, quêtes, oblations
. . . .
650
Droits de la Fabrique ( A. Pour les frais .
dans les
; 2>. Profit de la Fabrique,
3,000
services funèbres.
f C. Pour les cierges .
17 Supplément de l a commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
J5. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
Total. . fr
24.684

)) 2.G55
» 1,120

»

63
60

»

))
»

66 2,013
60

»
»

»
))
))

3.600
1.100
1,200
»
900
5,300

89 17,948

C H A P I T R E II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

.9 Reliquat du compte p r é c é d e n t .
0 Excédent présumé de l'exercice courant .
1 Emprunts . . . *
2 Vente de biens, coupes extraordinaires, etc
3 Remboursement de capitaux
. . . .
4 Donations, legs
3 Subsides extraordinaires de la commune
j Subsides extraordinaires de la province
7 Subsides extraordinaires de l'Etat .
i Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total général des recettes

1,210 54
»

»

;)
))
))
))
)>
o

»

•ii m

1,210 54 1,2U0 »
24.681 89 17,948 I
25,895 45 19,148 »

IO

ri*
to

l

a-i

Oí

Oí

O:
LO

O

to
o

LO

^1
-

io
LO

C<

co

ce

oo

oc

o

o<

LO

co
(O

ce
^1

LO
O'

CO
-1

LO

o

co

co

O*
00

4>

CO

*

"

"

*

"

w

"

"

c

o

"

"cD
-1
CC

LO
-1

o*

O*

i '

CO
LO

CD
CD
IC

LO

LO

w<

Oí

c

Hi-

o

LO

O
O

LO
«

o

CO

CD
1'
CO

o:

CD
Oí

O tí
O

—

» o

H—

O *»•

CO O í
o
» o
O'
o

tí

oo

i M s ri: KL;.

^

oc

V

Oí

c

o

O'

- J
O»

CD
O
O

CD
LO

tí

.MINIMES.

c«
<|

c
O'

CO CD

^ co

PÎ*-

LC.

O*

O

UICMES-C1AIRES

Oí
CD
CO
o<
o

co
o
o

O

—

c<
o
o
o

•S*
O: - i
O O tí
o
o

o

co
LO
IO

tí

3

LO
Oí

c o o^

o

o<
o
o

b:
o
o o
^
o
o

tí

tí

LO
LO
^1

Oí

LO
Oí

—

Oí

!

^

i¿ ^

vü* ^5 tí
CD

LO

ite-

«

SABLON.

O

0C

O

LO

tí

O
o

LO

4,500

LO

1J

00
&

»

P> I O

150

LO
-1

,_ _

O

1,000

-

CO

CO
14

^1
GÍ

—

co

X
oa

00

o<

o

rO
o

p

LO
Oí

o< ^ -

•fc-

tO

'CO

o

OÍ

o »
o

H^
-1

oo

L4

tí

o
o

LO
o

o^

co

tí

oc

to
o

KO

LO

—

o
o

O'l

OI
O
o

Oí

CC

LO
o

o

CO

CC

o

LO
O

io

LO

oc

—1
X oc

LO

r LIA l ' i ; l i E

o»
co

H"=-

ce oo

O
o<

c ^ * co
o

co
ti

LO

CC

o
o

co

to

L4

LO

o

cc

CO OS
1 l i * 03

— i IO
pfs*

oc

t-

§

CO
Ü<
O*
H^
c o a »

»

«

«

CC 0 0
« CD ir " »
P£>

CATHERINE.

»

w

•fr- O í
- 1 O !»
O
o

LO
tí

tí

Oí

O
o

«

»

«

í=í

^

O

00

tí

SAINTE-GUDULE

S

CD

CO ni- GC O*- O» LO
H - O O ' LO ^ O í Í=Í
CD O • pt> Oí 00 Oí

OI

CD O
O
5¿

co

CD"-J

o o
»
o
o

SAINTE-

O
CD

00

cri

r^-

z¿ ^

1

»

CD

«

»

cu co
pfr* O
CD O

SAINT-NICOLAS.

— 166 —

N A T U R E DES D E P E N S E S

CHAPITRE P R E M I E R .
DÉPENSES

R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES P A R L'ÉVÊQUE.

Objets de
1
2
3
4
5
6

DU CULTE,

consommation.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile, au gaz ou à l'électricité .
Autres
Entretien

du

fr.

»
8
»
»
»

70
550
,500
25
300
»

»
i 350
» 2,201)
i ion
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s .
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires

80
350
500
30
350

à la célébration

du

»

200 »

700 »
200 »
104 »

800
300
50
50

»
»
»
»

60
125
120
50

200
400
450
50

»
»
»
»

130

culte.

l 2 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire
w

15 Achat de livres liturgiques ordinaires

60

.

Dépenses a r r ê t é e s par l'évê^ue, total.

»
»
»
»

2,729 . » 4,645 » 5,91)0

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A i / A P P R O B A T I O N DE L'ÉVÊQUE
ET D E L A D É P U T A T I O N P E R M A N E N T E .

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
Id.
17
du sacristain
Id.
L8
des chantres
Id.
19
de l'organiste
Id.
»0
du souffleur
Id.
11
des enfants de c h œ u r . . . .
Id.
12
des sonneurs
Kl.
,3
des porte-croix
Id.
4
du bedeau
Id.
5
du suisse
Id.

6
6

,lis

Fr

d'autres e m p l o y é s . . . .

1,400
500
3,200
4,030
220
300
40
80
300
200

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

400

»

7,070

»

800 >.
1,700 »
1,381 20 5,000
bOO » 1.100

120 »
275 «
»
»
»

m
50
300
300

l.'l

Frais de funérailles, y compris la cire.
A reporter

fr.

4,876 20 11,050

(1) Y compris le traitement du sacristain-prétre. — (2) Traitement du directeur des funéralltë

120
600
1,000
40
900
»

90
»
410 a
275
»
300 »
)> 1,100 » 1,300
35
36 »
»
400
330 »
»

1,500 »
1,000 »
500 »
60 »
»
1,000
300
200
•2(10

))
»
»
»

50 »
200
200
80
250

»
»
»
»

6,710

400
20
»
n
,000
200
»
78

0

4 -530
l0

»

905
»
2,590
700
150
150
200
n

300 »
200 »
300 »
»
450
»

»

50
»
75

75

7,420 » 2,781

.100 )»
,100 »

200 »

90
300
3,100
25
600

»
100
375
»
» 1,000
»
60
»
500

»
»
»
»
»

325
800
3,600
380
1,460
240

»
120
»
250
» 1,000
80
»
800
)>
»
»

250 »

1,200

»

250 »
400 »
50 »

1,150
900
1,050
300

»

300 »
275 »
100 »
100 »
300 »
200 »
100 »

»

150 »

1,100
1,100
550
225

300
400
300
200
300

))
»
»
»

200
200
100
200

3,625 » 5,490 » 3,135 » 14,380 » 4,450

»
»
»
»
»
»

50 »
450 »
»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150

P 1,200
» 1,130
» 2,200
»
600
»
160
»
200
»
200
»
»
425
«
430
570
75 »

250 »
5,445 » 4,980

••alternent des veilleurs de nuit.

»
700
»
(i)
» 1,840 »
600 »
»
100 »
»
200 »
»
700
»
75 »
»
300
»
300 »
J
(a)
»
|
»

7,115

4,815

600
1,914
6,805
1,700
500
350
2,700
287
720
1,020
800
600
1,525

n 19,521

»

800
800
1,800
» 1,000
))
250
»
300
» 240
»
»
»
200
M
400
(«)
500
(8)
(0

»

*» 6,290

—

168

—

m
O

NATURE DES DÉPENSES.

g

O
Ed
tfl
&
O

CM

. fr.

7,070

27 Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de la sacristie
28
id.
du cimetière
29
Id.
id.
du presbytère .
30
Id.
d'autres propriétés bâties.
Id.
id.
31
id.
32
Id.
de l'orgue
id.
des cloches
33
Id.
34
id.
de l'hor oge
Id.
autres.
Id.
id.
35

1,500

Report.
Réparations

Dépenses

36
37
38
39
40
41
42
43

Û
0

4,87« 20 H,050

»
»

»

400
50
»

150 »
600 »
70 »

»

200
45
»

20 »
200 »

150

»
»

1.200
2,400

125
50
50

diverses.

Total.

. fr

CHAPITRE III.

>1
•2
3
4

:
X

locatives.

Supplément de traitement au curé
Supplément de traitement aux vicaires .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
Honoraires des prédicateurs
. . . . . . .
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à Tévêclié
Acquit des anniversaires, messes et services religieux .
Intérêts des capitaux dus
Papier, plumes, registres de la fabrique, etc.
Frais de correspondance, port de lettres, etc. .
Contributions, eaux de la ville
Assurances contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A . Chauffage
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs. .
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et foudations spéciales
F. Fêtes et solennités

DEPENSES

2
H

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année .
Dépenses rejetées du compte antérieur
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre 1
er

A reporter.

. fr.

1,000
2,400
1,000
150
20
800

»

»

5,400 »

»

60
65
300
325

»

»

50
20
865 64

»
»
»
»

350 »
320 »
-17 50
140 »
1,200 »
»

2.S511
:\su\ 1
ïM\ I

J

Ti))
2ÛI

1,75)1A
I

404 90 2,835
»

40
»

225 0
60
400
160
31 20
550 »
175 i

23,157 50 12,303

1

500
50
100
218

105

29,746

—

169

—

93

•a

*

Z

¡5

O

Q

<

S

X

—

1
m
m

—

SAINTE-

2

m

CATHERINE.

w

S

«

ZJ

Q
P

O
O

T

1

-h

—

<

m

5
H-1

'.070

'80 » 10,530 »

!

1,500

i
i

l

1

00 »
»
00
00
00
00
00

150
(¡00
Ï0
}

•10
200

»
»
»
))
»

))

•1,000 !'••»
2.100 j•00
1,000 . 00
150 i 00
20 ) 20
800 .- 00

»
»
»
»
)>

»
00
»
00
»
m i 00
325 ) .00
»
»

5,400 .
»
00 i
65 )

350 - ¡.00
320 ¡.50
))
1/50
80
•110
1,20U i
1 »

|

»
4,400
2,300
200
20
2,150
»

4,726
»
»
150
»
)>
255
»
252
»
3

»
»
»•

400
425
»
230
320
500

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

300
»
»
»
400
40
50
60
»
700
3,600
200
»
20
800
»

»
22
»

»

500 »

150 »

»
»
»
»

»
300 »
100 »
»
»
»

»
»
100 »
35 »
35 »
»

»
»
»
»
»

))

500
»
19
50
1,800
»

7,115

»

50 3,310 i
»
»
100 »
»
»
283 16
40
339 73
»
»

4,980 »

»
40
»
»

1,100
3,200
800
100
20
500
»

»
»
»
»
»
»

844
»
50
100
456
218
»

51
»
»
33
70

325 »
600 »
31 15
»
»
»

2,400
»
200
20
1,000
»
1,581
»
300
5
50
364
300
1,200
550
30
50
»
»

»
»
»
»
64
»
»
»
12
»
»
»
75
»

»

19,521

»

6,290

»

500 »

1,800
200
»
»
1,500
1,000
800
200

»
>
>

690
100
»
200
500
100

»
»

4,815

»
100 »
))
))
))

900
3,200
8,850
130
20
150
»

»
»
»
»
»
»

»
1,400
1,500
400
»
3,2(0
»

3.086 65
»
100 »

9,300
»
100
50
889
312
»

))

100 »
161 40
»

500
500
»
150
104
400

)

»
i

»
»

»
»
»

»
»
»
»

»
»
»
08
»

3,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

40 »
»
6,400 »
51,612

»

»
»
»

»

20 »
»

»

30 j 33,359 12 18,017 29 14,255 69 15,486 51 16,967 13

J,157 50

I

2,400
300
»
400
1,500
1,600
100
200
»

5,445 »

1,000
2,400
1.700
200
20
1.500
»

»
»
»
»
»
»

2,450
6
300
50
78
225
»

43
»
»
»
»
»

400
500
»
200
»
2,450

»
»
»
»

» 21,379 43

»

140 83
»
1,144 37

))
);
))

600 »

»

))

»

000 »

1,285 20

))

9,953 96

9,953 96

— 170 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report.
55
56
57
58
5y
60
61

. fr

D é c o r a t i o n et, embellissement de. l ' é g l i s e .
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
Frais de p r o c é d u r e
Autres d é p e n s e s extraordinaires
. . . .
Remboursement de capitaux
. . . .
Non-valeurs

Total,

1,200

1.000

.fr.

19|:<
1

2,200

l:t I

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION

Deperisse.
A r r ê t é e s par l ' é v ê q u e
Soumises à l'approbation de l ' é v ê q u e i
' '
et de l a Deputation permanente, j ^ .
f Extraordinaires.
0

r

4,645 »

5,900|

23,157 50 12,303 i

29,7i|

2,729
r

d

i

n

a

i

r

e

s

»

2,200 g

û

25,886 50 19,148 »

37,0

r

Total g é n é r a l des d é p e n s e s .

Balance.

. fr.

[

Recettes

25,895 43 19,148 »

37,|

(

Dépenses

25,886 50 19,148 »

37,i

Excédent
Déficit.

93

Égalité.

7,420

1,850

»

»

»

33,359 12
1,850

1,285

3,625

20

»

20

5,490

»
3,135

14,255 69 15,486 51 16,967
1,285

13

»

o

9,953 96

))
))
))

»

9,953 96

4,450

2 1 , 3 7 9 43
9,953 96

» 36,086 25

35,783 39

65,992

» 35,783 39

00

63

i»" i i
SAINTE
co

SAINT-NICOLAS.
co
o
10
^

42,674 22 20,798 29 19,178 37 20,976

t£

ce

65,992

•

8

fcO

CATHERINE.
1

—

42,629 12 20,798 29 19,165 89 20,976 51

10

oa

SAINTE-

20,798 29 19,165 89 20,976 51 20,102 13

-—

SABLON.

--------- -

AIRES.
RICHES-CI
oc

00

Égalité.

CO

en

l~
o
00

&

to

t*
to

CO
CC
as

O

p
3
s"

H*

°
'—
o

o

O'
OQ

^
to
CO

MINIMES.
00
*

O
•Ai
to

LO

00

-

3

3

FINISTÈRE.
o>

o

O
co
a»

:
1

i
\

^
•

o
|

^
_
s
s
l
SES \
l
1
i?,
«S
n
\
\
^

—

172 —

— 173 —

Observations générales.

Toutes les Fabriques d'église p r é s e n t e n t leurs budgets en
balance ou avec un excédent.
Les Fabriques ont inscrit à leurs budgets des allocations pour
suppléments de traitement aux vicaires et pour i n d e m n i t é s aux
prêtres h a b i t u é s ou auxiliaires. Nous devons maintenir l'avis
qae les crédits de l'espèce ne peuvent ê t r e admis que pour autant
que les revenus propres des Fabriques permettent de les liquider,
et qne la Ville doit se refuser à intervenir dans les déficits qui
pourraient en r é s u l t e r .
#

La Fabrique de l'église de Bon-Secours a p r é v u en d é p e n s e
l'annuité de 1,000 francs due à la V i l l e pour sa part contributive
dans les frais de restauration g é n é r a l e de l'église.

**
Tous les budgets sont d r e s s é s c o n f o r m é m e n t aux circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885 sauf ceux des
églises du Sablon et des SS.-Michel-et-Gudule qui portent
respectivement aux articles6 et40 l'allocation pour le chauffage
alors qu'en vertu des dites, circulaires elles doivent figurer à l ' u n
des l i t t de l'article 50.
a

**
L'instruction miuistérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque
les augmentations de traitement sont a c c o r d é e s aux clercs ou
employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à l'appui du budget la d é l i b é r a t i o n m o t i v é e qui aura é t é prise en vue
de cette augmentation. Cette d é l i b é r a t i o n n'accompagne pas le
budget de l'église de Caudenberg alors que des traitements sont
augmentés.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e ,
onfoj moment a vos i csolutions a n t é r i e u r e s , un avis favorable a
'approbation de ces budgets, sous les r é s e r v e s formelles e x p r i mées plus haut vt moyennant les observations de détail é n u m é rées ci-après.
1

— 174 —
Nous vous proposons, au surplus, de réitérer le vœu de voir
complètement concorder les circonscriptions paroissiales avec
les limites des communes.

**
Les budgets pour 1906 comparés à ceux de 1905 offrent les
différences suivantes :
EGLISE DE BÉGUINAGE.
R E C E T T E S . Une somme de 90 francs portée à l'article 18
« location de chasses » concerne l'article 2 « fermage de biens
en argent ».
Au budget extraordinaire figure la somme de fr. 1,210-54
comme excédent présumé de l'exercice 1905.
D É P E N S E S . Augmentation de 450 francs pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie.

Diminutions de 300, 450, 100, 96, 90, 125, 150, 400, 100 et
110 francs respectivement aux articles :
3 « Cire, encens, chandelles » ;
8 « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie » ;
9 « Blanchissage etracommodage du I inge » 5
10 « Nettoiement de l'église » ;
12 « Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires » ;
13 « Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires »;
30 « Entretien et réparation du presbytère » ;
31 « Entretien et réparation d'autres propriétés bâties » ;
43 « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés » ;
50 « Dépenses imprévues ».
a

La somme de 200 francs prévue à l'article 35 « autres »,
ainsi que celle de 30,000 francs inscrite à l'article 55 extraordinaire du budget précédent ne sont plus reproduites au présent
budget.
La Fabrique ne clôture son budget, par un minime excédent,
que grâce aux recettes extraordinaires. Cette pratique n'est
pas régulière. Les dépenses ordinaires doivent être couvertes
au moyen des recettes de même natnre. Cette observation a déjà
été faite au budget de 1905.

— 175 —
EGLISE DE BON-SECOURS.
RECETTES. Augmentations de 200 francs pour le « Produit
des chaises, bancs et tribunes » ; de 100 francs pour le « Produit
des troncs, quêtes et oblations », et de 1,400 francs pour les
droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,200 francs;
elle trouve son emploi au chapitre des dépenses extraordinaires,
article 56 « Grosses réparations, construction de l'église ».
L'excédent présumé de l'exercice 1905 n'est pas mentionné à
l'article 20.
D É P E N S E S . Augmentations
de 450 francs pour le vin, de
100 francs pour la cire, l'encens et les chandelles et de 500 fr.
pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie.

Diminutions de 300 francs pour l'achat de meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie, de 100 francs pour l'entretien
et la réparation de l'église et de 400 francs pour l'entretien
d'autres propriétés bâties.
Au chapitre extraordinaire figure, outre la somme de
1,200 francs mentionnée plus haut, celle de 1,000 francs pour
payer l'annuité due à la ville de Bruxelles pour quote-part
dans les frais de restauration générale de l'église.
EGLISE DE CAUDENBERG.
R E C E T T E S . Augmentations de 1,000 francs pour le produit
des chaises, bancs et tribunes et diminution de 2,100 francs
pour les droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 135-70
comme excédent présumé du compte de 1905, de fr. 771-20
pour le fermage d'une terre exploitée en briqueterie et de
500 francs, subside du Roi pour le jubé.
D É P E N S E S . Diminutions de 800 francs pour la «cire, l'encens
et les chandelles », de 100 francs respectivement pour
l'éclairage à l'huile ou au gaz »; « l'entretien des ornements et
vases sacrés »; « l'entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie »; l'achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires », et c l'achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires »; de 150 francs pour le « blanchissage etle raccommodage du linge »; de 5001'rancs pour « l'entretien et la réparation de l'église », et de 200 francs pour la procession.

— 176 —
Augmentations
de 300 francs pour les chantres ; de
100 francs pour l a c h a i s i è r e , et de 165 francs pour les dépenses
i m p r é v u e s , art. 50.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 650 francs
pour l'achat d'ornements non compris au chapitre 1 ; de
250 francs pour la restauration de l'orgue et de 500 francs pour
le j u b é . — Cette d é p e n s e est c o m p e n s é e par le don du Roi qui
est p o r t é aux recettes extraordinaires.
er

EGLISE

DE LA

CHAPELLE.

R E C E T T E S . L a somme de 765 francs pour les i n t é r ê t s de fonds
placés en h y p o t h è q u e s ne figure plus au p r é s e n t budget.
Le capital soit 18,000 francs ayant é t é r e m b o u r s é .
L e remploi de cette somme en fonds de l ' E t a t a a u g m e n t é de
630 francs les revenus m e n t i o n n é s à l'art. 9.

Au
chapitre extraordinaire figurent les sommes de
fr. 3,129-66 comme e x c é d e n t p r é s u m é du compte de 1905, et
de 100 francs pour les remises par u n p r ê t r e h a b i t u é .
Diminutions
de 100 francs respectivement aux
art. 13 « Achat de meubles et ustensiles s a c r é s ordinaires »;
45 « Papier, plumes et encre de la Fabrique », et de 200 francs
pour « l'acquit des anniversaires, messes et services religieux
f o n d é s ».
DÉPENSES.

M ê m e observation que pour l'église de B é g u i n a g e : la
Fabrique n ' é q u i l i b r e son budget qu'au m o y e n des recettes
extraordinaires.
EGLISE

DE

FINISTÈRE.

Augmentations
de 100 francs pour le loyer des
maisons, par suite du nouveau bail de la maison sise boulevard
du N o r d , et de 180 francs pour les i n t é r ê t s de fonds placés en
rentes sur l ' E t a t ; un capital de 6,000 francs Fonds belges
3 p. c. a é t é acquis au moyen de l ' e x c é d e n t du compte de 1904.
RECETTES.

A u chapitre extraordinaire est i n s e r i t e l a somme de fr. 53-80
comme e x c é d e n t de 1905 ( d ' a p r è s budget de cet exercice).
Le budget de 1906 ayant é t é é t a b l i le 2 juillet 1905 la
Fabrique aurait du porter au p r é s e n t budget l'excédent du
compte de 1905, pour une p é r i o d e de six mois.
DÉPENSES.

Les d é p e n s e s sont les m ê m e s que celles portées

— 177 —
au budget précédent, sauf en ce qui concerne le crédit inscrit
au budget extraordinaire art. 59 « Grosses réparations à d'autres
propriétés bâties », qui est réduit de 500 francs.
Les recettes ordinaires couvrent les dépenses extraordinaires,
c'est contraire à toute bonne comptabilité. L a Fabrique devra
en tenir note pour l'avenir.

E G L I S E DES MINIMES.
RECETTES. Diminutions de 100 francs respectivement pour
le « produit des troncs, quêtes et oblations », et pour « les droits
de la Fabrique dans les messes manuelles ».

Au chapitre extraordinaire est portée une somme de
fr. 572-37, comme excédent présumé du compte 1905.
DÉPENSES. Augmentations de 200 francs par la « cire,
l'encens et les chandelles » ; de 100 francs pour « l'entretien
de l'église », et de 150 francs pour « supplément de traitement
aux vicaires ».

Diminutions de 100 francs pour l'entretien des « ornements
et vases sacrés », et de 200 francs pour «l'entretien d'autres
propriétés bâties ».

E G L I S E DES R I C H E S - C L A I R E S .
RECETTES. Diminution de fr. 55-51 pour les « revenus des
fondations, rentes » par suite du remboursement du capital
Cammaerts, et augmentation de 33 francs pour les « intérêts
en rentes sur l'Etat », conséquence du placement du capital c i dessus en Fonds belges 3 p. c.

Au chapitre extraordinaire art. 23 « Remboursement de
capitaux », ligure la somme de fr. 1,110-20.
DÉPENSES. Les dépenses sont les mêmes que celles prévues
au budget 1905.
Il est prévu des crédits de 450 et de 75 francs respectivement
aux art. 12 « Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires »,
et 15 « Achat de livres liturgiques ». Le budget précédent ne
prévoyait rien pour ces objets.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 140-S3.
comme déficit présumé du compta de 1905, et de fr. 1,144-37
pour placement de capitaux.
J. - 12.

-

178 —

EGLISE DU SABLON.
R E C E T T E S . Augmentations
de 100 francs pour le « produit
des chaises, bancs et tribunes », et de 2,300 francs pour les
« droits de la Fabrique dans les services funèbres ».

A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 3-49
comme excédent présumé du compte de 1905.
D É P E N S E S . Augmentations
de 2,100 francs pour la « cire,
l'encens et les chandelles », et de 150 francs pour « l'achat
d'ornements et vases sacrés et de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires ».

Diminutions
de 100 francs pour l'entretien des « ornements et vases sacrés », et « des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie », et de 250 francs pour « l'entretien
de l'église ».
Les sommes de 100, 200, 100 et 300 francs sont mentionnées
respectivement aux articles :
10
14
15
49

« Nettoiement de l'église » ;
t< Achat de linge d'autel ordinaire » ;
« Achat de livres liturgiques », et
« Fonds de réserve ».

(Cette dernière somme pour reconstituer le capital de
15,800 francs dont l'aliénation avait été autorisée par arrêté
royal du 9 mai 1904).
Aucun de ces crédits ne figurait au budget de 1905.
La Fabrique prévoit à l'art. 37 une allocation de 2,400 francs
pour supplément de traitement aux vicaires. Elle maintient
— malgré
vos observations réitérées
— la somme de
1,130 francs à l'art. 17 « Traitement du sacristain-prêtre », et
celle de 570 francs à l'art. 26 « Traitement du directeur des
funérailles » (voir Observations
générales).

EGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Les prévisions de recettes sont les mêmes que celles du
budget précédent; i l en est de même des dépenses. L a Fabrique
ne mentionne pas à l'art. 20 extraordinaire l'excédent présumé
du compte 1905.

— 179 —
E G L I S E DES S S . - M I C H E L - E T - G U D U L E .
RECETTES. Diminutions de 400 francs pour les « Revenus des
fondations, rentes », et de 500 francs pour le k Produit des
chaises, bancs et tribunes. »

Augmentations de 100 francs pour le « produit des troncs,
quêtes et oblations », et de 2,500 francs pour les « droits de la
Fabrique dans les services funèbres ».
DÉPENSES. Augmentations de 100 francs
respectivement
pour la « cire, l'encens et les chandelles »; l'entretien d'autres
propriétés bâties », et pour « l'entretien des cloches; » de
600 francs pour « l'entretien de L'église » ; de 500 francs pour
« l'entretien de l'orgue », et de 200 francs pour « supplément
de traitement aux vicaires ».

Diminutions de 100 francs respectivement pour le « blanchissage et raccommodage du linge » ; « les traitements des
sonneurs»; « l'entretien de l'horloge et le chauffage » ; de
175 francs pour les « Frais de funérailles et compris la cire » ;
de 200 francs pour o; l'entretien de la sacristie », et 200 francs
pour les « fêtes et solennités ».
A l'art. 37, une dépense de 1,400 francs est prévue pour
« supplément de traitements aux vicaires »; à l'art. 38 « Indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires », figure une autre allocation de 1,500 francs (voir Observations
générales).
La Fabrique ne mentionne pas à l'art. 20 extraordinaire l'excédent présumé du compte de 1905.

EGLISE

SAINT-NICOLAS.

RECETTES. Augmentation
de fr. 298-62 pour les intérêts en
rentes sur l'Etat par suite de l'achat d'un capital defr. 9,953-96
en rentes belges 3 p. c. et diminution
de 90 francs pour les
« intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne » par suite du
retrait, de cet établissement, d'une somme de 5,000 francs.
Au cbapitre extraordinaire figurent les sommes de 100 francs,
excédent présumé du compte 1905, et de fr. 9,953-96 pour
remboursement de capitaux. — Celle-ci est portée en dépense
au chapitre extraordinaire art. 53.
DÉPENSES. Augmentations de 100 francs respectivement aux
art. 30 « Entretien et réparation du presbytère, » et 45
« Papier, plumes, encre, etc. de la Fabriqne » et de 200 francs
pour « l'Eclairage à l'huile ou au gaz ».

— 180 —
Diminutions de 100 francs pour la « Cire, l'encens et les
chandelles », de 100 francs pour « l'entretien des meubles, etc.,
de l'église et de la sacristie » et d'une somme égale pour les
« honoraires des prédicateurs » ; de 300 francs, respectivement
pour « l'entretien des ornements et vases sacrés », pour
« l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires » et de
200 francs pour chacun des art. « Achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires » et « Achat de linge d'autel ».
Il n'est plus prévu de crédits aux art. 15 « Achat de livres
liturgiques », et 44 « Intérêts des capitaux dus ».
Le budget de 1905 prévoyait pour le premier de ces articles
200 francs et pour le second 6 francs.
A u chapitre extraordinaire art. 53 « Placement de capitaux », est portée la somme de fr. 9,953-96.

— 181

FABRIQUES

R

D'ÉGLISE. —

A

P

FAIT, AU NOM DU C O L L È G E ,

P

O

COMPTES DE

R

4904.

T

PAR M . L ' E C H E V I N

D E POTTF.R.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de la ville nous
ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1904, lesquels se
clôturent tous par un excédent.
i *
Nous indiquons dans les tableaux ci-après les divers articles
de recettes et de dépenses :

— 482 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER
ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent.
'à Fermages de biens en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
Rentes en nature, évaluation en argent.
G Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages.
8 I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque
9 I n t é r ê t s de fonds placés en rentes sur l'Etat .
10 I n t é r ê t s de fonds placés à la Caisse d'épargne
11 I n t é r ê t s de fonds placés en autres valeurs
12 Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
t-v

«i

-î

i

TTTI

T

[A,

i

Pour les frais

.

ft#

les services funèbres

. )
(

H

n

C. Pour les cierges

.

17 Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte

18 Autres recettes ordinaires :

y> 2,655 »

1

4,420 »

0
0

676 63
4,999 60

))
i

»

»

6,198 66 2,013 »
40 10
»

0
0
fl

4,200 )) 3,319 78
998 33
676 88

.

de l a Fabrique dans \ „ _
, , _ , .
16 Droits
,
. Ai
{ - D . Profit de la fabrique
x

1,900
2,970

»

!

2,094 40 4,964 15
4,303 80

1
1

«

»
90 »
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
))
»
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
))
nuelles
23,806 47 16,414 16 32,
Total.

CHAPITRE IL
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

7,092 46
»

1,068 15
n

»

>j
»
»

))

7,092 46 -1,068 15 50,'
23,806 17 16,414 16
30,898 33 47,482 31

co l í e co 1 .

co

ri™)

- to

IO
co
LO
o

LO o
o*
w- oc

o
m O'
00

3

z

l

to
co
oc

to

,744
oc
-1

co

tí

03
CO
_. oc
CO
to U i

o<

00

as

i~
oc
Oí

b
X
co co
—

0 tí

co

oc-

,770
CO
ce

ce

o<

o

o^
00
O tí
OS
co

CO'

cR

to
CO
IO
1

^1

—

tí

Oí
OS
CJi

o

o.
-1
co tí
o.
CU

*

LO

Oi

c
co

o

CO

^1

LO

co

-1

co
cr

o
o

tí

•tí

o
O' o

fr* 00

LO
& 00
LO

C C
•O os
O

1

LO

05
O
o<

LO

oc

CD
00
co
O
co
•ce
00

o

tí

tí

-1
CCI

to
o.

o<
o

LO

O

OC'

co

O' as
co
--I L O
oc ce »
^ -)

Ori oo
OC 4^

LO
^1
O C ss » Os tí o tí
o
i ^ - Cï
1—.
oc OS
O'
O O Js>
oc
h—*
Os

«

OC Sai

co
LO

OÍ

00
O
O

LO

IO
Q3
O
O
oc
0<
•^1
LO
>*
IO

00
co
G'

^

CO »

LO
L O >—

LO

o oc

tí tí

o
tí

co

tí

o

CO

0& tí

=;

LO

co ^

to
Oí
co "oc
Oí
—*
c; oc on C O OI ^
Ol
tí li. ce
tí co
^

^i
O tO

IOOO

O

MINIMES.

tí

o

RICHESCLAIRES.

w O' tí

SABLON.

tí

LO

^

¥

o

SAINTECATHERINE .

tí tí tí

CO LO
—
C-

co L O
OT C O
O

00

SAINTEGUDULE

co

LO

CO

tí

CO

co

CO

O"* tí

co

o
O' o
O

LO

O
Os cr,

o

00

tí

CO

LO

OÍ

«

**•

-1

co o»

CO
O o>

F1NI8TÈRE.

1

tí tí

LO

Oí
Oí » » O tí
CO L O
Oí
co
CO
CO
o: io
CJi

LO

LO
CO
c: O
Oí o

1

CO - 1
to oi
o co

OS

» » o ^
oc
Oí

LO

^1 ^

co

o

CO
^ 1 Oí tí
00 o

co o»

Oí
LO
LO

-i o »
o

CO

cr:
co

Oí

oc oc

LO

OS

OS
o

, --

co
LO

O.

c;'
co
—

ce

«^1

OS

oc
Os
co & tí

o
co
o
o

—

oc
o LO
co
co co

00
o<
03

te*-

LO

a

o
c

OÍ

00
o^

co co
ce

-1

*

co

**"

ce

*

LO

o

1

os
co

co
00
CM
CO
CO
Oí

» DÌ!

o

ex

o

ce

^1

co

co

L^

co

00

Oí

CJi

è

o» Oí O* I O
Z I L O — OS
cr. O Í oo O Í
co
LO
LO

tí tí

OÍ

o» co
^ o
co o

SAINT-NICOLAS

—

184

K
O

<

N A T U R E DES DÉPENSES,

0

O

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A CELEBRATION DU
ARRÊTÉES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

PAR

CULTE,

L'ÉVEQUE.

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles ,
Huile pour la lampe ardente.
.
.
Eclairage à l'huile, au gaz ou à l'électricité
Autres

fr.

.

.

.

65
>)
271
16
263
»

Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Autres

52

59 75
443 50
50 1,499 90
i)
19
96
286 02
»)

155 85
134 80
288 »
1

79 15

759

149 55
273 98
20 »

m

Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
14 Achat du linge d'autel ordinaire
.
.
.
.
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

185 75 1,936 20
V,
34 51
14 50
5 10

Dépenses arrêtées par l'cvêque, total.

1,421 48 4,762 55

»

I
215

«71
8111

%\

mi

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
ET

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
26

DE L A DÉPUTATION

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
Traitement du clerc
Id.
du sacristain
.
.
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des enfants de chœur .
Id.
des sonneurs
Id.
des porte-croix
.
.
Id.
du bedeau
ld.
du suisse
L,is

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

.

.

.

.

.

.

Idd'autres employés
.
.
Frais de funérailles, y compris la cire
A reporter.

.

.

1,100
500
3,149
1,015 50
209
»
300
40
80
300
200
»
100
»

800

» |,4I*I

tI
4,7991
1,381 20
600 » 1,000
300
»
550120 »
300 |
1,700

B

275 ))
»

»

i

300
300
1.800

»

6,993 50 4,876 20 10,719'

cristain-pr?nf
il) Y compris le traitement du clerc ecclésiastique. — (2) Ycompris le traitement era sa

SAINT-NICOLAS.

SAINTEGUDULE.

SAINTECATHERINE.

185 —

SABLON.

RICHESCLAIRES.

MINIMES.

FINISTÈRE.

—

>

•i

97 34
108 25
248 75
469 83
959 56 3,122 67
36 20
17 60
543 60
324 57
»
»

85
»
681
52
438
»

3 50

436 50

189 90

D 25
7 31
3 94

534 15
292 70
60 »
»

" 1 43
"B 45
7 30
2 40
) 85
9 »

1

0 s
4 »
1 14
i 90

»
72 »
111 40

»
106 15
171 74
61 27
265 39
»
124 $
»
»

90
298
1,040
19
896
»

50
30
»
01

311 30
217 37
300 »
»

J

686 56
260 90
100 »
100 01

j

»
»
»

35
49
95
»
17

598 20
500 «
61 95

95
337
543
48
454
»

79
»
35
»
70

78 40
79 50
311 88
50 »
»
»
»
»

3-21
743
3,646
356
1,419
217

05
64
02
40
85
39

94
334
997
67
746

19
50
92
18
»

»

1,076 15

583 80

971
881
1,021
256

35
84
50
»

799
298
200
96

22
80
»
30

920
899
447
143

»
85
97
75

199
192
198
199

50
80
50
95

: ) 47 3,624 19 4,539 .'.8 2,275 38 4,652 58 1,998 62 13,322 76

5,008 66

0 » 1,100 »
905 »
600
l.;»0 » 1,100 »
»
1.000
2,563 » 2.001
7 50
[6,710 »
700 »
700
0 »
150 »
100
0 »
400 »
150 »
130
;8 32
20 »
200 »
100
» •
»
25
0 »
»
100
0 , 1,000 »
450 »
150
132 50
»
75
s
300 »
»

• 800
800
1,800
1,000
250
300
240

¡jji 82 10,462 50 5,418

D

» 1,200
» 1,130
» 2,160
»
600
»
160
»
200
»
200
»
»
»
425
»
430
»

700 »
»

» 1,840
600
»
100
»
200
»
700
»
75
300
»
300
»

n (s) 570 20

4,981 »

"ementdu directeur des f u n é r a i l l e s .

»
(2)

»
»
»
»
»
»
)»
»

600 »
1,914 (2)
6,774 45
1,700 »
500 »
350 »
2,650 »
287 »
720 «
1,02) »
((s) 800 »
((4)612 50

1,219 75

7,075 20 4,815 » 19,147 70

»
»
»
»
»
»
»

200 »
300 »
177 »
»

5,867 ))

— 186

-

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

Réparations
27 Entretien et r é p a r a t i o n
28
Id.
id.
29
Lì.
id.
30
Id.
id.
31
id.
Jd.
32
i.l.
Jd.
id.
M.
id.
id.
Id.

fr.

6,993 50 4,876 20 10,749

locatives.
de l'église
de la sacristie .
du c i m e t i è r e
du p r e s b y t è r e .
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
de l'orgue,
des cloches
de l'horloge
antres

444 17

448 40
70 »
»

82 90

,856

fi

155
»

•20 »
214 50

80

1,000 »
2,400 »
902 /.O
141 »
20 »
800 »>

I.2UU
2,400

liépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

S u p p l é m e n t de traitement au c u r é .
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires .
I n d e m n i t é s aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s
.
.
.
.
Visites d é c a n a l e s
Remises allouées au t r é s o r i e r
Remises allouées à l'évêché
.
.
.
.
A c q u i t des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
I n t é r ê t s des capitaux dus
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
F r a i s de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de l a V i l l e
.
.
Assurances contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de r é s e r v e .
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
,
B. Processions
.
.
.
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et i m p r é v u e s .
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
.
.
.
.
F. F ê t e s et s o l e n n i t é s
Total.
CHAPITRE

5,384 48
»

42 90
62
219 77
321 85
378 50
17 50
139 83
1,200

"n

50
20
842 06

2,854
3.U00
2,400
l .003
»

404- 90 2,841
B

22 76

I)

»

276
50

203 48
40 10
292 50
160
29 45
302 19
165

720
852|
212

21,220 80 11,393 56 29,1«

III.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit p r é s u m é de l'exercice courant .
D é p e n s e s rejetées du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
e r

A reporter.

»
»

H

»

11

j

»

—

Cj
ce
o<
O)

1

1

,601

Cl
co
t»

co |

oo
Ci
o
OS »
Ci

tt

a

H*

^1
On
o
^1
-4

a

M)
LO

fr

tO
lO
Ci

to
o
fr
o

«
H—*

,805

G'
Ci
en

on
00
o
to
to
to

ce
cc

CO
co
co

,605

0<
h*
o

40,077

as

*a.
OS

CO fr CO
* ^ a » to o<
H—* to
Cn i»*
to —
^1
to o
» ai
p.
oo
fr
» o en p-i- » co
O O CD CO
fr
o<
» » o
o
C!< tO
» » » 00 0» 00
i-s- fr O'
O' o o

CO p3£
o< «J
Cn
s —
C
j<

o

to to
to to

!

fr

fr

O 00

O

to
co
en
o

co
* fr
on
O
co
«

to
-J » CO
<i
H»>
00
os

es

ai

oo
to fr
to co «en « fr
fr
oc o co o
co
en
o co » »

ô
o
~J

fr

fr

oc

00

—

1-!.

fr

to
00

co
to
fr to en oc
CO i^- to
tO H» O O"

C
s

»

ta
to fr
CO CO O CO » Cl Cn
oo o
CO - i é- co
to
O CO
co
» oc co
w *
O'
Ci
lO
CO
OS e*.
CO p.*. » fr » » co
Ol Cn O
CO
fr
Cn p-iw
tO
O Ci
to
lO
o
P- fr co
on fr
fr » co a co cr;
co
co co
to en
o
to
to en
to «
fr
en o

co
to
fr
fr
en

>*

Cl OS
» » È-COOO
O O
O
^1 co
= en c: -

s

to
O
O
©
w
»

- c o o o <=>
»

fr

(A

-~

o

X

to
co
ce
o
to

56
fr

oo
oc
fr

CO
o
œ œ » 00 »
oo
^- fr
co
Ci
fr oo
o
OS
o co
CO en
CO
C0 00
^ ~lO
i - 35 O' O » 00
p^- e © o fr
CO CD
o
O CO « a<
00
to
to
to
fr
^ M O' o
co
ic » O
OS fr
fr
» « « CC co
o »

»•

»

3

O O C fr
« » «. D?

»

to
to fr
O
IO CO fr
^ to o o o »
co o o o o
O » a- » «

wœœ
cr. L O to fr co
fr -J o ce to
CH.© « « G><

H*.
O
tO
00
o to o » o «
o c o
o
a » »

os fr oo »
© -0 © p^» O s fr

» a! »

co h*
en
7. ic CO tO On O O O
O O O O 3 o

a.

cO 00
CD OO
cr oo
o S

*

00
c
s

»

p
s

FINISTÈRE.

fr
00

<i
fr

MINIMES.

CC
ô 55

on
s oo
en

» Ci

fr

ai

CTj
LO
OS
CC
CD

o
- J
en
00
o

SABL0N.

oo
on

SAINTECATHERINE.

00 0C = «
— o
'C
O «

a;

00
CO tO CD
» to fr en o o
© o o o o

p-à.

» « » » «

s

» on
CO
to
en

ca co co
^1 LO O C! »
tO to O CD
o
a >4 s CT.

fr
en <i
co
fr C5
07« C5

00
—
00 fr fr fr
oo » o o o »
en
o o o
to
00
» » «
—
t *P-lfiHi
to
to ^ 1 fr o
to IO CO CD
o
0C O O CD O O
G'
O » » » a; »

o
fr
to
On
o
On

CO
oo
to fr en
O lO s o en co
o o
o o on
» =!

1

en
oo
lè

oo

fr

"cO
op

fr

CO

cr.
P-*" CT. r^CD CD
lO s O CD -1 0C'
o
O
CD lO CD
h»> 00 fr 00
a;
» fr »J
en fr

fr

RICHESCLAIRES.

SAINTE GUDTJLE.

D
on
00
Os
-.1

SAINT-NICOLAS

p-S»
00

— 188 —

NATUKE DES DEPENSES

55
56
57
58
59
60
61

J?eport.
fr
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Ici.
du cimetière .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires . •
Pemboui sèment de capitaux
Non-valeurs
.
.
.
.
.

Total.

fr.

705

»
»

61

37,7571

61

46,243

»
»

CUAP1TUE IV
RECAPITULATION

Dépenses,
Arrêtées par l'évêque

1,421 48 4,762 55

Soumises à l'approbation de l'évêque j O a i r e s .
et de la Deputation permanente. ) r, ,
r d m

r

( .Extraordinaires.

1

Total général des dépenses

21,220 80 11,393 56 29,
61

7

22,703 28 16,556 11

Recettes

30,898 33 17,482 31

Dépens, s

22,703 28 16,156 11

Excellent

8,195 05 1,326 20

Halance

Déficit.

,115

¡81911,1

SOS

46,213

83,501

83,504

* filali

S»
ö*

-

\
\

Ü\
^1

on

CO

Sé
*s
1
1

<=
co
OS

óo
CTS
co

te

ite
to
co

O
CO
^1

CD
O

o«

ci

CO
- 1

CT*
^1

ite
ite

1\ 2g 1\
1
1

1

ite
o

IO

IO
CO

O

te

o

^1

oc

•<!

LO

re

LO

O

~<

te

^1

co

te

CD

CO

OD

Ci

Ci

co
o

•te

CO

^

CO

te
ce
OS

co

co

co
o

^1

io
IO

co
o
co
co

te

!

CM

00
o
L<

CD
CM

MC D

ite

1

LO

O
CM

CD
CM

O
•te

CO

O

—

00
00
1r. V
-i

te
LO
CD

h^»

CO
CD

CO

CO

co

CM
CO
CD

1

i INT

•

CO

-1
co
o<

CO

Ci'

CD

CD

CO

MV

—

ci

00
to

O

i¿.

CD

z

te
CD

CD
O

IO
IO

Ci

Ci Ci ci t¿

Ci o-

FINISTERE.

IO

Ol

O

CO

^1

oc

•te

•te

*•
00
oc

CD

CD

Ol

ce

-

CO

Ol
to
X

CD
CD

o

oo

to
co
Ol

CD
LO
CO

*C O

creo

CM

LO
LO

•te

Ol

<l

00

O

to
•te
«*

O

LO
IO
CD

ci

»

55-

« cv Ci Ci ci

Ci

MINIMES

CD

LO

RICTIRS-

CD

CLAIR KS.

IO

Ci
1—

—

Ol

C
•*

oo
O

Ci

~<

» Ci Ci Ci ci

CO
Ci o
Ol

CD

H—-

»*

CD

O
en

Ci Ä Ci

o
•e>
co
00

CM

00
•te

00

ci

ci

ci

xC*D
O
o<

te

CO

O
•

e* ^

co
OC C Í
OC

e? ci

ci

CO
O
C D Ci •^1
CO
^]

Ci

te
LO

00

to
o
to

CD
CD

—

00
H*

1

CÍ O Ci Ci ci

Ci ci

GUDUI-K

00

te

o
o
oo

SATNTE-

te

LO

•

Ol

SAINTECA THBR1NI?

O

Ol

LO

SABLON.

CD

Ol

•—*

CM

00

« «

LO

•te

—

ci

CO

IO

OS

ci

te

CD

CD

M- 1

•*

CD
CD

hi
o
<i
-i

CD

CD

1

CD

'—"

—

00

- 1

1v

CD

e

^1

te

to
to

te

ita*

io

1

*«#•:<;»

• t e

•te

•te

co

to
00

**

O

CD

CO
C><

Ol

CD

IO
CO

ci

-l

^1

c<

co
Ol

—

00

CO

1f Í
1

te

^1

o
c<

O

00

00
to

Oí

•te

te

te

i^.

• t e

°

to

te

^1

O

o«

•te

kte
to

OD

1

•te

^3

^1

^

•te

IO
IO

CT.
o<

w

co

to
to
to

C><

OC

CD

• t e

LO

LO

CD

te

•te

CO

io
co

O

IO
CD

1

•te

O
CO

co
o

o

•te

ire
CO

G
oo
OS

•te

io

gg

00
^1

SAINT- NICOLAS

— 190 —

Observations générales.
Les articles de recettes des différents comptes : Loyers, Fermages, Rentes, P r o d u i t des troncs, q u ê t e s et oblations, Produit
des chaises, bancs et tribunes, sont justifiés.
Six Fabriques effectuent en r é g i e l a recette du droit des
chaises ; celles de B é g u i n a g e , de la Chapelle, de F i n i s t è r e , des
Riches-Claires et de Suint-Nicolas c o n c è d e n t l'exploitation par
bail.
Le partage de la cire des services funèbres a lieu à raison de:
60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le c l e r g é , pour les
paroisses de B é g u i n a g e , de Bon-Secours et des Minimes ;
56 p. c. environ pour la Fabrique et 44 p. c. pour le clergé,
pour l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e ;
55 p. c. pour la Fabrique et 45 p. c. pour le c l e r g é , pour les
paroisses de Caudenberg, de F i n i s t è r e , des Riches-Claires, du
Sablonet de Sainte-Catherine ;
enfin d'environ 53 p. c. pour la Fabrique et 47 p. c. pour le
clergé pour les paroisses de la Chapelle et de Saint-Nicolas.
Les Fabriques de Bon-Secours et des SS.-Michel-et-Gurlule
ont effectué un versement au fonds de r é s e r v e , respectivement
de fr. 40-10 et de '2,000 francs.
Les d é p e n s e s ordinaires des Fabriques de Caudenberg, du
Sablon et de Sainte-Catherine d é p a s s e n t les recettes ordinaires.
Cette situation est contraire aux principes de bonne comptabilité et i l importe que les Fabriques d'église limitent au montant des recettes ordinaires les d é p e n s e s de m ê m e nature.
Tous les budgets sont d r e s s é s suivant les circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre,
c o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s , un avis favorable
à leur approbation, sous les r é s e r v e s formelles e x p r i m é e s plus
haut et moyennant les observations de détail é n u m é r é e s
ci-après.
Nous vous proposons, au surplus, de r é i t é r e r le vœu de voir
c o m p l è t e m e n t concorder les circonscriptions des églises avec
les limites des communes.

— 191 —
E G L I S E DE

BÉGUINAGE.

Recettes. Augmentation de 1,045 francs pour les fermages
de biens en argent.
Diminutions de 1,145 francs pour les revenus des fermages
et de fr. 1,405-60 pour les droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire est p o r t é e
la somme de
fr. 7,092-16, comme e x c é d e n t du compte de 1903.
Dépenses.
A r t . 35. a D é p e n s e s diverses d'entretien. »
Diverses dépenses portées à cet article concernent les art. 29
à 31. « Entretien et r é p a r a t i o n de l'église et des p r o p r i é t é s
bâties. »
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services r e l i gieux fondés. »
L a Fabrique a fait c é l é b r e r 144 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
.
.
fr.
937 55
1,852 messes basses pour.
,
3,707 »
soit 1,844 à 2 francs, 2 à fr. 1-50, 2 à fr. 2 - 5 0 et
4 psaumes (fondation Ceuppens).
Une somme de.
.
.
.
.
.
400 »
a été payée aux porte-lanternes aux processions
(fondation Lauweryns)
Une autre de .
.
.
.
.
.
243 »
pour l'enseignement du c a t é c h i s m e a é t é remise au
curé de la paroisse (fondation Van Genechten).
Enfin la somme de .
.
.
.
.
.
96 93
a été remise à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
Total.
.
fr.
5 3 8 4 48
;

Il est porté au chapitre extraordinaire une d é p e n s e , non
prévue au budget, de 61 francs pour fourniture et peinture d'une
pancarte relative à une vente de terrains.
Les crédits ci-après ont é t é d é p a s s é s :
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
fr.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Dépenses diverses d'entretien .
.
.
.
Chauffage

184 »
85 75
144 50
78 50

E G L I S E DE B O N - S E C O U R S .

de VL'J
a**

Recettes. Diminutions de fr. 180-22 pour le produit des
chaises, banc- et tribunes et de fr. 282-05 pour les droits de la
Fabrique dans les services f u n è b r e s .

— 192 —
Dépenses. A r t . 8. c< Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie. » Une facture portée au compte pour
fr. 80-75 s'élève à fr. 82-35.
Une facture de fr. 7-50,imputée sur l'art. 8,concerne l'art. 34
« Entretien et r é p a r a t i o n de l'horloge. »
A r t . 43. « Acqnitdes anniversaires, messes et services religieux fondés » L a Fabrique a fait célébrer 6 anniversaires et
messes c h a n t é e s pour .
.
.
.
. fr.
132 15
et 130 messes basses pour
.
.
.
.
.
272 75
Total.

.

fr.

404 90

A r t . 5 0 . « Menues dépenses. » Les dépenses imputées sur
cet article concernent les art. 4 «. Huile pour la Inmpe ardente. »
27. « Entretien et réparation de l'église » et 45. « Papier,
plumes, encre, etc., de la Fabrique. »
e

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Eclairage
fr.
36 02
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires. 1,136 20
Nous ferons remarquer que les crédits supplémentaires doivent ê t r e obtenus avant que les dépenses soient effectuées.

EGLISE

DE

OAUDENBERG.

Recettes. Augmentations de 445 francs pour les fermages de
biens en argent et de fr. 2,304-37, pour le produit des chaises,
bancs et tribunes.
Diminutions de 1,050 francs pour les i n t é r ê t s de fonds placés
en rentes sur l'Etat et de fr. 5.679-02 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Au
chapitre extraordinaire, figurent les sommes de
fr. 6,025-33, reliquat du comptede 1903 et celle de fr. 44,507-30,
se décomposant comme suit :
771 20, redevance pour l'exploitation d'une parcelle en briqueterie ;
500 », subvention de la liste civile pour le j u b é ;
40,000 », retrait de fonds inscrits au Grand-livre de la
Dette publique, pour payer à la Ville l a somme
due à la suite du procès i n t e n t é par celle-ci à la
Fabrique de l'église et les frais. Les dépenses
sont inscrites aux articles 60 et 61 du chapitre
extraordinaire.
3,236 10, produit de la vente du carillon.

-

193 —

Dépenses. Art. 5. « Eclairage ». Une facture de fr. 427-10
concerne l'art. 27. « Entretien et réparation de l'église. »
Art. 18. « Traitement des chantres. » Le maître de chapelle
seul donne quittance.
Art. 26. « Traitement d'autres employés. » Une somme de
1,700 francs, non prévue au budget, a été payée à la receveuse
du droit des chaises. Cette recette, précédemment affermée, est
maintenant effectuée en régie.
Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. « Diverses
dépenses concernent l'art. 8. « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie. »
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
La Fabrique a fait célébrer 12 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
.
.
fr.
321 05
et 1,196 messes bases pour .
.
.
.
.
2,521 80
Fr.

2,842 85

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Dépenses diverses d'entretien d'objets mobiliers, fr.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
.
Contributions
.
.
.
.
.
.
.
Chauffage
Processions

15
11
34
20
2

»
22
94
»
90

Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 6,705-02
pour travaux de grosses réparations à l'église.

EGLISE

D E L A

C H A P E L L E .

Recettes. Augmentation de fr. 977-03 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Le reliquat du compte de 1903, inscrit en recette extraordinaire pour fr. 10,707-39, s'élève à fr. 10,718-69.
L'Administration fabricienne persiste à ne pas porter le
reliquat exact résultant des modifications apportées par la
Députation permanente aux chiffres du compte.
Dépenses. Art. 31. « Entretien et réparation des propriétés
bâties ». Une facture de fr. 31-84 se rapporte à l'exercice 1903.
I.—13.

— 194 —
A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ».
I l a é t é célébré 79 anniversaires et messes chantées pour
fr.
et 1,310 messes basses pour
.
.
.
.
Une somme de
a été remise à un vicaire pour l'enseignement du
catéchisme aux entants (fondation Moris).
Fr.

671 49
2,639 18
150 j

3,460 67

Art. 50. « Chauffage. » Une dépense de fr. 161-65 portée à
cet article doit être imputée sur l'art. 8 « Entretien des meubles
et ustensiles de l'église et de la sacristie ». A l'art. 53 du chapitre extraordinaire « Placement des capitaux », figure une
somme de fr. 5,037-35 pour l'achat de fonds de l'Etat.

EGLISE DE FINISTÈRE.

Recettes. Augmentation de 210 francs pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat.
Diminution de 2,140-05 pour les droits de la Fabriqne dans
les services funèbres.
Dépenses.
A r t . 43. i Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
L a Fabrique a fait célébrer 74 anniversaires et
messes chantées pour .
.
.
.
.
fr
et 1,743 messes basses pour.
Il a été payé aux Hospices pour des distributions
aux pauvres
.
.
.
.
.
Aux porteurs du parasol aux administrations
générales (fondation Robyns)
Pour la distribution de la communion
Pour les méditations du carême (fondation
Vander Borght)
Pour le catéchisme (fondation de Pendville)
Total.

fr

751 »
3,587 10
267 90
72 50
10 »
25 »
10 »
4,723 50

Art. 50/\ « Frais de procession. » U n état collectif s'élevant à
223 francs n'est acquitté que par une seule personne.

— 195 —
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de :
Fr. 6,066 » pourachatdereDtebelge3p.c,L'augmentation de
recettes à l'art. 9 correspond à ce placement.
535 » pour achat de chaises d'église.
146 22 pour construction d'une cheminée en briques.
170 60 pour frais d'expertise de 2 parcelles.
La Fabrique a obtenu en temps utile les crédits supplémentaires nécessaires pour couvrir les dépenses dépassant les
prévisions budgétaires, savoir :
Entretien et réparation du presbytère.
. • . fr. 300
Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés
234

EGLISE

DES MINIMES.

Recettes. Augmentation de fr. 3,857-60 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres ; à cette augmentation de
recette correspond une dépense supplémentaire de fr. 2,222-67
pour la cire, l'encens et les chandelles.
Diminutions de fr. 102-66 pour le produit des chaises, bancs
et tribunes ; de fr. 601-34 pour les produits des troncs, quêtes
etoblations et de fr. 143-50 pour les messes manuelles.
Dépenses. Art. 11. « Dépenses diverses d'entretien. » Plusieurs factures concernent l'art. 8 « Entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie. »
Art; 38. « Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires. »
Les 200 francs prévus au budget sont touchés par les vicaires.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
La Fabrique a fait exonérer 81 anniversaires et
messes chantées pour
fr.
13 saluts pour
.
.
.
.
.
.
et 1,365 messes basses à 2 francs; 21 à fr. 2-50 et
2 à 3 francs
Total.
Diverses allocations budgétaires

.

fr.

472 95
13 »
2,788 50
3,274 45

ont été dépassées ; la

-

196 —

Fabrique a obtenu en temps utile les
nécessaires pour couvrir ces excédents
Cire, encens, chandelles .
.
Entretien du mobilier (art. 11).
Frais de funérailles
Entretien et réparation de l'église
Id.
des cloches
Contributions, eaux
Assurance contre l'incendie
.

crédits supplémentaires
de dépense, savoir :
.
fr. 2,222 67
.
.
.
25 39
180 s
.
.
.
301 16
.
.
.
17 10
36 22
.
.
.
15 ¡30

EGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Recettes. Diminutions de fr. 221-72 pour le produit des troncs,
quêtes et oblations et de fr. 1,082-60 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
Il a été célébré 17 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
.
.
fr.
381-35
et 228 messes basses pour .
.
.
.
.
461 »
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
2 16
a été remise aux Hospices pour être distribuée aux
pauvres (legsCammaert.)
Total.
. fr"
844 51
Une quittance de fr. 14-75 n'est pas signée.
Art. 506. «Processions. » Le total des pièces justificatives ne
s'élève qu'à fr. 528-40, au lieu fr. 551-40, somme portée au
compte.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 226 francs
pour achat d'ornements, vases sacrés, linge, etc., non compris
au chapitre premier.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Kuile pour la lampe ardente.
.
.
.
.
Eclairage .
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Traitement des chantres
.
.
.
.
.
Entretien et réparation de l'église.
.
.
.
y>
»
de propriétés bâties .
.

17 »
38 01
11 30
17 37
I »
35 14
96/6

— 197 —
EGLISE DU SABLON.

Recettes. Augmentations de fr. 245-75 pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de 110 francs pour les recettes
diverses.
Diminutions de 156 francs pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat ; de fr. 226-08 pour le produit des troncs,
quêtes et oblations,de fr. 1,673-74pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres et de 111 francs pour les messes
manuelles.
Art. 16. « Droits de la Fabrique dans les services funèbres. »
La Fabrique ne porte en recette que le produit net, déduction
faite des frais de funérailles. Ce mode de procéder n'est pas
régulier : la recette doit être portée en entier et la dépense
imputée sur l'art. 26 " « Frais de funérailles», y compris la cire.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de fr. 1,772-15
comme reliquat du compte de 1903 et celle de fr. 3-33 pour
intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne. Cette dernière
somme aurait dû être portée à l'art. 10 des recettes ordinaires.
Il y figure également une somme de fr. 15,806-99, provenant
de l'aliénation, autorisée par arrêté royal du 9 mai 1904, d'un
capital de 15,800 francs Rente Belge, pour couvrir les frais
d'achat et de restauration de divers ornements sacrés. L a
dépense correspondante est portée à l'art. 61. Aucune pièce
justificative n'est fournie à l'appui de cette dépense.
!

s

Repenses. Art. 5. « Eclairage. » Diverses dépenses devaient
être imputées sur l'art. 8. « Entretien des meubles et ustensiles
de l'église et de la sacristie. »
Art. 12-13. « Achat d'ornements, vases sacrés, meubles et
ustensiles ordinaires. » Diverses factures concernent les articles
7 et 8 '(. Entretien des meubles et ustensiles. »
Art. 14. « Achat de linge d'autel. » Une facture de 480 francs
n'est portée au compte que pour fr. 241-40.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Il a été célébré 12 anniversaires pour
.
fr.
202 39
et 368 messes basses pour .
.
.
.
.
959 58
Une somme de
.
.
.
.
.
.
19 87
a été remise à l'Administration des hospices pour
des distributions de pains et d'aumônes aux pauvres. .
Total.
. fr. 1,181 84
Les acquits des célébrants font défaut.
La Fabrique impute sur cet article une somme de fr. 30-75,
pour frais d'anniversaire pour les bienfaiteurs ; cet anniversaire,
qui n'est pas fondé, doit être porté à l'art. 50d.

— 198 —
Art. 50a. « Chauffage. » Une facture de fr. 192-03 concerne
l'exercice 1903. Une autre facture, s'élevant à fr. 173-74, n'est
portée en compte que pourfr. 106-90.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
fr.
0 35
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10 90
Processions
.
.
.
.
.
.
.
1 30

*
EGLISE

SAINTE-CATHERINF.

Recettes. I )iminutions de fr. 168-72 pour le produit des chaises,
bancs et tribunes et de fr. 1,840-75 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 4-11,
reliquat du compte de 1903, et de fr. 1,634-92 pour le remboursement d'une obligation de la Caisse d'annuités et d'une rente.
Une dépense correspondante est portée à l'art. 53 chapitre
extraordinaire, « Placement de capitaux ».
Dépenses. Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
Il a été célébré 64 anniversaires et messes chantées pour .
.
.
.
.
.
.
fr. 1,197 65
et 925 messes basses, dont 919 à 2 francs et 6 à
fr. 2-50, pour
1 85'< s
Une somme de
.
.
.
.
.
36 ))
a été remise aux Hospices pour être distribuée aux
pauvres.
Total.
. fr. 3,086 65

EGLISE

D E S

SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. Augmentations de fr. 172-29 pour les revenus des
fondations, rentes, et de fr. 4,508-57 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminutions de fr. 718-58 pour le produit des chaises, bancs
et tribunes, et de fr. 348-30pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Au chapitre extraordinaire figurent les somm es de fr. 4,918-30,
reliquat du compte de 1903 ; celle de 40,000 francs, prix de la
cession à l'Etat Indépendant du Congo de deux terres sises

— 199 —
à Laeken, et celle de 1,000 francs, r e t i r é e du fonds de r é s e r v e ,
pour couvrir une d é p e n s e extraordinaire p o r t é e à l'art. 6 1 .
Dépenses. A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
La Fabrique a fait e x o n é r e r 66 anniversaires et messes
992 46
chantées pour .
.
.
.
.
.
fr.
7,712 50
et 3,545 messes basses pour
Les messes de onze heures et demie (fondation
400 »
Bortier)
.
.
.
.
.
.
.
.
76 27
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
a été remise au refuge Sainte-Gertrude pour
l'assistance des vieillards aux services f u n è b r e s .
100 »
Une autre de .
a été versée à l'Administration des hospices pour
des distributions aux pauvres.
22 80
Enfin, les revenus de lafonclation Vandezonne
ont été remis aux parents pauvres du fondateur en
exécution des volontés de ce dernier.
Total
.
fr. 9,284 03
Au chapitre extraordinaire, figurent les sommes ci-après :
Fr. 40,077 48 Remploi de capitaux r e m b o u r s é s en Rente
belge.
»
393 ;) Placement de grillages aux v e r r i è r e s .
» 3,388 » D é p e n s e s extraordinaires diverses, comprenant :
222 francs, frais d ' é v a l u a t i o n s de biens.
(¡06
D remises extraordinaires au t r é s o r i e r .
2,000
» honoraires aux architectes.
500
D travaux extraordinaires aux orgues.
A r t . 53. « Placement de capitaux. » L e total des pièces
justificatives ne s'élève q u ' à fr. 39,983-35, alors que la somme
portée au compte est de fr. 40,077-48.
Les crédits ci-après ont é t é dépassés :
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage
IPs >•

.

.

Entretien des ornements et vases s a c r é s .
.
Nettoiement de l'église
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
Entretien et r é p a r a t i o n de l'église.
.
.

fr.

6 40
44 85

.

76 15
21 50
120 »
7!) 66

.
.

— 200 —
EGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. Augmentation de fr. 728-35 pour les droits de la
F a b r i q u e dans les services f u n è b r e s .
L e total des pièces justificatives fournies à l'appui de l'art. 15
ce P r o d u i t des troncs, q u ê t e s et oblations » s'élève à fr. 1,895-75
et non à fr. 1,905-75.
A u chapitre
extraordinaire figurent
les sommes de
fr. 3,637-84, reliquat du compte de 1903 ; celle de fr. 4,218-71,
produit de la vente d'une parcelle à l'Etat et d'une vente
d'arbres — ce capital a été placé provisoirement à 3 p. c. en
attendant son remploi définitif en h y p o t h è q u e — et celle de
fr. 264-05, montant des i n t é r ê t s de fonds placés provisoirement.
L e reliquat du compte, a r r ê t é par la Députation permanente,
s'élève à fr. 3,637-86 et non à fr. 3,637-84.
Dépenses. A r t . 25. « Traitement du suisse ». U n e quittance,
d û m e n t s i g n é e , n'indique pas de montant.
A r t . 43. « A c q u i t
religieux fondés. »

des anniversaires, messes et services

I l a é t é c é l é b r é 85 anniversaires et messes
c h a n t é e s pour
.
.
.
.
.
.
fr.
et 501 messes basses.
.
.
.
.
.
Une somme de.
.
.
.
.
.
.
a é t é t o u c h é e par le c u r é de la paroisse pour l'administration aux malades infirmes (fondation De B e e r ) .
L e c u r é a é g a l e m e n t r e ç u la somme de
.
.
pour l'enseignement du c a t é c h i s m e aux adultes.
Total.
.
fr.

723 45
1,036 09
167 99

506 90
2,434 43

L e total des d é p e n s e s du chapitre 2 s'élève à fr. 20,512-02
et non à fr. 20,510-02.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4,218-71,
montant d'un capital disponible placé à 3 p. c. en attendant
son remploi en h y p o t h è q u e .

TABLEAU

DES PROPRIÉTÉS

ET

FORMANT LA
DES ÉGLISES D E

Situation

au.

DES CAPITAUX

DOTATION
BRUXELLES

X janvier
er

19G4.

— 202
Relevé des biens et des capitaux appartenant aux Fakk
m
PROPRIETES

H .

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

RURALES.

o_5

SITUATION.

CONTENDI

Pabriqoe i
Fr.

Rue du Béguinage, 1.

Maison.

I»l.

Id.

3.

lue de Laeken, 85.

A reporter

Jd.

1,000
900
2,300

4,200

1 mars
Id.
1 avril.

Bergh.
Machelen.
Saventhem
Id.
Grain liem.
'J'ervueren.
Nosseghein.
Woluwe-S*-Etienne.
Id.
Woluwe-S'-Lambcrt
Hamme.
Assche.
Esschene.
Tonrneppe.
Leeuw-S'-Pierre.
Vlesembeek.
Id.
Anderleclit.
Evere.
Etterbeek.
Campenhout.
Bergh.
Id.
Sempst.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id
Eppeghem.
Id.
Id.
Id.
Neder-over-Heembeek
Id.
Wemmel.

203 —

'•(/Use de Bruxelles à la date du 1

er

janvier 1904.

C A P I T A U X .

Q
'A

g
o
-m

NATURE.

CAPITAL

MONTANT

nominal.

intérêts.

Fr.

Fr.

ECHEANCE.

des

fumage.
f 2
• 0
0
:.. Q
'M. 5
Etitt 0
5
take 3
0
it. 0
5
fj(. 5
•Pi 0
M 0
5
echt 0
i o
eet. J
•Ö
Ii 3
0
«t
5
'5
0

1

»
»

»
»

»
»

»

A
B
))
»
»

))
»

»
»
»

¡0 ))

Id.

¡0 60
.0 »
¡0
¡0 »
10
'5 »

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

»

Id.

10 9

Id.

pim ¡5

Teufel <0
nel.

»

30 nov
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

»

iO ))

Rente De Kerckhove .

.

.

18 janvier.
17,354 20

Id.

520 63

De Mcester-Gaucheret

15 août.
4,500

État belge 3 p. c.

.

.

2 ]/ü ß. c.

-

156 »

.

Mai-novembre.
203,800

Id.

»

» 0,114

»

.

Juillet-janvier.
3,380 24

84 Uli

Id.
Id.

6,875 29

-

204 —

J ROPEIÉTÉS

URBAINES.

PROPRIÉTÉS
RURALES.

SITUATION.
Fr.

Report

1,200
Wenunel.
Id.
Meerbeek.
Droit de chasse.

TOTAUX.

1,200

Rue de Bon-Secours, 5. I Maison
Id.
7
Id
Rue du Jardin-desOlives, b' . . .
Appartem

42 10
Fabrique

1,200
1,275

»Jp'trim
» Id

180 »

1

Id.

Anderleclit.
Lennick-S'-Quentin
et Lombeek-N.-D.

77 ïl

Ì

Id. (Droit de chasse).

TOTAUX.
2,655

»

s 38 01

))

»

1 io15
'

Fabrique lie

1

Eglise

Cave.

Totaux.

500

»15 mai.

500 »

Schaerbeek.
Evere.
Molenbeek-S*-Jean.
Id.
Alsernberg.

»

12

,

2 801loi
»
51 WI
2 10 M
8 67

\

14 21

1

Fabrique m
Rue des Ursulines, 32.
Rue du Saint-Esprit

TOTAUX

Fr.

Maison.
Id.

u'00
^00

800

»

-

H

>PRIÉlï &

-

C A P I T A U X .

%

et
CEALES.

205

<

s

•H

£
•M

o

a

NATURE.

W

CAPITAL

MONTANT

nominal.

intérêts.

Fr.

ÉCHÉANCE.

des

Fr.

6,875 29

) 60
/nid j , 30 nov.
Id.
• 5 »
Id.
eerbeek. , »
: de chasse ) » Id.
1

6,875 29

) 60

-Secours.
67,100

lerlecht. ) » 30 nov.
:-S*-Qnentin c ) * Id.
beek-y/
lit de du» ' •
)

» 2,013

» l m a i , 1 nov.
f r

er

40 10

Id.
i 2,053 10

»

denberg.
30 nov.
Id.
Id.
ld.
i :
ld.

aerbeek. 1,
,vere, k
«•
îmberg.

Rente Mertens, Jean .

.

,

.

Intérêts de,fonds placés à la
Caisse d'Épargne
. . . .

»
3,000 »
100 »
453,800 » 14,614 » Mai-novembre.
»

J »

2103
14,73503

îhapelle.
Fr.

Eente Vandergracht . . . .
l d . Hellemans
Hospices de Bruxelles . . .
Rente Hauzeur fils . . .
.
l d . Germeau
Rente belge 3 p. c
Emprunt provincial de la Flandre occidentale 3 p. c. . ,
Caisse d'épargne . . . .

»
»

»

18,000
252,000
4,500

Fr.

393
45
1,036
290
»
765
» 7,470

65
»
»
46
»
23
»
»
» Mai-novenv re.

135 » Janvier-juillet
16

U

10,295 48

— 206 —
PROPRIETES

¡5 U
< iL
2 £

URBAINES.

SITUATION.

PROPRIÉTÉS

CONTEN

RURALES.

Fabrique I
Boulevard du Nord, 53.

Maison.

3,000

»

Id.

51.

Id.

2,700 »

Id.

49.

Id.

3,000 »[

.

2,500 »,

Rue Neuve, 60

.

Id.

Rue du Finistère, 26 .

.

Id.

Boulevard du Nord, 55.

Appartenu

Id.

55.

Id.

Meysse (sans bail).
Scbaerbeek,

id.

E verbe rgh,

id.

200 1
600 »
400 »

28

12,400 »

TOTAUX

Fabrique
Fr.

Rue des Minimes, 67

Maison.

600

Id.

69

Ici.

900

.

Id.

1,200

.

Id.

2,700 »

Rue Haute, 57 .
Id.

126 .

Rue Ernest-Allard, 47

Id.

1,200

Rue de l'Hectolitre, 16

Id.

1,200

Id.

1,100 »

Id.

TOTAUX

18

1,900

Malines.

— 207 —
i

C A P I T A U X .

H
O

A
<

'H

NATURE.

o
•H

ÉCHÉANCE.

MONTANT
des

CAPITAL

a

nominal.

intérêts.

stère.
'itti. » 30 nov.

Rente Platteau (1898-1899 ).
Id. Van Leempoel, G
.
m o

i il »
il

»

Id.
Id.

Id.

Janssens

Id.

Van Hamme

Id.

Schoonjans, J .

Id.

Hospices de Bruxelles

.
.

26 avril.
15 mars.

2,539 68

65 30

11 septembre.

1,102 14

22 septembre.

1,094 76

.
481,100

2 1/2 p. c. .

.

.

2 act. de la Société Gén' (int.)
6

Id.

22 70
101 58

»

. . .

Fonds belges 3 p. c
Id.

»
2,963 26

(dividende).

Oblig. C h . de 1er vicinaux .

.

Caisse générale d'Epargne .

.

65,746

26 février.

10 »

21 mars.

» 14,343 » Mai-novembre.
» 1,643 64 Juillet-janvier.

»

105 80 Janvier-juillet.
mars.

»
11,000

59 86

240 »
»

»

330 » l ' j a n v . - l j u i l .
e,

er

1 40

»

18,025 42

mes.
Fr.

92 15 déc.

Rente M"c Gratia

Fr.

16,000

»

47,000

» 1,408 50 Mai-novembre.

640

»

1

er

avril.

Intérêts de fonds de l'État :
3 p. c

Caisse générale d'Épargne

• 92

»

»

2,048 50

H

O

NCE.

w
K
D

URBAINES.

ANT

PROPRIETES

yer.

— 208 —

•s

«1
K

SITUATION.

n
o

S

C0NTRH

PROPRIÉTÉS
RURALES.

•H

Fabrique I
Rue S'-Christophe, 3 4 .
Id.
(derrière)
Id.
36.
Rue des R -Claires, 23.
Rue de la G r - I l e , 23.
rs

dc

TOTAUX

.

Maison.
Id.
ld.
Id.
ld.

280
1,200
2,180
1,200
350

» p trim.
Id.
»
Id.
»
Id.
»
ld.
»
r

5,210 »>

Erps-Querbs.
Ternath (maison,
terre).
id.

id.

Droit de chasse .

TOTAUX

.

.

Fabrique
Schaerbeek.
Laeken
Wemmel.
Strombeek.
Wolverthem.
Molhem-Bollebeek.
Lombeek-S -Cather.
Lennick-S -Quentin.
Id.
Id.
Jd.
Berchem-S -Agatlie.
Molenbeek-S'-Jean.
Droit de chasse.
t8

l

»

1
»

1
))
))
»
»

tc

TOTAUX.

.

.

»
»

20
37
57
57
36
14
51
27
21
59
21
21
27

11 Giï
dge

Un

D

—r
6 50 h
1

— 209

-

ÉCHÉA

C A P I T A U X.
MONTANT

CAPITAL
NATURE.

ÉCHÉANCE.

des
intérêts.

nominal.

5-Clairt>s.

»
G,000

Id.
2 1/2 p. c. . .
Caisse générale d'Épargne .

3,500
46,400
1,200

.
.

»

55 51
240 »

»
140
» 1,392
»
30

»

»
»
»

Septembre.
Janvier-juillet.
Septembre.

23 33
1,880 84

Mon.
>

30 juin
Id.

i

Id.

»

147,400
Crédit Communal 3 p. c.

.

.

26,700

» 4,266
»

1,058 20
Hospices de Bruxelles
Rente Van Meldert

801

» Mai-novembre.
»

18 14

23 juillet.

.

»

400

»

27 mai.

. . . .

»

6

»

25 décembre.

»

(') 14 54

.

.

1

er

juillet.

5,067 14
^-Catherine.
Fr.

II

»
n

))

»

)i
ii

))
»

It

»
»

Rente Mertens-Allewaerts .
Id. Guillaume
État belge 3 p c
Id.
2 1/2 p. c. . .
Annuités É t a t belge 3 p. c.
Crédit Communal 3 p. c. .
Caisse générale d'Épargne .

.

.
.
.
.

Fr.

17 mai.
1,904 76
38 09
12 octobre.
16 19
634 92
98,500 » 2,955 )> Mai-novembre.
33,767 72
835 43 Janvier - juillet.
100,000 » 4,800 »
2,400 »
72 »
8 02
»

o

D

8,724 73
mémoire (cette rente n'a pas été reçue).
I - 14.

— 210 —
PEOPBIETÉS
URBAINES.
H

2-3

SITUATION.

RURALES.

Fabrin

Rue Je Ligne, 21, 23 et

T> ?

•

• • •

tfue du Bois-Sauvage,

p

]

f

( 1 )

• • • • •

CONW

PROPRIÉTÉS

O

J

¡1i

Schepdael.

Maison.

Kue du Gentilhomme,
Rue dn Bois-Sauvage,'

,

Anderlecht.

Maisons.

Schaerbeek.

Id.

500 31 déc.

Id.

4,200 p t r i m .
r

»j - ' i l

Heembeek.

2

Crainhem.

1

f

Ganshoren.

„ |

Machelen.

» oil

| 5

231

Laeken.

1
Droit de chasse. 1 » i l i
Anderlecht.
:;
TOTAUX

!

4,700

7ï(
Fabric

Petite rue au Beurre, 11
Id.

8

Id.

13

Rue du Marché-aux-Herbes, 1
Id.

3

Eue au Beurre, 6

.

1 Fr.
Maison.
80() 15 mars
Id.
l,8o( > 1 mars
Id.
80C 15 sept.

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
Ste-Aona-Pede (Itterbeek)
Ruysbroeck.
500 l " j a n v .
Wemmel.
3,600 15janv.
Nosseghem.
Chasse Wemmel.
1,800 6 octobre
er

Id.
Id.
Id.

TOTAUX

>,300

4 5 Ä S Ä t Ä '
immeubles,

m

a

l

i

actuellement. En vertu

ne reçoivent plus de supplément di I

I
08
92

— 211 —
C A P I T A U X

o
•4

K

<R
u
•w

MONTANT

CAPITAL
N A TURE.

ÉCHÉANCE.

des
intérêts.

nominal.

chel-et-Gudule.

\ék 30

nov.

Rente belge 2 1/2 p. c.
Id.

Id.
iettiti

.

.

. 263,200

» 6,580

» Janvier-juillet.

142,900

» 4,287

» Mai-novembre.

3 p. c

Id.

13,000

Id.

fior, métall.

iik.

Id.

Id.

Flémal-Dupuis.

.

.

sign

Id.

Id.

T'Kint de Roodenbeke

.

:kk

Id.

iuta,

Id.

.

Caisse générale d'épargne .

.

» 1,146 60

Février-août.

6,506 17

195 19

»

110 05

3 décembre.

8,465 60

253 95

25 novembre.

)>

14 50

31 décembre.

»

94 13

26 novembre.

le eLialrit
12,681 42

ficolas.
Fr.

30 nov. Rente Noyer-Bareel . . .
rte:,
Id.
Id. Vanbeneden
Id.
ld.
Id. Goedemé
fSSt.
ld.
Id. Demol
Id.
Id.
Obligations belges 3 p. c. .
Mtl
Id.
Id.
2 1/2 p . c .
31 déc.
li'titCredit communal 4 1/2 p. c.

.

Fr.

3,174 60

95 24

30 j u i n .

1,517 68

45 53

14 janvier.

1,269 84

38 10

27

2,539 68

87 08

.

93,100

.

30,529 10

» 2,793

» Mai-novembre.

763 22 Janvier-juillet.

.

7,100

»

319 50

Fonds placés sur hypothèques .

14,000

»

525

Caisse générale d'épargne .

.

»

id.

19 j u i n .

Id.

»

202 98
4,869 65

ition permanente prise sur lavis conforme du Conseil communal, les -vicaires
crique.

— 212 —

ÉGLISES S A I N T - A D R I E N E T

A ÏXELLES. -

COMPTES

SAINT-PHILIPPE-DE-NÉRI,

D E 1904.

—

RAPPORT FAIT, AU

NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour ê t r e
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les comptes de 1904 des
églises Saint-Adrien et Saint-Philippe-de-Néri, établies sur le
territoire de la dite commune et desservant une partie de celui
de Bruxelles.
Ces comptes accusent les recettes et les dépenses ci-après :
Église
NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

Saint-Adrien.

Église
Saint-Philippede-Néri.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyer de maisons
.
.
fr.
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
i d . en nature, évaluation
en argent
.
.
.
.
.
.
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prorl' du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations
16 Droits delaFabri- l Â)Pour les frais
.)
que dans les ser- ] EiProfitde la Fabriq.[
vices funèbres . ( C)Pour les cierges .)
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues .
B. Droit de la Fabrique dans les messes
manuelles
.
.
. . .

»

l

Total des recettes ordinaires,

fr.

»
»

»
»
»
»
»
»

»
»

»
»
»

619 64
183 24

849 56
365 05

118 »

1,645 80

1,768 81

»

2,689 69

»

»

1,860 41

— 214 —

Église
Saint-PhilippeSaint-Adrien.
de-Néri.
Église

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte de 1903 . . fr.
20 Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc.
.
.
.
.
.
21 Emprunts
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
.
.
.
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de la Province.
"¿1 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues

1 81

»

»
»

»
»
ii

»

»

»
»
»

»
))

Total des recettes extraordinaires.

1 81

Réca itulation \ ^
^
ordinaires.
™
| Recettes extraordinaires.
Total général des recettes.

2,689 69
1 81

2,860 41

2.691 50

2.860 41

e c e

e s

Nature des dépenses.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
DU CULTE ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
.
.
.
Vin .
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Diverses et imprévues
.
.
.

fr.

.

22
150
196
28
25

25
»
05
65
75

»

60 »
91 05
199 10
33 80
104 51
»

Entrelien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr

79 95

"

25 »
52 72
60 »

a
1)9 87
26 »
»

»

640 37

614 33

-

Viti

—

Église

Eglise

TO.

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.

Saint-Adrien.

640 37

Saint-Philippede-Néri.

614 33

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
.
.
.
.
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires.
.
.
.
.
.
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

197 »
20 »
29 35

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,018 72

132

»

614 33

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
1,'ÉVÊQDE E T DE L A DEPUTATION P E R M A NENTE.

Dépenses ordinaires
Gages et traitements.
3.IÌ

16 Traitement du clerc
fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau,
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
2')i " Frais de funérailles, y compris la cire

»

500 »
25 »
200 »
15
40
10
5

»
»

»
360

»
75
»
»

s

Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches.
34
Id.
de l'horloge,
35
Id.
autres

500

»

97 25
30 »
»

»

10 »
5 »
5 »

49 50
»
»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr.

942 25

984 50

— 210 —

Église

NATURE DES DÉPENSES.

•saint-Adrien.

Report, fi
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
.
.
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies .
B. Diverses et imprévues .
C. Chauffage
.
.
.
.
.
D. Amortissement de la dette
E. Anniversaire des bienfaiteurs.

942 25

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

1,585 10

200
30
20
60

»
»

»

de-Néri.
984 50
i
20 »
20 D

»

»
»

»

»
»

»
»
»

Église
Saint-Philippe-

34 50

25 »

10 »
15 20

10 i

»
»

»
»

80 »
120
65 65
»

7 50

»

125 »
»
»

1,184 50

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre I
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparât*, construct" de l'église.
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propr bâties.
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires :
Remboursement de capitaux
Non-valeur
.
.
.
.
.
.

»

»
»

»

»

er

55
56
57
58
59
60
61

3

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

83 70

500 »
»

»
»
»
»
»
»
»

83 70

»
»

»

500 »

— 217 —

Église
NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Adrien.

Église
Saint-Philippede-Néri.

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
fr.
Soumisesarapprobationdei
.
leveque et de la Députa- /
tion permanente.
( Extraordinai™

1,018 72

614 33

1,585 10

1,184 50

8

83 70

Total général des dépenses.

fr.

2,687 52

2,298 83

,
Balance

fr.

2,691 50
2,687 52

2,860 41
2,298 83

fr.

3 98

561 58

0 r d i n a i r e s

D

i Recettes
\ p..
( Dépenses

Excédent .

. .

500

»

*
A.

—

EGLISE

SAINT-ADRIEN.

Recettes. Les articles de recettes sont justifiés.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont été
inférieurs de 82 francs aux prévisions budgétaires.
Dépenses. Diverses dépenses portées a l'art. 5 & Eclairage »
concernent l'art. 11 « Dépenses diverses de nettoyage ».
Aux art. 8, 13 et 27 figurent respectivement les sommes
de 25,120 et 97-15 payées au Trésorier pour fournitures ; cette
pratique est prohibée par l'art. 61 du décret du 30 décembre 1809.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations
budgétaires.
Un arrêté royal du 9 août 1904, statuant sur un recours
de la Fabrique d'église, a rétabli au budget un crédit de
200 francs comme indemnité au prêtre auxiliaire, dépense que
la Deputation permanente avait rejetée. Nous maintenons l'avis
énoncé dans nos rapports antérieurs, que les dépenses de l'espèce ne peuvent être admises que pour autant qu'elles sont cou-

— 248 —
vertes par les ressources propres de la Fabrique, et d'accord
avec la Députation permanente, nous protestons contre le
maintien de ce crédit au compte.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 83-70 pour
peintures diverses.

B.

—

EGLISE

SAINT-PHILIPPE-DE-NÉRI.

Recettes. Les articles de recettes sont justifiés.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont
dépassé de fr. 645-10 les prévisions b u d g é t a i r e s .
Dépenses.
A r t . 40. a Visites décanales ». L a quittance de
20 francs fait défaut.
A u chapitre extrordinaire, figure la somme de 500 francs
pour l'achat d'ornements funèbres.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Vin .
Eclairage .
.
.
.
.

fr.
.

.

1 05
4 51

#•

-*

Les paroisses de Saint-Adrien et de Saint-Philippe-de-Néri,
dont le siège est situé sur ïxelles, desservent une partie du
territoire de Bruxelles.
Nous estimons qu'il y a lieu de l i m i t e r a i ! territoire de la commune où l'église est établie la personne civile responsable en ce
qui concerne la gestion temporelle du culte, afin d'éviter les difficultés administratives qui r é s u l t e n t de l'extension de circonscriptions sur le territoire de plusieurs communes.
Les Fabriques des deux paroisses se conforment aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles des 17 juillet
1884 et 13 mai 1885. Toutefois la Fabrique de Saint-Adrien
continue, malgré vos observations réitérées, à porter la dépense
pour le chauffage à l'art. 6, alors que les dites circulaires prescrivent qu'elle doit être inscrite à l'art. 50.
C o n f o r m é m e n t à vos résolutions a n t é r i e u r e s , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes
qui vous sont soumis, sous réserve des observations ci-dessus
énumérées.

— 219 —

SAINTE-CROIX, SAINT-ADRIEN ET SAINT-PHILIPPE-DE-NÉRI, A I X E L L E S . — B U D G E T S P O U R 1906.

ÉGLISES

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L'ECHEVIN
D E POTTER.

CHAPITRE

Église
Saint-Philippede-Néri.

Saint-Adrien.

É;dise

NATURE DES RECETTES.

Sainte-Croix.

Église

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les budgets pour 1906
des églises Sainte-Croix, Saint-Adrien et Saint-Philippe-deNéri, établies sur le territoire d'Ixe.lles etdesservant une partie
de celui de Bruxelles.
Ces budgets accusent les recettes et les dépenses ci-après :

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyer des maisons

fr.

»
»

3 Id. id. en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent
5 Rentes en nature, évaluation en argent
»
6 Revenus des fondations, rentes . . . .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonls placés sur hypothèques .
486
9
Id.
en rentes sur l'Etat. .
10
Id.
à la Caisse d'épargne .
11
Id.
en autres valeurs .
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
fi
13 Prod du cimetière, ventes d'herbes, etc.
5,000
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblatlons
620
16 Droits de la Fabri- ( A) Pour les frais .
que dans les ser- < B) Profit de la Fabiiq. . 7.500
vices funèbres . f C) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais
»
ordinaires du culte
18. Autres recettes ordinaires :
»
A. Diverses et imprévues
H. Droit de la Fabrique dans les messes
manuelles
.
Total des recettes ordinaires.
fr. 13,006

»
»

»
»

»
»
»

»

»

y>

»

»
»

1

fi
»

630 »
197 »

»

120 »

900 »
400 »
1.300

»

1,794 38
»

»
»

» 2,741 38 2.000 »

Église

Saint-Adrien.

Église

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Sainte-Croix.

Église

— 220 —
a.
a, ._•
g "3
S.

C H A P I T R E 11
RECETTES

EXTRAORDINAIRES

19 Reliquat du compte p r é c é d e n t . . . f r .
20 Excédent p r é s u m é de l'exercice courant

1,786 21
»

22 Ventes île biens, coupes extraordinaires, etc.

»
»
»

25
26
27
28

Subsides extraordinaires de la Commune .
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat . ' .
Autres : diverses et i m p r é v u e s . . . .
Total des recettes extraordinaires.

,,,
. , .
\ Recettes ordinaires .
Récapitulation j
e t t e s extraordinaires.
R e c

.

Total g é n é r a l des recettes.

»
»
1,786 21

»

1 32
»
»

557 58
»

»

»

))

»

»»
»»

»
»
»

»
1 32

557 58

13,606 » 2,741 38 2 600
557 58
1,786 21
1 32
15,392 21

2,742 70 3 157 58

Nature des dépenses.
CHAPITRE
DÉPENSES
DU

PREMIER.

RELATIVES A

CULTE

ARRÊTÉES

L A CÉLÉBRATION
PAR L'ÉVÈQUE.

Objets de consommation.
1 P a i n d'autel
2 Vin

Entretien du

fr.

203 21
200 »
1,000
30
350 »

60
150
400 »
35 »
125 »

»

25
150
200
30
40
5

»

»

300

120

»

»

»
»

125
26
»

»

921

»
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 E n t i e t i e n des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
A reporter, fr.

»
»
»
»

85
90
60
10

2,603 21

815

80
250
40
150

»
»

»
»

— 221 —
"o
NATURE DES DÉPENSES.

Ta

•a

-3

en

ó
a

es

Report, fr.
Autres frais nécessaires à la
du culte.

815

»

921

75

»

))

180
10
30

»»

3,478 21 1,110

2,603 21

célébration

12 Achat d'ornement et vases sacrés ordinaires
J3 Achat de meubles et ustensiles sacres ordinaires
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

. fr.

800

»

50
25

»
»

450
50

»
»

»

1,421

»

»

600
75
600

»

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
1,'ÉVÊQUE ET D E L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .

Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
fr
16 Traitement du clerc .
17
Id.
du sacristain .
18
Id.
des chantres .
19
Id.
de l'organiste.
20
Id
du souffleur .
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs .
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
ld.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris la cire
Reparations

»

1,000
550
300
300
»
»
»

300

»
»»
»

»

»

»

500
25
200
15
40
10
5

»

»
»
»
»

»

»

100

»

»

»

»
»
»

120
40

50

»

»

»

»

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église .
28
Id
de la sacristie
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
ld.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
ld.
des cloches,
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres .
Dépenses

»

600

700
»
»

»

»

100

»

50

»

»

»

»

»

»

10
5
5

»

»

50

»

»
»

»

diverses.

36 Supplément de traitement au curé .
37 Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr

»

»

1,500
5,400

»

975

1,475

»

•A

"S
u

NATURE DES DÉPENSES.

w -g j«
c —
1 Efi

1
Report, fr. 5,400
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
»
39 Honoraires des prédicateurs .
36
40 Visites décanales
20 »
41 Remises allouées au trésorier.
42 Bemises allouées à l'évêché .
"
43 Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
473 »
44 Intérêts de capitaux dus . . . .
3,632 »
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
20
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
.
»
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurance centre l'incendie .
253 »
49 Fonds de réserve
»
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B
B. Diverses et imprévues
30 »
C. Amortissement de la dette.
800 »
D. Anniversaire des bienfaiteurs .
»
E. Chauffage
550 »
Dépenses ordinaires, chapitre II, total

11,214

»

075
200
30
20
60

1,475 i
»
»

o
20 S
20 }
»

»

»

»

30

»

25

10

»

10 J
»
26
»

»

15 20
»

80
120

»
»

»

7 50
85 »

»
»
»

150

1,632 70 1,726

CHAPITRE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte précédent

52 Dépenses rejetées du compte antérieur.
53 Placement de capitaux
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linge,

livres, meubles et ustensiles non compris
au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparât , construct" de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propr bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires :
or

56
57
58
59
60
61

8

8

Remboursement de capitaux
Non-valeur
Dépenses extraordinaires, chap. III, total

»
»
»

»

700

»

»
»
»

»
» •

»

»

»

'1

»

»

»
»
»

»
»

J>

»
»

))

»

))

)>

700

9

»

))
»

1

»

»

«

J
OO

Église
Baint-Philippede-Néri.

NATURE DES DÉPENSES.

Sainte-Croix.

Église

— 223 —

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
3.478 21 1,110 » 1,421
Soumises a l'approbation de (
. . 11.214 » 1,632 70 1,726
l'eveque et de la Députa- <
»
700 »
»
tion permanente.
( Extraordinaires

»

15,392 21 2,742 70 3,147

»

0

r

d

Total général des dépenses .

balance l , •
r

i

n

a

.

i

r

e

.

s

. fr.

»

15,392 21 2,742 70 3,157 58
15,392 21 2,742 70 3,147 »
Egalité.

Egalité.

10 58

Ces budgets sont dressés suivant lus indications des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885. Toutefois, les églises Sainte-Croix et Saint-Adrien portent la dépense
pour le chauffage à l'art. 6, alors qu'en vertu des dites instructions elle doit figurer à l'un des alinéas de l'art. 50.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions a n t é r i e u r e s ,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces budgets, sous
les réserves exprimées ci-après, en renouvelant le vœu de voir
concorder les limites paroissiales avec celles des communes, et
en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la
Ville dans les déficits éventuels r é s u l t a n t d'allocations pour
suppléments de traitement aux vicaires ou i n d e m n i t é s aux
prêtres habitués ou auxiliaires.
_ E n ordre subsidiaire, ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A. — E G L I S E SAINTE-CROIX.

Recettes. Les prévisions de recettes sont sensiblement les
mêmes que celles prévues au budget de 1905, sauf pour le produit des chaises, bancs et tribunes, qui est réduit de 200 francs.

— 224

-

A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 1,780-21
comme reliquat du compte de 1904. Les instructions ministérielles prescrivent de porter au budget Vexcédent présumé de
Vexercice courant, soit donc l'excédent p r é s u m é du budget de
l'année courante, en tenant n é a n m o i n s compte des circonstances
qui ont pu modifier ces prévisions. Cette observation a déjà été
faite à l'occasion de l'examen du budget de 1905; i l serait
nécessaire que la Fabrique en tînt compte lors de la confection
du prochain budget.
Dépenses.
Diminution de 200 francs pour l'entretien et la
r é p a r a t i o n de l'église.
Une somme de 700 francs est inscrite à l'art. 53 « Placement
de capitaux », à titre de crédit-balance destiné à l'achat éventuel de titres de rente belge en vue de reconstituer un capital
de fr. 8,176-70 aliéné pour permettre la construction de l'église.

B. — E G L I S E S A I N T - A D R I E N .

Recettes. Les prévisions de recettes sont les m ê m e s que celles
prévues au budget pour 1905.
Une somme de fr. 1.794-38 figure comme supplément de la
commune dans les frais ordinaires du culte.
Dépenses. Augmentations de 40 francs pour € l'entretien des
ornements et vases sacrés », de 70 francs pour « l'entretien de
meubles etustensiles de l'église et de la sacristie » et de 80francs
pour « l'achat de meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie ».
Diminution de 95 francs pour « l'achat d'ornements et vases
sacrés ».
Il est prévu une somme de 40 francs pour l'entretien de la
sacristie ; le budget de 1905 ne prévoyait rien à cet article.
L a somme de 30 francs, prévue à l'art. 45, doit être exclusivement affectée aux frais de bureau de la Fabrique et non à l'achat
de prix de catéchisme, etc.
A l'art. 38 « I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires ï
est inscrite une somme de 200 francs. Comme nous le disions
dans nos rapports a n t é r i e u r s , i l s'agit dans l'espèce d'une dépense
facultative qui ne peut être mise à charge Je la commune et
nous sommes d'avis qu'il y a lieu de la rejeter.

— 225 —
C. — E G L I S E S A I N T - P H I L I P P E - D E - N É R I .

Recettes. Augmentation de 100 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de fr. 557-58,
comme excédent présumé de l'exercice courant. Cette somme
doit être portée à fr. 5C0-58, excédent présumé du budget de
1905.
Dépenses.
Augmentations de 200 francs pour la cire, de
100 francs* pour le traitement de l'organiste et de 25 francs pour
le traitement des enfants de chœur.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que
lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux
clercs ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit
joindre à l'appui du budget la délibération motivée qui aura été
prise en vue de cette augmentation. Cette délibération fait
défaut bien que plusieurs traitements soient augmentés.
11 n'est plus prévu d'allocation à l'art. 12 « Achat d'ornements et vases s a c r é s » . Le budget pour 1905 prévoyait une
somme de 300 francs à cet article.
A l'art. 13 a Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires», i l est inscrit une somme de 450 francs. Rien n'était
prévu au budget pour 1905, pour cet article.

1. — 1 5 .

— 226 —

EGLISE

SAINT-PHILIPPE-DE-NÉRI, A

BUDGET

POUR

COLLÈGE,

PAR

M.

1905. —
L'ECHEVIN

RAPPORT
DE

IXELLES.

FAIT,

A U

-

N O M DU

POTTER.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1905 de l'église Saint-Philippe-de-Néri, établie à Ixelles
et créée le 7 novembre 1903.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à émettre votre avis, conformément à
l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous indiquons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :
RECETTES.

CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

fr.

Produit des chaises, bancs et tribunes.
Produit des troncs, q u ê t e s et oblations
Droits de la Fabrique dans les services funèbres

fr.

Total des recettes ordinaires.

900
400
1,300

»

2,500

CHAPITRE II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
fr.

4

»

Total des recettes extraordinaires.

fr.

4

»

t Recettes ordinaires .
j jj
^
extraordinaires .

fr.

2,500
4

))

Total g é n é r a l des recettes.

fr.

2,504

fr.

Exc é de nt [ r é s u m é de l'exercice 1904 .

técapitulation

e c e

e s

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES
OR

Pain d'autel
.
.
.
Vin
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles.
Huile pour l a lampe ardente

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Eclairage

.

.

.

.

60
150
200
35
105

reporter, fr.

550

.

.

.

A

»

>)
))
9
»

— 227 —
Report, fr.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Achat d'ornements et vases s a c r é s ordinaires
Traitement du sacristain
.
.
.
.
.
Id.
des chantres.
.
.
.
.
Id.
de l'organiste
.
.
.
.
.
Id.
des enfants de c h œ u r
Entretien et r é p a r a t i o n de l'église
Honoraires des p r é d i c a t e u r s
.
Visites décanales
.
.
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l a Fabrique, etc.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Autres dépenses ordinaires : A. Chauffage .
fr.

Total des dépenses ordinaires.

550
100
26
300
600
75
500
75
50
20
20
25
10
150
2,501

»

»

))

»

))
))

9

»
»
»

CHAPITRE I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Achat d'ornements

.

.

.

fr.

.
.

fr.

»

( Dépenses ordinaires
extraordinaires .
D é p e n s e s

fr.

2,501

Total des dépenses extraordinaires

Recapitulation

j

Total g é n é r a l des d é p e n s e s .
( Recettes
Balance l -n.
| Dépenses

.

.

))

»

.

.

.
.
.
Excédent.

.

fr.

2,501

))

fr.

2,504
2,501

»

fr.

3

Recettes. Augmentation de 200 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
A.u chapitre extraordinaire, ligure la somme de 4 francs, excédent présumé de l'exercice 1904. La Fabrique, qui n'a établi
son budget pour 1905 que le 1 octobre, connaissait à cette
époque l'excédent réel du compte de 1904, soit fr. 561-58 ; c'est
ce dernier chiffre qui, d'après les instructions ministérielles,
doit être porté au compte.
L'excédent du budget s'élèvera ainsi àfr. 560-58.
er

Dépenses. Augmentations de 60 francs pour le vin, de
100 franc- pour le traitement du sacristain, de 140 francs poulie traitement de l'organiste et de 25 francs pour le chauffage.
Il est prévu 300 francs pour l'achat d'ornements et 75 francs

pour le traitement des chantres; i l n'était rien porté pour ces
articles au budget de 1904.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux clercs
ou employés de l'église, le Conseil de Fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de ces augmentations.
Cette délibération fait défaut, alors que des traitements sont
augmentés.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
mais en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien et la création de paroisses s'étendant sur le territoire de
plusieurs communes.

EGLISE D U S A C R É - C Œ U R ,
DE

M.

1904.

—

RAPPORT

A SCHAERBEEK. -

FAIT,

AU

N O M DU

COMPTE

COLLÈGE,

PAR

L'ECHEVIN D E P O T T E R .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1 9 0 4 de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous
avez à émettre votre avis en conformité de l'art. 1 4 de l a loi
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.
DE

CHAPITRE

1904.

PREMIER.

Recettes ordinaires.
fr
Loyers de maisons
Fermages de biens en a r g e n t
ld.
en nature, é v a l u â t .
Rentes f o n c i è r e s en argent .
Id.
en n a t u r e , é v a l u â t , en a r g e n t
Revenus des fondations, rentes .
Id.
id.
fermages.
I n t é r ê t s de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e s
Id.
id.
e n rentes sur l ' E t a t
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
Id.
id.
en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc
Id.
des chaises, bancs et t r i b u n e s .
Id.
des troncs, q u ê t e s , oblations .
Droits de l a F a b r i - ( a) P o u r les frais .
que dans les ser- < b) Profit de l a F a b r i q u e
vices f u n è b r e s .
( c) P o u r les cierges
17 S u p p l é m e n t de l a C o m m u n e pour les frais or
d inaires d u culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et i m p r é v u e s .
b) Subvention p m u s i q u e et c é r é m . officielF*
c) Droits de l a Fabrique dans les messes m a nuelles
.
.
.
.
.
.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
M
12
13
14
15
16

435

»

3,419 68
714 57
5,192

80

r

Total des recettes o r d i n a i r e s , fr.

9,762 05

— 230 —

COMPTE

NATURE DES RECETTES.

DE

1904

C H A P I T R E II.

BecetLes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

R e l i q u a t du compte p r é c é d e n t
.
.
fr.
E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de l a C o m m u n e
Id.
de l a P r o v i n c e
Id.
de l ' E t a t
Autres : diverses et i m p r é v u e s

666 40

Total des recettes extraordinaires. fr.

666 40

Récapitulation.
1

(£ î

»

»
»

ece
tes
extraordinaires fr.
+
( Recettes ordinaires

666 40
9,762 05

Total g é n é r a l des recettes. fr.

10,428 45

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L A CÉLÉRRATION DU
ARRÊTÉES

Objets de
1
2
3
4
5
6

PAR

consommation.

P a i n d'autel
.
.
.
Vin
C i r e , encens et chandelles .
H u i l e pour l a l a m p e ardente
E c l a i r a g e à l ' h u i l e ou au gaz
Autres
.
.
.
.

Entretien

CULTE

L'ÉVÊQUE.

du

.

.

fr.

103 94
130 »
637 35
»

51 51
.

.

mobilier.

7 E n t r e t i e n des ornements et vases s a c r é s
8 E n t r e t i e n des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e
et de l a sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 N e t t o i e m e n t de l ' é g l i s e
.
.
.
.
11 A u t r e s
.
.
.
.
.
i

Autres frais nécessaires à la
du culte.

111 50
165 47
102 38
20 »
j

célébration

12 A c h a t d'ornements et vases s a c r é s ordinaires
13 I d . de meubles et ustensiles s a c r é s i d .
14 I d . du linge d'autel o r d i n a i r e .
15 Id. de livres l i t u r g i q u e s ordinaires .
D é p e n s e s a r r ê t é e s par l ' é v ê q u e , total. fr.

»
D
B

))
1,322 15

COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1004

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L'APPKOBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
I.

—

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement des clercs
.
.
fr.
17
Id.
du sacristain
.
.
.
.
18
Id.
des chantres
.
.
.
.
19
ld.
de l'organiste
.
.
.
.
20
Id.
du souffleur
.
.
.
.
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
.
.
.
.
23
Id.
du porte-croix
.
.
.
.
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
.
25
Id.
du suisse .
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26t>is Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église
. fr.
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites d é c a n a l e s . . . . . .
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique.
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Binage.
.
.
.C. Diverses et imprévues
.
.
.
.
Dépenses ordinaires. Chap. II, total,

fr.

»

450
400
300
100
200

»
»
»

180

»

»
»

»

»
»

180 30
»
»

40

»

»
»

700
1,000
1,000
50
20
»

45

»
»

D

»

»

»

252
300

»

»

5,217 30

— 232 —

COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1004

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déticit du compte précédent.
.
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations", construction de l'église .
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.

»

2,030 05

er

55
56
57
58
59
60
61

»

»

D
»
»

2,030 65

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.
CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
1,322 15
5,217 30

Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de l Ordinaires.
.
l'évêque et de la députa- ]
tion permanente :
( Extraordinaires .
fr.

8,570 10

.

.

10,428 45
8,570 10

.

fr.

1,858 35

Total général des dépenses.
„ ,
) Recettes
balance. )

.

.

.

2,030 65

D é p e n s e s

Excédent.

f
i

— 233 —
Ce compte est dressé conformément aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885; cependant la dépense pour le chauffage qui,
d'après ces instructions, doit être inscrite à l'art. 50 est portée
à l'art. 6.
x- *
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de" fr. 419-68 pour le produit des
chaises, bancs et tribunes, et de fr. 2,192-80 pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
Il n'est pas fourni de justification à l'appui de l'art. 9. « I n t é rêts de fonds placés en rentes sur l'Etat. » (Observation déjà
faite au compte de 1903.)
L'état produit à l'appui de l'art. 16 mentionne le droit fixe
revenant à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les
sommes qui lui sont dues pour la décoration de l'église et pour
la cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et de 40 p. c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 666-40
reliquat du compte de 1903.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées.
Art. 8. « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie. » Une facture de fr. 93-76 concerne l'exercice 1902.
A i t . 18. « Traitement des chantres. » Le directeur du jubé
donne seul quittance pour la somme de 400 francs.
Au chapitre extraordinaire, art. 54, figure la somme de
fr. 2,030-65 pour l'achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
Diverses dépenses imputées sur cet article concernent les
art. 12 « Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires », et 15
c< Achat de livres liturgiques ordinaires ».
e r

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
fr.
Cire, encens et chandelles
Eclairage .
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
.
Blanchissage et racommodage du linge .
.
.

3
137
1
11

94
35
51
50

15 47
2 38

-

m

—

E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n de l'église.
.
.
fr.
A c h a t d'ornements, vases s a c r é s , linge, livres,
meubles et ustensiles

.

.

.

.

.

30 30
1,030 65

Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis, tout
en regrettant la situation que c r é e le maintien de paroisses
s ' é t e n d a n t sur le territoire de plusieurs communes, et les diffic u l t é s d'administration auxquelles elle donne rien.

— 235 —

Eglise anglicane du Christ, à ïxelles.

— Compte de 1903.

M . l'Echevin De Potter fuit, au nom du Collège, le
rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, le compte de 1903 de l'église anglicane
du Christ, établie sur le territoire d'Ixelles.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Id.

des troncs, q u ê t e s et oblations

.
.

.

.

.

fr.

.

1,106

.

Total, f r .

B. —

4

4,066 46

Dépenses.

Pain d'autel
Vin
Éclairage à l'huile et au gaz
.
.
.
.
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge .
.
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
Traitement du sacristain .
.
.
.
.
Id.
de l'organiste .
.
.
Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e
.
.
.
Id.
id.
de l'orgue
M.
id.
du l i n g e .
.
Supplément de traitement au chapelain .
.
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l ' é g l i s e .
.
Frais de correspondance, port de lettres, etc. .
Contributions et eau
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.

„ ,
„
\ Recettes
BALANCE \
r Dépenses

s

2,960 46

fr.
.

.
.

.

.
.

.
.
.
.

.
.

.

.
.

15
45
100
193
30
80
550
540
167
20
23
2,004

»
»
64
50
»
»
»
»
60
»
10
83

.

»
28 25
20 »
204 17
49 37

Total, fr.

4,066 46

fr.

4,066 46

.
.
.

.
.
.

4,066 46
Egalité.

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Les recettes ne sont pas justifiées ; elles s'élèvent
exactement aux prévisions modifiées par la Députation permanente.
Dépenses.
Presque toutes les factures font défaut; les
acquits sont d o n n é s sur les mandats émis p a r l a Fabrique.
L a plupart des sommes i m p u t é e s sur l'article « Entretien et
r é p a r a t i o n de l'église », concernent les articles a Eclairage» et
« Entretien et r é p a r a t i o n des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie ».

L e culte anglican a é t é reconnu par la loi du 4 mars 1870;
un a r r ê t é royal du 15 mars 1886 a a c c o r d é à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le
territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais
en attribuant à tous trois, comme circonscription, le territoire
de Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises, et notamment
dans le rapport du Collège p r é s e n t é au Conseil communal le
23 j u i n 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes),
les motifs pour lesquels nous pensons q u ' i l importe de limiter
au territoire de la localité où le temple est é t a b l i , la circonscription de la personne civile i n s t i t u é e pour l a gestion temporelle
du culte et la r e s p o n s a b i l i t é de la commune.
C o n f o r m é m e n t à vos r é s o l u t i o n s a n t é r i e u r e s , nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de maintenir cet avis et
et de vous prononcer d é f a v o r a b l e m e n t sur le compte qui vous est
soumis. S i d'ailleurs l a jurisprudence du Gouvernement étaiadmise, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas r é c l a m e r l'intert
vention des communes suburbaines pour les frais des cultes
protestant et i s r a é l i t e , dont les temples sont établis sur le territoire de la Capitale.

— 237 —

CULTE A N G L I C A N . — ÉGLISE D E L A R É S U R R E C T I O N ,
A IXELLES. — COMPTE D E
NOM

DU

COLLÈGE,

PAR

M.

1903. —

L'ECHEVIN

DE

RAPPORT

FAIT,

A U

POTTER.

M. le Gouverneur du Brabant vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1903 de l'église
anglicane de la Résurrection, établie à Ixelles.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
NATURE DES R E C E T T E S E T DES D É P E N S E S .

CHAPITRE
RECETTES

I .
ER

ORDINAIRES.

fr.

8,317 »
10,828 63

Total des recettes ordinaires, fr.

19,145 63

Produit des chaises, bancs, tribunes

C H A P I T R E II.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

fr.

987 12

Total des recettes extraordinaires, fr.

987 12

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

•

19,145 63
987 12

T o t a l g é n é r a l des recettes, fr.

20,132 75

fr

C H A P I T R E I".
DÉPENSES

Pain d'autel
Vin

ORDINAIRES.

fr

Chauffage
Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
A reporter, fr.

17 20
84 »
482 90
286 70
19

»

889 80

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Linge d'autel ordinaire
Livres liturgiques ordinaires
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des sonneurs
Id.
du bedeau
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue
Supplément de traitement au chapelain . .
Indemnité au chapelain assistant
Remise allouée au trésorier
Papier, plumes, encre, registres de l'église . .
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Eau de la ville

.

.

.

.

. .
. .

Total des dépenses ordinaires, fr.

889 80
53 80
195 90
»
»
217 49
1,000 »
1,291 65
173 50
28 »
200 »
1,206 04
2,000 »
7,500 »
2,610 »
957 28
100 »
40 »
19 99
103 50
818 43
30 »
19,435 38

CHAPITRE II.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Solde de l'emprunt

fr.

»

Total des dépenses extraordinaires •

fr.

»

fr.

19,435 38
»

Dépenses ordinaires .
Dépenses extraordinaires

Total général des dépenses, fr. $a[19,435 38
Recettes
Dépenses

fr.

20,132 75
19.435 38
Excédent, fr.

697 37

RECETTES. Le chiffre des recettes porté au compte est exactement le même que celui des prévisions modifiées par la Députation permanente.
Le produit des troncs, quêtes et oblations comprend une
somme de 1,500 francs provenant d'un don spécialement fait
pour couvrir les frais de réfection des orgues. Cette somme doit
être portée au chapitre extraordinaire.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de fr. 987-12,
reliquat du compte de 1902. Nous ignorons si ce total est exact,
n'ayant pas encore reçu de la Députation permanente le compte
approuvé de cet exercice.
DÉPENSES. « Eclairage
». Deux quittances s'élevant respectivement à fr. 51-64 et 45-76 concernent l'exercice 1902.

« Livres liturgiques ». Il est porté au compte la somme de
fr. 217-49 alors que le total des pièces justificatives ne s'élève
qu'à fr. 181-95. Une facture de 32 francs comprend une dépense
de 14 francs déjà portée sur une autre facture au même article.
Le total des dépenses réelles s'élève donc à fr. 167-95.
«Entretien
et réparation
de l'église».
Diverses dépenses
concernent l'exercice 1902. D'autres doivent être imputées sur
les articles « Eclairage » et « Entretien des meubles et ustensiles
de l'église et de la sacristie. »
« Remises allouées au Trésorier. » Le montant de ces remises
ne peut être supérieur à 5 p. c. des recettes ordinaires; une
somme de 1,500 francs ayant été portée erronément en recette
au chapitre ordinaire, le montant des dites remises doit être
réduit de 75 francs.
Une somme de fr. 818-43 a été versée au fonds de réserve.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Achat de livres liturgiques .
.
Assurance contre l'incendie.
,

.
.

fr.
.

17 49
14 »

*• •*

Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870 ;
un arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes (deux sont établies à ïxelles, la
troisième, qui evait son siège à Bruxelles, a été supprimée) une
personnification distincte, mais en attribuant à toutes trois,
comme circonscription, le territoire de Bruxelles et des communes suburbaines.
A diverses reprises et notamment le 23 juin 1890 (Bulletin

communal, t. I, pp. 701 et suivants) nous avons fait ressortir
les motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter
au territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle
du culte et la responsabilité de la commune.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le compte qui vous est
soumis. S i d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admises, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer l'intervention des communes suburbaines clans les frais des cultes
protestant et israélite, dont les temples se trouvent sur le territoire de la capitale.

— 241 —

N° 2.

COMPTE

RENDU

VILLE

D E L A SÉANCE

DE

D U 5

FÉVRIER

1906.

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1906

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 5 Février 1906.
Présidence de M .

EMILE

D E MOT,

SOMMAIRE

Bourgmestre.

:
PA6ES.

1.

Communications

243

1A. Hospices. — Approbation d'acte.s divers d'administration.

245

2

Refuge des Ursulines. — Compte de 1904 et

3.
1.

Refuge Sainte-Grertrude — Budget de 1905. — Crédit
supplémentaire. — Id
247
Société mutualiste reconnue dite « Caisse de prévoyance
et de secours du corps médical belge ». — Legs Achille
De Doncker. — Id
248

5.

Cimetière.— Concessionsde terrain pour .sépulture a c c o r d é e s

6

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Budget de 1905
— Crédit supplémentaire. — Avis défavorable . . . 250
Eglise du Très-Saint-Rosaire, à Uccle — Budget de
1905. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable .
250
Eglise des Minimes. — Budget de 1905. — Crédit
supplémentaire. — Jd
251
Ecole industrielle. — Approbation du règlement pour

pour 1906.

7
8.
9

1906.

10.
11

budget

— Avis favorable

247

— Adoption

249

252

Règlement sur les bâtisses. — Revision. — Ajournement. 252
Tramways Bruxellois — Concession d'une ligne de
tramway à traction électrique par fil aérien entre le
Parc du Cinquantenaire et la gare du Nord par le
quartier Nord-Est. — Renvoi à la Section des travaux
pulilics et à la prochaine s é a n c e
1. — 16.

.

252

(5 Février 1906)
12.

— 2-42 —
l'AOES.

Service du nettoyage de la voirie. — Règlement d atelier.

— Adoption

254

13.

Service du nettoyage de la voirie — Caisse de prévoyance.
— Règlement. — Id
265
13A . Détournement dn collecteur. — Convention avec l'Etat. —

ld

13B. Tramways Bruxellois. — Concession d'une ligne de
tramway reliant les Abattoirs de Cureghem aux gares
du Midi et du Nord. — Avis favorable
13c. Société nationale des Chemins de fer vicinaux — Modification à la ligne Bruxelles - Ninove. — Adoption .
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1905 :
Frais de réception à l H ô t e l de Ville. — Adoption . .
16. Crédit extraordinaire. — Exercice 1905 :
Bourse de Commerce. — Extension de la salle de
liquidation. — Id
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1906 :
A) Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc. — Id.
B) Subside pour les cours de la Société mutuelle des
employés et au Cercle polyglotte — Id. . . .
17. Crédits spéciaux. — Exercice 1906 :
A) Subside au Cercle instrumental (25' anniversaire).

— Adoption

263
27Q
271
272
i?.)
27J
274

276

B) Subside à la Société « Lé Grand Serment royal de
Saint-Georges» (525 anniversaire). — Id.. . 277
c) Subside pour le 29" congrès néerlandais dn «Distel».
e

— Id

Rachat, réfection et location du chalet de nécessité établi
au Parc. — Id
19. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation .
20. Division et mainlevée d'hypothèques. — Id
20A. Ponds de chômage. — Proposition de M. Conrardy . .
20R. Installation» maritimes. — Mandat des délégués de la
Ville au Conseil d'administration — Proposition de
M. Conrardy

278

18.

278

281
282
284
287

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.
Présents: MM. De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Grimard, Echcvins; Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor, De
Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven,
Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Hanssens, Max, Bauwens, La Fontaine, Desmet,
Vanneck, Dassonville, Maes, Conseillers; Chibert, ff. de Secrétaire.
M. Leurs s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

— 243 —

(5 Février

1906)

Le procès-verbal de la séance du 15 janvier est déposé sur
le bureau a une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M Amélie Vanden Bergh sollicite la place de professeur
de musique dans un des établissements d'instruction de la
Ville.
— Renvoi au Collège.
U e

2° La Société intercommunale pour le voûtement et l'assainissement de la Senne sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.
3° M ' et M André Van Hasselt adressent leurs remerciements au Conseil communal pour l'hommage qu'il a rendu à la
mémoire du poète belge.
— Pris pour notification.
mf

lle

4° M Lucie Van Eeghem sollicite la place de maîtresse de
coupe et de couture dans une des écoles de la Ville.
— Renvoi au Collège.
lle

5° Des maîtres de carrières de Gobertange se recommandent
pour la fourniture de pierres blanches.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
6° La Société centrale d'architecture de Belgique demande
l'insertion, dans le nouveau règlement sur les bâtisses, d'une
clause exigeant, sur les plans des bâtisses soumis à la Ville, la
signature d'un architecte patenté.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
7° La Société anonyme de transports urbains et vicinaux
demande que la concession de la ligne à établir entre le Parc du
Cinquantenaire et la gare du Nord soit mise en adjudication.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

(5 Février

1906)

— 244 —

8" L'Administration communale de Saint-Gilles prie ie Collège de porter à la connaissance du Conseil que le Fonds intercommunal de chômage est constitué.
— Pris pour notification.
9° L'Association des imprimeurs lithographes de Bruxelles,
le Syndicat des ébénistes et le Syndicat des employés présentent
des candidats pour faire partie du Comité du Fonds de chômage.
— Renvoi au Comité du Fonds de chômage.

***
M . le Bourgmestre. Messieurs, au cours d'une de nos dernières séances, j'ai été interpellé par un de nos honorables
collègues à propos des incidents qui se sont produits lors d'une
manifestation estudiantine. Je vous ai déclaré que j'avais reçu
les étudiants et que je les avais engagés à me signaler ceux de
leurs camarades qui pourraient me fournir des renseignements.
S'il y avait eu plainte des étudiants, i l y avait eu également
des plaintes de la police, et des procès-verbaux avaient été
dressés à charge d'un certain nombre d'étudiants.
Les étudiants m'ont désigné des témoins et j'ai immédiatement ouvert une instruction administrative. J'en ai envoyé les
procès-verbaux au Parquet. M . le Procureur du Roi a mis les
nouveaux documents que je lui fournissais en rapport avec ceux
qu'il avait recueillis, et il a émis l'avis qu'il n'y avait à donner
suite ni aux procès-verbaux de la police, ni aux plaintes des
étudiants. L'affaire est donc classée et l'instruction close.
J'ai cru néanmoins que j'avais quelque chose à faire. Estimant
que ces regrettables incidents avaient été amenés par certains
excès de zèle ou par un manque de sang-froid, — chef de la
police, j'ai usé de mon droit disciplinaire, — et j'espère que
tout le monde sera plus calme dans l'avenir. (Approbation.)

J'ai, Messieurs, une autre communication à faire au Conseil.
J'ai été interpellé par diverses personnes au sujet des travaux
de pavage en cours au Treurenberg. La circulation y est interrompue, et les travaux sont conduits avec une extrême lenteur.
La presse s'est faite avec raison l'écho de ces plaintes.
Je réponds que le Treurenberg fait partie de la grande voirie,
et que c'est l'Etat qui y renouvelle le pavage. Il est donc seul en
faute, et la Ville décline toute responsabilité.
M . Grauwels. Il y a en tout trois paveurs.

(5 Février

— 245 —
Motion

1906)

d'ordre.

M. Furnemont. Messieurs, au sujet de la résolution prise
par le Conseil communal dans sa dernière séance, relativement
au vœu concernant l'instruction obligatoire, je voudrais poser
une question. Le Conseil ne pense-t-il pas qu'il serait utile que
ce vœu fût affiché sur les murs de la Capitale, afin que tous nos
concitoyens en aient connaissance ?
M. le Bourgmestre. Je partage absolument votre avis, et
si le Conseil communal est également du même avis, i l en sera
ainsi. (Marquesunanimes
d'adhésion.)

1a
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

M. l'Echevin De Potter fait,

d'administration.

au nom du Collège, les rap-

ports suivants :

Vente.

Nu mi

l'Indicateur

inéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après transmis parle Conseil général des hospices et secours :

1606

DATE

OBJET
DE

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

L ' A C T E .

de
L'ACTE .

29
décembre
1905.

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Willocx.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

c.

la propriété.

A.

Parcelles
sises à
BerchemSte- Agathe,
section B,
n° bie ;

50 »

Machelen,
section A,
n° 537t'e ;
Vlesenbeek,
section A,
n

ûS

307A et B .

D-M

FR.

»

7,851 50

11 11 »

1,763 30

31 •20

3,545 60

(5 Février

1906)

— 246 —
Vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
]3
•S
a
o u
-S
i." 1
a>
~
35
M

*

|
S

DATE

D É S I G N A T I O N D E S BIENS.

OBJET
DE

L'ACTE.

PRIX

de
L'ACTE .

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

et s i t u a t i o n
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

c.
FR.

1608

11

Vente.

décembre

1905.

Brion.

51 m a r c h é s
d'élagages,
provenant
des bois dits :

))

»

1,424 40

Sickhuis et
Wolfsbroeck,
sous
Erps-Querbs.

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section H , n° 460, de Brusseghem, d'une superficie cadastrale de 38 ares 30 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme de 2,340
francs, soit au prix de 6,500 francs l'hectare, déterminé par
une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Droit d'extraire du sable et des moellons d'une parcelle
exploitée en briqueterie.
Le Conseil général des hospices a été autorisé à louer, pour un
terme de 13 années ayant pris cours le 30 novembre 1904 et pour
être exploitée en briqueterie, la parcelle section B , n° 125", de
Jette-Saint-Pierre.

(5 Février 1906)

247 —

Les locataires demandant à extraire du sable et des moellons
d'une partie de la dite parcelle, l'Administration charitable
sollicite l'autorisation d'accueillir leur requête aux conditions
suivantes :
L'extraction ne pourra avoir lieu que jusqu'au 30 novembre
1913 et les matériaux qui en proviendront devront être enlevés
pour la même date.
La parcelle devra être nivelée avant le 1 juin 1914 et entretenue en parfait état de culture jusqu'au 30 novembre 1917.
Tous frais quelconques seront à charge des locataires. Ceux-ci
devront assurer l'écoulement normal des eaux, tant sur la terre
louée caie sur les propriétés voisines ; ils devront, en outre, laisser, le long des terres qui n'auront pas été exploitées en
carrière, ainsi que le long du chemin de décharge, un francbord d'un mètre avec talus 4/4.
Les locataires paieront pour prix de la concession une somme
de 4,368 francs, un quart a déjà été payé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Btfuge des Ursulines.— Compte de 1904 et budget pour 1906.
M. l'Echevin De Potter. Conformément aux conclusions
du rapport, j'ai l'honneur, Messieurs, au nom du Collège, de
vous proposer d'approuver le compte de 1904, ainsi que le
budget pour 1906 du refuge des Ursulines (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Refuge Samte-Ccrtrude.
— Budget de 1905.
Crédit supp lém entaire.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir une déliU) Voir, p. 309, le rapport.

(5 Février 1906)

— 248 —

bération par laquelle la Commission administrative du Refuse
Sainte-Gertrude sollicite l'allocation, à son budget de 1905,
d'un crédit supplémentaire de 1,000 francs, pour régulariser les
dépenses de cet exercice.
Les dégâts causés aux toitures du bâtiment par la tempête du
mois de novembre, la réfection d'un plafond dans l'appartement
occupé par le Directeur et le peinturage du grand dortoir, audessus du réfectoire, sont la cause de ce surcroît de dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité, dont le montant sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.

Société mutualiste reconnue dite « Caisse de prévoyance et
de secours du Corps médical belge ». — Legs Achille
De Doncker.
Par testament olographe, en date du 6 juillet 1904, déposé
en l'étude du notaire Hollanders, à Louvain, M . Achille De
Doncker, en son vivant rentier, à Louvain, a fait, entre autres,
les dispositions suivantes :

c< Je donne et lègue 1° à la Caisse de secours de la société
» mutualiste dite Caisse de prévoyance et de secours du Corps
» médical belge : Deux mille francs ;
» 2° A la Société
» Ces deux legs seront délivrés de tous droits de succession
» et frais quelconques, lesquels seront à la charge de mon
» neveu Léon D
»
Le Conseil d'administration de la dite Caisse de prévoyance
sollicite l'autorisation d'accepter le legs qui lui est fait, quitte
et libre de toutes charges.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

_

249 —

(5 Février

— Concessions de terrains pour

Cimetière.

4906)

sépulture.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépul-

N° d'ordre, j

ture des personnes dont les noms figurent au tableau c i dessous :
PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

chez le notaire Damieus
•2 Van Bellingen,
Dominique,
3 Artan de S'-Martin,
Cleiren, P °, (Vve),
r

2.70 80 1.083 20

rue de l'Abattoir, 29

3.08

1,232

rue du Noyer. 117

1.00
3.08
3.08
3.08

150 (
1,232 »
1,232
1,232 »

3.08
5.28

1,232
2,112

rue Sainte-Catherine, 8

v

12

Thiriaux, Berthe,

Francs.

rue du Congrès, 18

Peeters, P.,
5
rue de la Prévoyance, 11
6 Bertelot-Srneesters, boulevard du Nord, 50
(Vve),
7 Vertongen, Evelvn, rue de l'Association, 55
8
Carpentier,
square Marie-Louise, 38
comte de Changy,
9 VanAsbroeck, Ant.,
rue des Sables, 29
10
Van Vyve, (V e),
rue de Tilly, 18
11 Wiener, Alexandre,

a
payer.

Mètres carres.

1 Guffanti (héritiers),

4

SOMMES
SUPERFICIE.

rue Juste-Lipse, 50
rue de l'Association, 25

»

•>)

»

3.08
1,232 »
2.08
832 »
(supplement)
5.28
2,112
3.08
1.232 »

(*) Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à l a V i l l e l a
somme de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 1Q0 francs pour l a part a t t r i b u é e
par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
.4. D'accorder ces concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i
règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e , ils

(5 Février

490(i)

— 250 —

n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e carré.

6
Et/lise anglicane

du Christ, à Ixelles. — Crédits supplementi rires au budget de 1905.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane du Christ, à
Ixelles, sollicite l'autorisation de porter de 100 à 150 francs et
de 215 à 302 francs les crédits inscrits respectivement aux
art. 5 « Eclairage au gaz » et 47 a: Contributions » de son
budget de 1905/
Ces dépenses supplémentaires seront couvertes par les ressources générales de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre un avis défavorable, ainsi qu'il le fait annuellement,
sur les comptes et budgets de cette église, dont le siège est
établi dans une autre commune.

7
Eglise

du Très-Saint-Rosaire,
à Uccie. — Crédits
mentaires au budget de 1905.

supplé-

Le Conseil de fabrique de l'église du Très-Saint-Rosaire, à
Uccie, sollicite l'allocation à son budget de 1905, des crédits
supplémentaires ci-après mentionnés :
A r t . 5 0 « Autres dépenses J»
(Frais de mission.)
b

A r t . 61 « Autres dépenses extraordinaires » .
(Travaux divers.)

.

fr.

100

.

450
550

Fr.

Ce surcroît de dépenses, s'élevant au total de 550 francs, sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 251 —

(5 Février

1900)

8
Eglise des Minimes. — Crédits supplémentaires
de 1905.

au budget

Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite
l'allocation à son budget de 1905, des crédits supplémentaires,
ci-après mentionnés :
Art. 3 « Cire, encens, chandelles »
.
. fr.
110 80
(Les services funèbres ont dépassé les prévisions.)
Art. 11 « Entretien du mobilier, autres dépenses » .
(Les crampons et les poulies qui supportent les
tentures de deuil ont dû être renouvelés d'urgence
pour éviter des accidents.)

176 93

Art. 13 « Achat de meubles, etc. ».
.
.
(Pour l'acquisition de poêles et de chaises.)

.

285 »

Art. 26b' « Frais de funérailles, y compris la cire » .
(Corollaire de l'art. 3 ci-dessus.)
Art. 27 « Entretien et réparation de l'église » .
.
(La peinture et le pavage ont demandé des réfections immédiates.)

161 80

s

314 95

Art. 45 « Papiers, plumes, etc. » .
.
.
.
30 25
(Le registre et les cahiers de baptême ont dû
être renouvelés.)
Art. 61 « Autres dépenses extraordinaires » .
.
39 20
(L'archevêché ayant fait régulariser les fondations Coppyns et Vankeerbegen, i l a fallu payer
l'acte notarié. Le budget ne prévoyait rien pour
cet objet.)
Total, fr. 1,118 93
Ce surcroit de dépenses, s'élevant au total à la somme de
fr. 1,118-93, sera couvert par l'excédent des recettes de
l'art. 16 « Droit de la fabrique dans les services funèbres ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, tout en faisant remarquer que les dépenses
supplémentaires portées aux ait. 11, 13, 27 et 45 auraient pu
être prévues lors de la formation du budget de 1905.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(5 Février

1900)

«252

9
Ecolo industrielle.

— Approbation

du règlement

pour 190&

M. l'Echevin Lepage. Aux termes de l'art. 19 du règle-

ment, nous sommes tenus de notifier annuellement au Conseil
le programme des cours de l'Ecole industrielle.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ce programme,
qui est le même que celui de l'année dernière. (Adhésion.)

10
Règlement

sur les bâtisses.

— Revision.

M. le Bourgmestre. M . Leurs a déposé des amendements
qui pourraient être renvoyés aux Sections. Notre honorable
collègue demande que ces amendements soient imprimés et
distribués, et comme i l s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance par suite d'un deuil, i l nous prie de remettre la discussion
à la prochaine séance. (Adhésion.)

11
Société des Tramways Bruxellois. — Demande en concession
d'une ligne de tramway à traction électrique par fil aérien
entre le parc du Cinquantenaire et la gare du Nord, par
le quartier Nord-Est.
M . l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour être soumise à
l'enquête prescrite par les art. 6 et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, la demande de la Société anonyme « les Tramways Bruxellois » tendante à obtenir la concession d'une ligne
de tramway à traction électrique par fil aérien entre le parc du
Cinquantenaire et la gare du Nord, par le quartier Nord-Est.
L'itinéraire de la ligne projetée est le suivant : avenue de la
Chevalerie, rue du Noyer, avenue de la Brabançonne, avenue et

— 253 —

(5 Février

1906)

place Dailly, avenue Claeys, rues de la Consolation, GustaveFuss, Rouen-Bovie, place Armand-Steurs, rue des Moissons,
place Houwaert, rues Traversière et Botanique ; à partir de cet
endroit deux itinéraires sont au choix, l'un par la rue Verte, la
rue des Prairies et la rue du Brabant, pour aboutir sur la place
devant la gare du Nord; l'autre par les rues Saint-Lazare et du
Chemin-de'-fer pour aboutir également sur la place devant la
gare du Nord.
Dans cet itinéraire, l'avenue de la Chevalerie et la rue du
Noyer font seules partie du territoire de Bruxelles.
La ligne a un développement de 4,450 m è t r e s et n'intéresse
ce dernier que pour une longueur de 600 m è t r e s .
Après examen du projet,l'Administration communale a émis
l'avis que les voitures de la ligne ne devaient comprendre qu'une
classe, la première étant supprimée. Avant de donner suite à
l'affaire, elle a prié M . le Gouverneur de faire part de sa décision
à la Société demanderesse. Celle-ci, malgré notre insistance,
demande le maintien des deux classes.
En nous en informant, ce haut fonctionnaire nous fait savoir
que laDéputationpermanente examinera la question, lorsqu'elle
sera appelée à a r r ê t e r le cahier des charges destiné à régir la
concession dont s'agit et réclame, à cet effet, l'avis du Conseil
ainsi que les pièces constatant l'accomplissement des formalités
prescrites par la l o i .
i l a donc été procédé à l'enquête qui a donné lieu : 1" à une
protestation appuyée de divers documents de M . Vandenheuvel,
qui allègue que la ligne demandée est la reproduction exacte
d'une grande partie du tracé de celle dont i l a sollicité la concession en janvier et en mars 1903, et
2° A l'envoi d'une lettre exprimant le désir de voir la ligne
mise en exploitation dans le délai d'un an, à partir de la clôture
de l'enquête.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
d'accord avec la Section des travaux publics, d'émettre un avis
favorable sur le projet présenté, sous réserve de la première
classe et des droits revendiqués par M . Vandenheuvel, et de nous
charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
M . Bauwens. Je demanderai que le Conseil veuille bien
ajourner la discussion de cet objet. Le Collège a été saisi tardivement, après la réunion de la Section, d'une lettre des plus
intéressante émanant de la Société des Tramways urbains et
vicinaux, laquelle demande la mise en adjudication, confor-

(5 Février 190(i)

— 254 —

mément à, la loi, de la concession de cette ligne. Je sais parfaitement bien qu'il n'appartient pas à la Ville de décréter ici
la mise en adjudication publique. Je crois qu'en l'espèce la
décision appartient à la Députation permanente; mais la Ville,
qui est appelée à donner son avis, ne peut, conformément à ses
principes, que se prononcer dans le sens d'une adjudication
publique.
La lettre de la Société des Tramways urbains et vicinaux,
dont je viens de parler, touche plusieurs points intéressants
pour la Ville et pour le public, tels le tarif uniforme de 10 centimes et l'achat du courant électrique à la Ville.
Pour ces raisons, je demanderai au Collège que l'affaire soit
renvoyée à la Section compétente pour un nouvel examen.
M . l'Echevin Grimard. Je crois, Messieurs, que nous ne
pourrions pas faire d'opposition à la proposition de l'honorable
M . Bauwens, parce qu'il s'agit i c i , en somme, d'une question
dont la Section des travaux publics n'a pas pu apprécier tous les
éléments. Elle n'a pu, en effet, prendre connaissance de la lettre
du 2 février dernier. Vous savez que la délibération prise est
déjà ancienne ; je considère donc que c'est un élément nouveau
et que, dans ces conditions, le Conseil peut adopter la proposition qui lui est faite.
M . le Bourgmestre. S ' i l n'y a pas d'opposition, nous
remettrons à la prochaine séance.
M . l'Echevin Grimard. Avec le renvoi à la Section des
travaux publics.
— Adhésion.

12
Service du nettoyage de la voirie.
Règlement d'atelier.
M . l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement d'atelier pour les ouvriers du Service du nettoyage de la voirie, voté par le Conseil communal en séance du
4 décembre 1897, a dû subir quelques modifications par suite
de l'introduction, depuis le 1 janvier de cette année, d'un nouveau barème des salaires et de certaines dispositions nouvelles
pour le mode de paiement de ceux-ci, etc.
e r

Les primes annuelles aux ouvriers, admises par le Conseil en

— 255 —

(5 Février

1906)

sa séance du 4 d é c e m b r e 1897, sont supprimées en raison de
l'institution du nouveau b a r è m e des salaires.
Ces modifications sont peu importantes; le Collège, d'accord
avec l'unanimité de la Section de la voirie, vous propose de les
adopter.
M . C o n r a r d y . L ' a r t . 3 du nouveau règlement fixe le nombre
des heures de travail des ouvriers de la voirie. Cet art. 3 est
ainsi conçu :
»
D
»
»
9
»
D
»

« Le nombre des heures de travail varie suivant les saisons
et les différents services. Le Directeur a le droit d'exiger en
tout temps des ouvriers à la j o u r n é e un minimum de dix heures
de travail. I l a toujours le droit d'exiger un travail supplémentaire ; ce travail est payé au prix du b a r è m e .
» L'ouvrier malade reçoit son salaire pendant les deux premiers mois de maladie et le demi-salaire pendant les trois
mois suivants.
» Il doit présenter un certificat du médecin constatant le
nombre de jours pendant lesquels i l a été e m p ê c h é de travailler et le genre de maladie. x>

Il a été entendu que lorsqu'on faisait travailler les ouvriers
au-delà du maximum de dix heures de travail par jour, les
heures supplémentaires seraient payées avec une augmentation
de 50 p. c.
Or, le texte proposé pour l'art. 3 laisse un doute à cet é g a r d .
M. De L o c h t . N o n , non, c'est bien ainsi.
M . C o n r a r d y . Alors nous sommes d'accord. A l'art. 4, i l y
a un changement de rédaction assez important et je voudrais
savoir s'il est bien entendu que les ouvriers continueront à jouir
d'un jour de congé par quinzaine.
L'art. 4 dit :
« Le Collège arrête pour chacune des catégories d'ouvriers
» du service, un tableau spécial qui d é t e r m i n e le commence* ment et la fin de la j o u r n é e de travail, les heures de repos et
» les jours de chômage réguliers.
» Les ouvriers jouiront annuellement de six jours de congé
» dans les limites des nécessités du service et pour autant que
» leur conduite et leur m a n i è r e de servir soient à l'abri de
» reproches. »
Ce texte est une restriction de l'ancien art. 4. Je voudrais
également savoir pourquoi les six jours de congé ne seront
octroyés que sous cette restriction « et pour autant que leur
conduite et leur manière de servir soient à l'abri de reproches ».

(5 Février

1900)

— 250 —

Cela paraît excessif, car avec un texte comme celui-là on peut
faire tout ce que l'on veut. Or, les jours de congé sont une
nécessité.
M . Theodor. I l y a pour cela des raisons d'hygiène.
M . Conrardy. Puisque j ' a i la parole, je dirai un mot du
barème qui a été arrêté pour les ouvriers de la voirie et je tiens
à signaler que certaines catégories d'entre eux, au lieu de recevoir une augmentation, subissent en réalité une diminution de
salaire.
M . l'Echevin Lepage. S ' i l en était ainsi, vous n'auriez pas
voté ce barème.
M . Conrardy. Je ne l'ai pas voté. Il a été admis par la Section de la voirie dont je ne fais pas partie. Mais ce sont des faits
dont on ne s'aperçoit souvent qu'après coup.
Je fais allusion aux ouvriers chargeurs de fours; ils recevaient a n t é r i e u r e m e n t fr. 3-30 par jour et actuellement on a fixé
leur salaire à 100 francs par mois. Ce chiffre représente fr. 3-33
par jour; mais, d'un autre côté, le règlement dit que dorénavant toutes les indemnités de fin d'année et celles de 25 et
50 francs pour dix et vingt ans de services sont supprimées. Il
en résulte qu'au bout de l'an les chargeurs de fours recevront
moins qu'ils ne touchaient sous l'ancien régime.
Je pense qu'on aurait dû ranger ces ouvriers dans une autre
catégorie, celle des charretiers par exemple. De cette façon, ils
auraient obtenu tout naturellement une augmentation de
salaire.
Auparavant, les cantonniers pouvaient obtenir 25 centimes
d'augmentation au bout de sept ans ; avec le nouveau règlement, ils devront attendre dix ans. De plus, on stipule que les
augmentations sont subordonnées au passage des ouvriers dans
une classe supérieure, et ils ne peuvent passer dans une classe
supérieure que pour autant qu'il y ait des vacatures dans cette
classe !
Cette barrière des cadres que l'on introduit pour les ouvriers
me paraît d'autant plus étrange qu'on y a renoncé pour les
employés; on a été unanime à reconnaître que les cadres nuisaient à leur avancement. Pourquoi alors faire pour les ouvriers
ce qu'on a aboli pour les employés?
Je soumets ces différentes observations à l'examen du Collège
et j'insiste tout particulièrement pour qu'on améliore la situation des chargeurs de fours, qui travaillent dans des conditions
très pénibles.
Je me suis rendu avec mes collègues M M . Pattou et Bosquet
à l'Usine d'incinération et, comme moi, ils ont constaté dans

— 257 —

(5 Février 1906)

quelle atmosphère pestilentielle ces ouvriers doivent travailler
pendant dix à douze heures par jour et dix-huit heures quand
ils changent d'équipe.
Il est à remarquer, au surplus, que les chargeurs de fours
ne sont pas très nombreux; c'est encore une raison pour laquelle
on ne devrait pas hésitera améliorer leur situation.
M . Rochette. Je voudrais également dire un mot de cet
article 4 dont a parlé mon collègue Conrardy. Très justement
il a fait remarquer que le dernier membre de phrase net pour

autant que leur conduite et leur manière de servir soient à
l'abri de reproches D est de nature à laisser la porte ouverte à
l'arbitraire. En effet, i l suffit qu'un ouvrier ait eu le malheur
de déplaire à son supérieur pour que celui-ci, usant de cette disposition, lui refuse un congé. Si l'on tient absolument à ce que
ce membre de phrase subsiste, j'estime qu'il conviendrait
d'ajouter qu'en cas de contestation entre l'ouvrier et son supérieur, le Collège appréciera après avoir entendu l'intéressé.
M . Conrardy. Il serait beaucoup plus prudent de supprimer
l'ajoute.
M. Rochette. Je ne fais rna proposition que subsidiairement
et je préfère également que ce membre de phrase disparaisse.
M. l'Echevin Grimard. Mais le recours au Collège est de
droit !
M. le Bourgmestre. Tout fonctionnaire, tout employé,
tout ouvrier, peut, s'il se croit lésé dans ses droits, s'adresser
directement au Collège.
M. Maes. Dans ces conditions, il n'y a aucun inconvénient à
ce que l'ajoute disparaisse.
M. Rochette. Je désirerais également présenter une observation au sujet de l'article 7. Le dernier paragraphe de cet
article dit : « Le directeur veille à ce que cette prescription
soit toujours observée et il tient également la main à ce que
ses subordonnés traitent constamment les ouvriers avec justice,
humanité et bienveillance. »
Il faut bien reconnaître que les ouvriers ne sont pas toujours
traités de cette façon et plus d'une fois on a pu constater combien certains surveillants traitaient leurs subordonnés avec
dureté et parfois même d'une façon grossière.
Je demande que le Collège veuille bien donner des instructions
pour que les surveillants, s'ils ont des observations à faire aux
ouvriers de la voirie, ne se départissent pas à leur égard d'une
équitable politesse. Ce n'est pas parce qu'on crie bien fort qu'on
I. -

17.

(5 Février

1906)

— 258 —

commande mieux. Je m'empresse de dire que je ne généralise
pas et qu'il y a parmi les surveillants des hommes très humains;
mais il y en a aussi qui usent à l'égard de leur personnel de procédés peu bienveillants. C'est pour ceux-là que je parle.
A l'art. 10 il est dit : « Les amendes infligées en vertu du règlement sont décomptées à la quinzaine sur le salaire en même
temps que la retenue fixée pour la caisse de prévoyance. »
Puisque nous nousoccupons de la revision du règlement relatif
au nettoyage de la voirie, je me demande si nous ne devrions pas
renoncer au système des amendes, lequel, on l'a reconnu maintes
fois, offre de grands inconvénients, en ce sens que c'estla femme
et les enfants qui sont atteints en même temps que l'ouvrier
coupable.
M . l'Echevin Lepage. Ces amendes existent à la Maison
du Peuple, M . Standaert qui en était l'administrateur l'a
reconnu ici formellement.
M . Rochette. Dans ces conditions on n'inflige pas
d'amendes.
L'ouvrier doit d'abord comparaître devant ses collègues de
travail et alors on lui fait comprendre que s'il ne s'assagit pas,
i l sera appelé devant le comité exécutif et on lui fait une réprimande.
L a deuxième fois, c'est une réprimande avec inscription au
procès-verbal.
Je me demande pourquoi ces amendes sont nécessaires. Si
l'ouvrier fautif n'a qu'une amende, i l récidive plus facilement.
Lorsque les ouvriers ont payé une série d'amendes, on les
congédie tout de même.
Les amendes, c'est autant d'argent qui sort du ménage.
Je demande la suppression des amendes.
M . l'Echevin Grimard. Je voudrais que mon collègue se
persuadât d'une chose, c'est que le règlement actuel n'est pas
un règlement nouveau. C'est un règlement qui n'a été modifié
qu'à raison des propositions dont l'Echevin des travaux publics
avait pris l'initiative et qui consistent surtout dans l'augmentation des salaires.
En réalité, la Commission de la voirie, pas plus plus que
l'Kchevin compétent, ne s'est livrée à l'élaboration d'un nouveau
règlement.
11 s'agit aujourd'hui de mettre le règlement en concordance
avec les résolutions de la Commission de la voirie. C'est pour
cela que vous êtes saisis de ce règlement, qui, je le répète, n'est
pas un règlement nouveau.

—m —

(5 Février

100(i)

Je réponds à la première observationde M . Conrardy, à savoir
que l'art. 3 fixe à dix heures le minimum de la durée du
travail.
C'est « maximum » qu'il faut lire.
L'Administration entend limiter le travail à dix heures. Si la
durée est dépassée pour des nécessités de service, les heures
supplémentaires sont payées.
Mais on élève une critique à propos de la rédaction de l'art. 4
et l'on dit : « Voilà une décision contraire à l'intérêt de l'ouvrier,
puisqu'elle réduit l'importance des congés. »
Cette disposition est nouvelle et, contrairement à ce que
pense M . Conrardy, ce n'est pas une aggravation à la situation
de l'ouvrier, c'est une amélioration.
Anciennement il n'y avait pas de congés.
M. Conrardy. Il y avait un jour de congé par quinzaine.
M. l'Echevin Grimard. Mais non ! Aujourd'hui on donne,
en dehors des repos réglementaires, un congé de six jours.
C'est un congé semblable que l'on donne aux employés des services administratifs.
Voilà, Messieurs, la portée de la nouvelle disposition, et, dans
ces conditions, c'est une amélioration du système en vigueur
actuellement.
Les membres du parti socialiste qui font partie de la Section
de la voirie, MM. Solau et Hubert, peuvent confirmer ce que je
viens de dire : on a voulu assurer aux ouvriers un congé supplémentaire payé, et on ne leur enlève rien du tout.
MM. Solau et Hubert. C'est bien ainsi !
M. Grauwels. Ces six jours de congé peuvent être considérés sous le rapport du traitement comme des jours ouvrables ?
M. l'Echevin Grimard. Oui ; les ouvriers ont droit à six
jours de congé par an, pourvu que cela soit compatible avec les
nécessités du service. On peut critiquer la disposition, mais i l
faut bien cependant laisser à l'Administration le moyen de
s'assurer le zèle de son personnel.
M. Rochette a présenté une observation relativement à
l'art. 7, qui dit ceci : « Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux ordres qui leur sont donnés.
» Le directeur veille à ce que cette prescription soit toujours
observée, et i l tient également la main à ce que ses subordonnés traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et
bienveillance. i>
Je ne vois pas ce qu'il y a à reprendre à cela ?

(5 Février 1906)

— 260 —

M . Rochette. Je demande que cet article soit bien observé
par le directeur.
M . l'Echevin Grimard. S'il est dans le règlement, c'esl
pour qu'il soit appliqué.
M . Rochette. Je signale qu'actuellement il n'est pas
observé !
M . l'Echevin Grimard. Donc, vous n'en demandez pas la
suppression, mais l'application. L'article est d'ailleurs dans le
règlement ancien ! Vous demandez que l'on y tienne la main ; il
en sera ainsi, et je vous ferai remarquer qu'aujourd'hui les
ouvriers ont toutes espèces de garanties quant à son exécution,
puisqu'il leur est permis de s'adresser directement, sans passer
par la hiérarchie, à l'Echevin compétent, qui statue.
Vient enfin la question des amendes : l'art. 10 dit que « les
amendes infligées en vertu du règlement sont décomptées à la
quinzaine sur le salaire, en même temps que la retenue fixée
pour la caisse de prévoyance... ».
Encore une fois, c'est la disposition de l'art. 10 ancien qui
est maintenue. Je vous ferai remarquer aussi, en ce qui concerne
les amendes, que celles-ci sontversées à la caisse de prévoyance,
ce qui est déjà une garantie évidente contre l'arbitraire. A cette
déclaration j'en ajoute une autre : c'est que, pendant cette
année, i l n'y a pas eu une seule amende appliquée au Service de
la voirie.
M . Conrardy. Raison de plus pour les supprimer.
M . le Bourgmestre. Cela prouve que la menace est excellente.
M . l'Echevin Grimard. Vous voyez donc que l'on ne commet pas d'abus, puisqu'il n'y a pas eu une seule amende infligée cette année. En réalité, cette disposition du règlement
n'est guère appliquée, c'est une menace. En tout cas, je voudrais que le Conseil ne se prononçât pas aujourd'hui sur la question; i l y a une Section de la voirie, et j'estime que si l'on veut
trancher la question de la suppression des amendes, la proposition devrait être discutée d'abord par la Section compétente.
M . l'Echevin Lepage. Qu'on fasse une proposition si l'on
veut un changement en ce qui concerne les amendes ; on en
applique bien à la Maison du Peuple ! (Protestations sur les
bancs socialistes.)
M . Verheven. C'est à la dernière séance delà Section delà
voirie que l'on aurait dû en parler !
M . l'Echevin Grimard. J'ai, lors de la dernière réunion de
la Section, demandé à tous mes collègues s'ils avaient des obser-

— 261

(5 Février 1906)

vations à présenter au sujet du nouveau règlement. On m'a
répondu négativement.
On réclame maintenant la suppression des amendes ; c'est
là une question que la Section de la voirie doit examiner d'abord.
Elle pourra, si on le désire, se réunir prochainement; je me
tiens pour cela à votre disposition.
M. Hubert. Messieurs, l'honorable M . Lepage, tout à
l'heure, dans une interruption, a dit que, à la Maison du
peuple, on appliquait des amendes.
M. l'Echevin Lepage. M . Standaert a dit cela ici.
M. Hubert. Je ne pense pas que notre ancien et regretté
collègue M. Standaert, que M. Lepage cite, ait affirmé pareille
chose.
M. l'Echevin Lepage. C'est sous ma responsabilité que je
produis mon affirmation. Voyez le Bulletin communal.
M. Hubert. Si M . Standaert a dit cela, cela a dû être une
erreur de sa part. (Rires.)
On n'y applique pas d'amendes à qui que ce soit, et s'il y a un
personnel qui est très bien traité parmi toutes les administrations et les sociétés capitalistes, c'est bien celui de la
Maison du Peuple.
Les porteurs de pains et les boulangers travaillent huit
heures par jour et les employés sept heures; et comme leur
salaire est assez élevé, la Maison du Peuple peut être citée
comme exemple.
M. Conrardy. Je ne méconnais pas que l'art. 4 donne aux
ouvriers six jours de congé par an, mais je trouve excessif le
dernier membre de phrase, qui donne toute latitude pour retirer cette légère faveur.
M. le Bourgmestre. Il y a le contrôle du Collège.
M. Conrardy. Parfaitement, mais cela n'empêche que le
texte est excessivement large puisqu'il dit : « Et pour autant
que leur conduite et leur manière de servir soient à l'abri de
reproches. »
Cette formule est tellement vague qu'il sera toujours possible
de priver un homme de son congé. D'autre part, d'après l'art. 4,
c est le Collège qui déterminera les jours de chômage réguliers, et il ne dit plus que les ouvriers jouiront d'un jour de
congé par quinzaine.
Dans ces conditions, nous ne savons pas comment les choses
se passeront. Je dois d'ailleurs ajouter que, sous l'empire de

(5 Février

1900)

— 262 —

l'ancien règlement, qui accordait un jour de congé par quinzaine, cette prescription n'a pas été observée. On donnait aux
ouvriers un demi-jour de congé par huitaine, ce qui n'était plus
l'application du règlement. Quand un homme peut disposer
d'une journée entière tous les quinze jours, c'est tout autre
chose qu'une demi-journée tous les huit jours.
Dans tous les cas, j'insiste sur la situation qui est faite aux
ouvriers chargeurs des fours. Ils gagnaient fr. 3-30 par jour ; ils
reçoivent maintenant 100 francs par mois, mais on leur supprime les primes qu'ils touchaient après un certain nombre
d'années de services et également celles qu'on allouait au bout
de l'année et qui variaient entre 5 et 50 francs. Je signale que
cette catégorie d'ouvriers ne reçoit en réalité aucune augmentation de salaire, bien au contraire.
Je voudrais également que l'on supprimât la disposition en
vertu de laquelle on peut arrêter le passage d'une classe à
l'autre. C'est une barrière nouvelle que l'on a introduite en
disant qu'après dix années de service, les ouvriers pourront
passer de la troisième classe à la seconde, pour autant qu'il
y ait des vacatures dans cette classe. C'est une clause qui
n'existe plus dans le règlement organique du personnel de
l'Administration centrale ; elle en a été supprimée, et je
demande pour quelles raisons on a cru devoir l'introduire dans
le règlement qui concerne l'usine d'incinération.
Je ne réclame pas une décision immédiate, mais je demande
que l'on examine la question et qu'on nous fasse d'autres propositions dans une prochaine réunion.
M . l'Echevin Grimard. L'honorable M . Conrardy proteste
contre le membre de phrase qui termine l'art. 4 « et pour
autant ([ue leur conduite et leur manière de servir soient à
l'abri de reproches ».
Je lui fais remarquer qu'il ne s'agit pas ici d'une disposition
visant uniquement les ouvriers ; c'est une règle qui est en
vigueur également en ce qui concerne les fonctionnaires et
employés de l'administration centrale.
Un chef de service n'appuiera jamais un congé en faveur d'un
de ses employés ou d'un de ses fonctionnaires, si celui-ci a
encouru des reproches ; dès lors, i l me parait logique que
pareille règle trouve son application pour le personnel ouvrier.
M . Conrardy. La situation n'est pas la même.
M . l'Echevin Grimard. M . Conrardy a plaidé la cause des
ouvriers attachés aux fours d'incinération.
Il commet une erreur en disant que la situation de ces ouvriers
n'a pas été améliorée. En effet, jamais les ouvriers attachés aux

(5 Février 1906)

— 263 —

fours n'ont été payés sur le pied de trois cent soixante-cinq
jours, pour l'excellente raison que les fours d'incinération ne
fonctionnent pas les dimanches.
M . Conrardy. Mais
dimanche.

si ! Ils travaillent un demi-jour le

M . l'Echevin Grimard. L'usine d'incinération est fermée
le dimanche depuis six heures du matin jusqu'à six heures du
soir...
M . Conrardy. Us travaillent jusque six heures du matin et
ils reprennent le travail à six heures du soir.
M . l'Echevin Grimard. Nous sommes d'accord. J'ai donc
raison de dire que ces ouvriers ne travaillent pas pendant la
journée du dimanche. Vous ne pourriez pas me citer le cas d'un
ouvrier, mettons un ouvrier gagnant trois francs par jour, qui
aurait touché 365 fois 3 francs.
Donc en fixant à 100 francs par mois le traitement des
ouvriers attachés aux fours on a amélioré leur situation, puisqu'on leur paie mensuellement quatre journées supplémentaires
de salaire.
On a dit, également, que nous supprimions les primes. On a
fait allusion aux ouvriers rangés dans la 3 classe, c'est-à-dire
aux plus jeunes ouvriers, à ceux qui n'ont pas encore le droit de
recevoir des primes pour l'excellente raison qu'ils n'ont pas dix
années de service. Lorsqu'ils ont dix années de service, ils
sortent de la 3 classe pour entrer dans la 2 classe—
e

e

e

M . Conrardy. Oui, mais i l faut pour cela qu'il y ait une
vacance.
M . l'Echevin Grimard
et alors ils obtiennent une
augmentation sensible. Vous dites : « i l faut qu'il y ait une
vacance. » Il serait vraiment extraordinaire que, pendant cette
période de dix années, i l ne se produise aucune vacance dans la
2 classe. Le traitement des ouvriers appartenant à la 2 classe
a été calculé de manière à leur donner une compensation pour
la suppression des primes.
e

e

On s'étonne également de ce que nous ayons maintenu différentes classes. Si nous l'avons fait, c'est en nous inspirant de
considérations budgétaires ; la suppression de ces classes eut
entraîné une dépense supplémentaire de 7 à 8,000 francs.
Or, comme la revision du règlement qui vous est proposée en
ce moment entraine déjà un sacrifice pour la caisse communale
«l'une trentaine de mille francs, la Commission de la voirie,
d'accord avec l'Echevin des travaux publics, a estimé qu'on ne

(5 Février

1906)

— 264 —

devait pas aller au-delà eu égard à ce que le service de la voirie
est un service qui coûte très cher et qui ne rapporte rien. Il
était donc nécessaire de fixer certaines limites.
M . Conrardy. ,1e demande que ma proposition soit néanmoins examinée par la Commission de la voirie.
M . l'Echevin Grimard. Rien ne sera plus facile, car cette
Commission se r é u n i t très fréquemment et M . Conrardy pourra
venir y formuler et défendre sa proposition.
M . le Bourgmestre. M . Conrardy s'oppose-t-il à ce qu'on
vote aujourd'hui sur le règlement ?
M . Conrardy. Absolument pas. L a question de l'augmentation des salaires des ouvriers attachés aux fours est en quelque
sorte indépendante du règlement qui nous occupe. J'ai voulu tout
simplement profiter de la discussion de ce règlement pour la
soulever.
M . le Bourgmestre. E h bien, restons dans le règlement,
M . Conrardy. Il est bien entendu qu'on maintient le jour
de congé, sur 14 jours de travail, prévu par l'ancien règlement.
M . le Bourgmestre. Vous avez à vous prononcer sur le
nouveau règlement et non sur autre chose.
M . Dassonville. Dans la dernière séance de la Section de
la voirie, on a dit qu'à partir du 1 juillet prochain, la voirie ne
serait plus entretenue le dimanche, parce que les ouvriers
du Service de la voirie n'ont pas été compris parmi ceux à qui la
loi sur le repos dominical ne peut être appliquée.
er

M . Maes. On embauchera des ouvriers le dimanche.
M . Dassonville. Vous ne pouvez le faire d'après la loi.
M . Maes. On embauchera d'autres ouvriers.
M . Dassonville. Mais non.
M . Maes. Les ouvriers dominicaux comme les gardes
civiques.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le règlement d'atelier.
— Mis aux voix par appel nominal, le règlement est adopté
à l'unanimité des membres présents (1).

(1) Voir, p. 316, le règlement.

— 265 —

(5 Février 1906)

13
Service du nettoyage de la voirie. — Caisse de
Règlement.

prévoyance.

M. l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement de la caisse de prévoyance des ouvriers du Service du nettoyage de la voirie a été remanié pour mettre ses
dispositions en concordance avec celles adoptées pour le mode
de paiement des salaires d'après un nouveau barème.
Les modifications au règlement ancien arrêté par le Conseil,
dans sa séance du 30 mai 1881, sont de pures formes et ont été
admises à l'unanimité par la Section de la voirie.
Le Collège propose au Conseil de les adopter.
M. l'Echevin Grimard. A l'art. 9 on devrait supprimer la
phrase :
« En cas de partage, la voix du Président sera prépondérante. »
— Adhésion.
— Le règlement est adopté à l'unanimité des membres présents (1).

13
Détournement

a

du collecteur. — Convention avec C Etat.

M. l'Echevin Grimard fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vertu de la convention avenue le 20 août 1901 entre
l'Etat belge et la ville de Bruxelles, la Ville a cédé à l'Etat
divers terrains, parmi lesquels celui occupé par le collecteur et
teinté eu rouge au plan ci-joint.
Aux termes de cette convention, l'Etat s'est réservé le droit
de détourner provisoirement ou définitivement la partie du
collecteur comprise dans les biens cédés.
Actuellement l'Etat projette l'incorporation de la partie du
collecteur appartenant encore à la Ville, teintée en vert au dit
plan, et s'étendant jusqu'à proximité de l'Usine de Haeren.
(1) Voir, p. 322, le r è g l e m e n t .

(5 Février

1906)

— 200 —

Au projet de convention nouvelle qui nous a été présenté à
ce sujet par l'Etat, nous avons opposé un contre-projet élaboré
par nos Services et par lequel la Ville acquiert, en compensation des emprises projetées par l'Etat, une bande de terrain de
7 mètres de largeur sous laquelle l'Etat construirait les dérivations du collecteur. En outre, pour éviter l'introduction dans
le collecteur d'eaux-vannes qu'il n'a pas mission de recueillir,
nous avons spécifié qu'aucune canalisation ni décharge nouvelle ne pourra être raccordée au collecteur ou à ses dérivations.
Toutefois, l'Etat ne pouvant céder à la Ville une bande de
terrain entre les rues Teichman et du Rupel (l'espace faisant
défaut), i l en résulte que le collecteur devra être détourné sous
la nouvelle avenue de Vilvorde et qu'une compensation pécuniaire, basée sur le prix de 60,000 francs l'hectare, devra être
allouée à la Ville du chef de l'incorporation à la gare de Schaerbeek de l'assiette du collecteur à cet endroit.
Par une lettre datée du 4 janvier, M . De Rudder, administrateur des chemins de fer, soumet au nom du Ministre, à l'acceptation de la Aille, un projet de convention calqué sur le contreprojet présenté par nous.
Etant donné que ce projet tient compte de tous nos desiderata, nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section
des travaux publics, d'approuver le projet de convention qui
nous est soumis, afin de pouvoir notifier au plus tôt à l'Etat
l'accord de la Ville au sujet du projet de détournement du collecteur aux abords de la rue Teichman, ce détournement intéressant le plus en ce moment parce que son exécution est liée à
celle du viaduc de Grande Ceinture.
En exécution de l'art. 5 de la convention intervenue entre
l'Etat et la ville de Bruxelles, à la date du 20 août 1901, il a été
convenu ce qui suit entre ces deux parties :
A. L'Etat se charge de dériver, suivant le programme déiini
ci-dessous, le grand collecteur de la ville de Bruxelles sur une
longueur de 900 mètres environ au nord de la rue Teichman à
partir de celle-ci, suivant le tracé indiqué en rouge au plan
d'ensemble joint à la présente convention.
Ce nouveau collecteur aura le même profil intérieur que le
collecteur actuel.
Le niveau du radier du collecteur actuel sera conservé aux
deux extrémités de la dérivation et une pente uniforme sera
réalisée dans l'étendue de celle-ci.
Le rayon minimum des courbes sera de 50 mètres dans l'axe
du collecteur.

— 267 —

(5 Février 1906)

Le nouveau collecteur présentera autant de cheminées d'accès
que le collecteur actuel, également réparties sur toute la longueur de la dérivation. Les cheminées déboucheront au niveau
delà nouvelle avenue de Bruxelles à Vilvorde ou bien au niveau
d'un chemin d'accès en cendrées de 2 mètres 50 de largeur,
chemin qui sera raccordé à la nouvelle avenue précitée par une
rampe qui ne pourra excéder 0 ,05 par mètre.
Les travaux seront conduits de façon à ne pas provoquer
d'interruption dans le fonctionnement du collecteur;
m

B. L'Etat se réserve la faculté d'établir d'abord une partie
seulement de la dérivation dont i l s'agit ci-dessus, avec raccord
provisoire en aval du boulevard de Grande Ceinture, en vue de
la construction du nouveau viaduc à établir au-dessus de la gare
de Schaerbeek pour le dit boulevard.
Ce raccord provisoire, figuré en bleu au plan annexé à la
présente convention, répondra aux mêmes conditions que celles
lixées ci-dessus pour la dérivation définitive ;
C. Par extension de la convention précitée, l'Etat se charge
de dériver le grand collecteur de la ville de Bruxelles sur
1,200 mètres environ en amont du siphon Hollebeek, à Haeren.
A cet effet, l'Etat cède gratuitement à la ville de Bruxelles, en
toute propriété, une bande de terrain de 7 mètres de largeur,
libre de toute servitude et sous laquelle il construira la dérivation du collecteur.
Le collecteur dérivé sera surmonté d'un chemin non accessible au public, qui sera nivelé et couvert de cendrées par les
soins et aux frais de l'Etat.
La réalisation de cette dérivation sera soumise à toutes les
conditions énoncées ci-dessus pour la première dérivation, ainsi
qu'aux conditions suivantes :
Art. 1 . La ville de Bruxelles cède gratuitement à l'Etat
belge la parcelle section A , n° 523 A / 2 , de Haeren, inscrite au
cadastre sous la dénomination « Collecteur de la Senne »
pour une contenance de 71 ares 50 centiares.
Le dit immeuble est cédé dans l'état où i l se trouve, sous
toutes les garanties de droit, pour quitte et libre de toutes
dettes, charges et hypothèques généralement quelconques, avec
toutes les servitudes actives et passives, apparentes et occultes,
dont il peut être avantagé ou grevé.
er

Art. 2. Le bien cédé sera mis à la disposition de l'État dans
les quinze jours qui suivront l'ordre d'exécution des travaux
d'établissement du nouveau collecteur.
Art. 3. Le collecteur actuel de la Senne sera maintenu à titre

(5 Février 1906)

— 268 —

de servitude dans l'immeuble cédé, jusqu'au moment où le
détournement aura été réalisé.
Toutefois il est formellement entendu que sous aucun prétexte
aucune voie ne pourra être établie par l'Etat au-dessus du collecteur actuel sans l'assentiment delà Ville, et que la situation
restera ce qu'elle est aujourd'hui, aussi longtemps que les dérivations projetées n'auront pas été exécutées et mises à la disposition de la ville de Bruxelles.
Si des voies sont établies de l'assentiment de la Ville, celleci conservera le droit de passage par un chemin de service,
de 4 mètres, qui restera libre de voies ferrées.
Dans ce cas, l'Etat belge ayant fait la reconnaissance des
ouvrages, dans la partie cédée, assume la responsabilité de tous
les accidents qui pourraient survenir par suite de la destination
nouvelle donnée au chemin de service.
Il devra consolider les maçonneries du collecteur de façon à
permettre à cet ouvrage de supporter dans de bonnes conditions et en tout temps les surcharges nouvelles qui seront la
conséquence de l'occupation et de l'utilisation par lui des terrains jusqu'ici affectés par la Ville à l'usage du chemin de
service et de visite.
Il s'engage également, avant de rien entreprendre, à communiquer à la Ville, au fur et à mesure des changements à opérer, le plan des travaux qu'il jugera utiles de faire pour éviter
les accidents.
La communication des plans à la Ville ne pourra en aucun
cas être alléguée par l'Etat belge pour dégager ou amoindrir sa
responsabilité.
Art. 4. Tous les travaux à résulter de la dérivation du collecteur seront exécutés par l'Etat et à ses frais dans un délai
de trois ans, à dater de la signature de la présente convention,
sans aucune intervention pécuniaire de la Ville.
Ces travaux ne seront, sous aucun prétexte, de nature à
changer le régime d'écoulement des eaux-vannes.
Il est, en conséquence, formellement entendu qu'aucune
canalisation ou décharge nouvelle ne pourra être raccordée soit
au collecteur actuel, soit à ses dérivations, et que la destination
actuelle du collecteur, qui consiste à diriger vers Haren les
eaux-vannes des bassins actuels des collecteurs de la Senne, ne
sera en rien modifiée ni aggravée.
Avant de rien entreprendre, l'Etat prendra l'avis de la Ville,
quant à la nature et à l'exécution de ces derniers travaux, sans
que cet avis puisse, en aucune hypothèse, être allégué par
l'Etat pour dégager ou amoindrir sa responsabilité, telle qu'elle
est déterminée au présent article.

— 269 —

(5 Février 1906)

11 est également convenu que si le détournement total ou
partiel des mêmes parties du collecteur entraînait une augmentation de charges pour la Ville, celle-ci serait indemnisée par l'Etat de ce chef. Cette augmentation de charges
devra, éventuellement, être établie endéans le délai d'un an
à partir de la mise en exploitation du nouveau tronçon de
collecteur
D. La ville de Bruxelles cède à l'Etat belge une partie de la
parcelle sise à Schaerbeek entre les rues Teichman et du
Rupel, section A, n° 524/", inscrite au cadastre de cette commune sous la dénomination de « Collecteur de la Senne » pour
une contenance de
et dont la ville de Bruxelles a concédé
à l'Etat la jouissance de la surface en vertu d'une convention
en date du 26 mars 1898.
Le dit immeuble est transmis dans l'état où i l se trouve, sous
toutes les garanties de droit, pour quitte et libre de toutes
dettes, charges et hypothèques généralement quelconques, avec
toutes les servitudes actives ou passives, apparentes et occultes,
dont il peut être avantagé ou grevé.
La contenance ci-dessus exprimée n'est pas garantie, la
différence en plus ou en moins fera profit ou perte pour
l'acquéreur.
La cession de l'immeuble dont i l s'agit est consentie et
acceptée moyennant le prix de 60,000 francs l'hectare, lequel
comprend toutes les indemnités généralement quelconques qui
pourraient être dues soit à la ville de Bruxelles, soit à des tiers,
du chef de l'abandon de l'immeuble cédé.
Ce prix sera payable, sans intérêt, dans le mois de l'enregistrement et de la transcription du présent acte, sur la production
d'un certificat constatant la liberté hypothécaire du bien cédé
dans le chef de la Ville et des précédents propriétaires depuis
trente ans, certificat qui sera demandé par les soins du Gouvernement et aux frais de l'Etat.
La ville de Bruxelles dispense formellement M . le Conservateur des hypothèques de prendre inscription d'office pour sûreté
du prix de cession ci-dessus stipulé.
E. Tous les frais à résulter de la présente convention seront à
la charge de l'Etat.
Il est formellement entendu que l'Etat sera responsable, tant
envers la ville de Bruxelles qu'envers les particuliers, de
tous les dommages et de toutes les conséquences préjudiciables
résultant des travaux spécifiés ci-dessus, et notamment de celles
qui seraient imputables aux fautes commises par l'entrepreneur.
Toutes charges fiscales ou autres,présentes et futures, grevant

(5 Février lf)O(i)

— 270 —

et pouvant grever dans la suite le terrain mis à la disposition de
la Ville seront assumées par l'Etat qui, éventuellement, devra
dédommager la Vi 1 le de ce chef.
Il est bien entendu que la ville de Bruxelles abandonne à
l'Etat la pleine propriété des tronçons du collecteur qui deviendront inutiles par suite des dérivations dont il s'agit ci-dessus.
Les plans de détail relatifs aux tronçons du collecteur dérivé
seront transmis à la ville de Bruxelles avant d'être remis pour
exécution aux entrepreneurs.
La ville de Bruxelles s'engage à retourner, à aussi bref délai
que possible, ces plans avec ses observations éventuelles.
Fait en double à Bruxelles, le

1906.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Messieurs, il s'agit dans cette
affaire d'une convention quia été passée avec l'Etat au sujet du
détournement du collecteur.
La Section des travaux publics en a été saisie et nous vous en
demandons l'approbation.
M

le B o u r g m e s t r e . Je mets la convention aux voix.

— La convention est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

Société « les Tramways Bruxellois ». —Etablissement d'une
ligne de tramway entre les abattoirs de Cureghem et les
gares du Nord et du Midi.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d donne lecture du rapport suivant:
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour être soumise à
l'enquête prescrite par les art. 6 et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, une demande de la Société anonyme « les Tramways Bruxellois » tendante à obtenir la concession d'une ligne
de tramway à traction électrique par fil aérien, à établir entre
les abattoirs de Cureghem (gare du Midi) et le boulevard
d'Anvers (gare du Nord) par Molenbeek, en prolongement et
jonction des lignes de la gare du Midi aux abattoirs de Cureghem, d'une part, et de la ligne de la gare du Nord à la gare du
Midi par l'Entrepôt, d'autre part.
La ligne projetée intéresse le territoire de la Ville sur une
longueur totale de 950 mètres environ, se répartissant comme
suit :
245 mètres de voies nouvelles pour la partie comprise entre

— 271 —

(5 Février

1906)

le boulevard Léopold II et le boulevard d'Anvers (près de l'AlléeVerte);
690 mètres de voies existantes, boulevard d'Anvers, empruntées à la ligne des boulevards circulaires bas, et comprises entre
le quai du Commerce et la gare du Nord.
Le prix du voyage depuis le Nord jusqu'au Midi est de quinze
centimes.
Les voitures ne comprendront qu'une classe.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'a donné lieu, pendant
la période réglementaire, à aucune observation ni réclamation
et, d'autre part, nous n'avons pas d'objections à présenter au
sujet du projet.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
d'accord avec la Section des travaux publics, d'émettre un avis
favorable et de nous charger de faire parvenir votre résolution à
l'Autorité compétente, tout en lui faisant remarquer qu'il y aura
lieu de tenir la main à ce que les travaux soient entamés dans
le délai fixé par l'art. 43 du cahier des charges régissant l'entreprise, c'est-à-dire dans les trois mois de la remise des plans
approuvés.
Cette disposition porte, en effet : « L'exécution devra être
» totalement achevée dans le délai qui aura été convenu, sous
» peine de cent francs de retenue pour chaque jour de retard »,
sans indiquer l'autorité qui sera appelée à appliquer cette retenue e t à en bénéficier et, d'un autre côté, les pièces du dossier
ne font pas mention d'un délai d'exécution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Société

e

nationale

des Chemins de fer
vicinaux.
Modification
à la ligne vicinale
Bruxelles—Sehcpdael—Ninove.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du rapport suivant :
Ensuite d'une demande de la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux, le Conseil communal, en séance du '27 novembre 1905, a voté une part d'intervention dans le capital nécessaire pour armer électriquement la ligne vicinale de Bruxelles
a Ninove.
Parallèlement, la Société introduisait un projet de modification à apporter à cette ligne. Il s'agit de la suppression de la voie
de déchargement des bestiaux établie sur le territoire de la
commune de Molenbeek et de la construction d'une gare en

(5 Février

1906)

— 272 —

dehors de la voie publique, latéralement au chemin de fer de
ceinture, où seraient réunis le service local et le service de
transbordement.
Il résulte de l'examen de ce projet que sa réalisation ne
pourrait nuire à l'Abattoir de la Ville.
Il ne s'agit donc plus que d'une question de voirie dans
laquelle la Ville n'a pas à intervenir, attendu que les modifications projetées n'intéressent pas directement le territoire de
Bruxelles.
Dans ces conditions, nous estimons qu'un avis favorable peut
être donné sur le projet présenté.
Toutefois, nous vous proposons de subordonner cet avis
favorable à cette condition que les voies de la place de Ninove
ne soient plus affectées désormais qu'au service des voyageurs, et
le mieux serait que ces voies fussent complètement supprimées
et la tète de ligne reportée sur le territoire de Molenbeek.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que des plaintes nous soin
adressées continuellement par les habitants de cette place
pour qui les m a n œ u v r e s des trains et les déchargements de
marchandises constituent une véritable nuisance.
E n résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, d'accord
avec la Section des travaux publics, d'émettre un avis favorable
sur le projet, étant entendu soit que les voies place de Ninove
seront maintenues mais exclusivement affectées au service des
voyageurs, soit qu'elles seront entièrement supprimées.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

Frais

de réception

à VHôtel

de

1905.

Ville.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d donne lecture des rapports suivants :
Des suppléments de crédit de 15,000 et de 8,000 francs ont
été votés par le Conseil communal, respectivement le 2 octobre
et le 27 novembre dernier, pour les frais de réception à l'Hôtel
de Ville (art. 197 des dépenses facultatives du budget de 1905).
L'allocation de cet article a été ainsi portée de 6,000 à
29,000 francs.
Cette allocation sera insuffisante pour terminer l'exercice,
les dépenses s'élèveront à la somme de 29,700 francs environ.
Le Collège vous propose. Messieurs, le vote d'un crédit

273 —

(5 Février

1906)

supplémentaire de 700 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

15
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1905.

Bourse de Commerce. — Extension
de la salle de
et achat de nouveaux
pupitres.

liquidation

Par suite du d é v e l o p p e m e n t des transactions à l a Bourse
des tonds publics, les salles de liquidation sont devenues
insuffisantes.
A la demande de la Commission de l a Bourse et en conformité'
dune décision du Conseil communal, l a salle de l'ancien café
sera réunie aux locaux actuels de la liquidation au moyen
d'une passerelle à construire au dessus de l'escalier d ' e n t r é e
rue du M i d i . L a fourniture de 50 pupitres de liquidation a é t é
mise en adjudication.
Pour couvrir ces d é p e n s e s , le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de voter un crédit de 13,01)0 francs se
subdivisant comme il suit :
Passerelle
Linoléum et tringles eu cuivre
Pupitres de liquidation
Divers

fr.

Total, fr.

7,249 5 5
800 »
4,435 »
515 45
13,000

»

Les ressources extraordinaires de l'exercice 1905 couvriront
la dépense.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

16

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1906.

Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc.
L'augmentation du nombre de transactions qui s'effectuent â
la Bourse des fonds publics, ainsi que l a multiplicité des valeurs
inscrites ne permettent plus aux coteurs de donner les soins
indispensables au travail si délicat des inscriptions à la cote
officielle.
I. -

18.

(5 FtvAèr

1006)

— 274 —

D'autre part, l'encombrernetit qui Sé produit autour du bureau
des coteurs fait l'objet des réclamations constantes des agents
de change.
Pour remédier à cette situation, la Commission de la Bourse
demande que l'enregistrement des cours se fasse dans trois
bureaux au lieu d'un, ce qui entraine la nomination de dix
coteurs en plus.
Le Collège estime que dans l'intérêt du bon fonctionnement
de la Bourse des fonds publics, i l y a lieu de déférer au désir de
la Commission de la Bourse.
La charge annuelle à résulter de la nomination de dix coteurs
sera de 10,000 francs, et le coût de la transformation de l'ancien
bureau et l'achat de bureaux supplémentaires occasionneront
une dépense de 5,000 francs environ.
Pour couvrir ces dépenses, le Collège vous propose, Messieurs,
de voter à l'art. 16 des dépenses ordinaires de 1906 un supplément de crédit de 15,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Subside aux cours de la Société mutuelle des employés
et au Cercle polyglotte.
Un subside de 300 francs a été prévu au budget de 1906,
pour l'Institut philologique.
Le Comité de l'Institut demande à la Ville une augmentation
de subside, afin de couvrir les frais résultant du développement
considérable des cours, fréquentés gratuitement par un grand
nombre de membres du personnel de notre Administration.
Le Collège vous propose, Messieurs, de porter ce subside de
300 à 500 francs, et de voter, à cet effet, un supplément de
crédit de 200 francs à l'art. 201 des dépenses facultatives du
budget de 1906 : c< Subside aux cours de la Société mutuelle
des employés et au Cercle polyglotte. »
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . M a e s . C'est pour le Cercle polyglotte que l'on demande
cette augmentation ?
M . le Bourgmestre. Pardon, on demande un supplément
de subside de 200 francs pour subside aux cours de la Society
mutuelle des employés et au Cercle polyglotte.

— 275 —

(5 Février

1900)

M. Maes. D'après le placard, il me semble que ce serait pour
une autre société aussi.
M. le Bourgmestre. Non.
M. Maes. Il s'agissait, dans ma pensée, d'une autre société,
(pii avait anciennement son lieu de réunion au local de la Ligue
de l'enseignement, au boulevard du Hainaut.
M. le Bourgmestre. De quelle société parlez-vous?
M . Maes. De l'Institut philologique. D'après le placard...
M. l'Echevin Lepage. Il ne porte que deux noms !
M. Maes. C'est une fausse indication, sans doute. Le budget
ne le prévoit pas.
M. l'Echevin Grimard. On demande un crédit supplémentaire.
M. Maes. Il y a un crédit pour le Cercle polyglotte.
M. l'Echevin Grimard. C'est le même.
M. Maes. Pardon, c'est une troisième société, la société
l'Institut philologique, et sous la présidence de M . Lepage,
Echevin de l'instruction publique. Ce n'est pas la même que le
Cercle polyglotte, ni que la Société mutuelle des employés.
C'est donc une troisième société.
M. l'Echevin Lepage. Je ne sais si c'est parce que je suis
président d'honneur de l'Institut philologique que le subside
soulève de l'opposition ; alors, pour ne pas lui nuire, je donnerai
ma démission, si vous le voulez. (Rires.)
M. Wauwermans. Dans deux ans !
M. Maes. Notez que je ne m'oppose pas au subside, mais je
demande qu'on l'impute à la place qu'il doit occuper.
M. Wauwermans (s adressant à M. l'Echevin Lepage).
Allons, reconnaissez votre enfant ! (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Le crédit porté à l'article 201 du
budget ne concerne, d'après le libellé, que la Société mutuelle
des employés et le Cercle polyglotte. Mais le cahier d'explications établit qu'une partie du crédit est attribuée à l'Institut
philologique. C'est ce dernier qui a besoin d'une allocation
supplémentaire de 200 francs.
On pourrait augmenter de 200 francs l'art. 201 des dépenses
facultatives du budget de 1900, mais il faudrait modifier le
libellé de cet article, qui est actuellement ainsi conçu: i Subside aux cours de la Société mutuelle des employés et au Cercle
polyglotte. »
11 faudrait dire : « Subside aux cours de la Société mutuelle

(5 Février

4906)

— 276 —

des employés, au Cercle polyglotte et à l'Institut philologique. »
M . Maes. Nous sommes d'accord.
M . l'Echevin Lepage. Seulement, comme nous ne pouvons
pas modifier après coup le libellé du budget, nous pourrions
voter le subside de 200 fr. en faveur de l'Institut philologique.
M . Maes. En matière administrative, cela est préférable.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
Par conséquent le subside est
l'Institut philologique.

attribué exclusivement à

M . Maes. Alors, en raison de ce vote, si le cours de langues
établi à la Maison du Peuple sollicitait un subside l'année prochaine, i l serait en droit de l'obtenir! (Protestations sur différents bancs.)

M . l'Echevin Lepage. L'Institut philologique n'est établi
ni au Cercle catholique, ni à la Ligue libérale, mais à l'Ecole
normale.
1

CRÉDITS

SPÉCIAUX.

7

a
—

Subside au Cercle

EXERCICE

1906.

Instrumental.

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un festival-concours sera organisé en 1906, à Bruxelles, par
le Cercle Instrumental, à l'occasion du 25 anniversaire de sa
fondation.
Ce concours, qui aura lieu pendant les fêtes nationales, attirera un grand nombre d'étrangers dans la Capitale.
L e Comité organisateur demande à la Ville un subside pour
l'aider à couvrir les frais.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer au Cercle
Instrumental un subside de 25,000 francs et de voter à cet
effet un crédit spécial à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1906.
L a Section des f i n a n c e s a émis un avis favorable.
e

M . C o n r a r d y . J'appuie la demande de subside proposée par
le Collège. (Rires et exclamations.) Il n'y a pas de raisons de
rire parce que j'appuie la demande du Cercle Instrumental.

— 277 —

(5 Février 4906)

17« membre. Vous l'avez combattue.
M. Conrardy. C'est absolument inexact. J'ai combattu
l'irrégularité de la procédure, c'est-à-dire que l'on demandait
des crédits à la Section des finances avant que la Section des
Beaux-Arts ait été appelée à délibérer et à émettre un avis. Le
Collège avait tout d'abord combattu la demande pour des raisons
financières et on avait émis l'idée d'examiner si l'on ne pouvait
pas imputer la dépense sur le poste des fêtes publiques.
Comme la Section des Beaux-Arts a été d'avis que cette
imputation était impossible, il n'y avait plus qu'une chose à
faire : voter un crédit spécial. J'ai tenu à le dire pour qu'on ne
pût pas croire que je faisais de l'opposition systématique.
J'ai demandé également que le Collège examine de très près
les subsides sollicités pour l'organisation de fêtes de quartier, et
j'ai insisté pour qu'il fasse disparaître du programme les jeux
immoraux auxquels on se livre souvent sous prétexte de fêtes
de quartier et qui ne font qu'abaisser le niveau de la moralité
publique au lieu de l'élever.
M. l'Echevin Lepage. Naguère l'honorable M. Conrardy a
réclamé parce que le crédit pour les fêtes nationales avait été
dépassé, et il a demandé qu'à l'avenir on se tienne strictement
dans les limites du crédit budgétaire. Depuis lors, non seulement ce crédit n'a plus été dépassé, mais i l y a même eu du
boni. Il ne faudrait cependant pas vouloir aller trop loin et
demander qu'on impute un crédit spécial de 25,000 francs sur
le crédit des fêtes nationales. C'est là une chose absolument
impossible. Je demande donc au Conseil de voter le crédit
spécial proposé.

17b
Subside à la Société « Le Grand Serment Royal
de Saint-Georges ».
M. l'Echevin Lepage continue la lecture des rapports.
La Société du Grand Serment Royal de Saint-Georges
demande à la Ville un subside pour l'organisation de fêtes,
en 1906, à l'occasion du 525 anniversaire de sa fondation.
Ces fêtes coïncideraient avec la kermesse de Bruxelles et les
fêtes nationales.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer un subside de
5,000 francs et de voter à cet effet un crédit spécial à couvrir au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

(5 Février 1901»)

— 278 —

17e
Subside au 29 Congrès
p

néerlandais.

Le Comité organisateur du 29 ' Congrès néerlandais s'est
adressé au Collège, afin d'obtenir l'intervention pécuniaire de
la Ville.
Ce Congrès siégera à Bruxelles et s'occupera principalement
des intérêts économiques communs aux Pays-Bas et à la
Belgique.
e

Le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder un subside
de 5,000francs et de voter à cet effet un crédit à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Rachat, réfection et location, par la Ville, du chalet de nécessité établi au Parc.
M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du -4 juin 1870, le Conseil communal
avait accordé à M . Augustin Bauwens le droit exclusif de construire et d'exploiter, pendant trente-cinq années, un chalet
de nécessité, dans le Parc de Bruxelles.
La concession était accordée à titre gratuit pendant les
vingt premières années, et moyennant une redevance annuelle
de 100 francs, pendant les quinze années suivantes.
A l'expiration de celle-ci, la Ville pouvait mettre l'exploitation
du dit chalet en adjudication, ou bien le reprendre pour son
propre compte ; mais, dans ce dernier cas, elle devait payer
au concessionnaire, pour les constructions érigées par lui, le
prix qui serait déterminé par expertise.
En séance du 9 juin 1905, le Collège a décidé la mise eD
adjudication, avec obligation pour le nouveau concessionnaire,
de racheter le chalet à l'ancien exploitant.
Les experts des parties ont attribué aux constructions
actuelles une valeur de 2,947 francs qui, d'après le cahier des
charges établi pour l'adjudication du 15 septembre dernier,
devait être payée par le concessionnaire éventuel, aux héritiers
de M . Bauwens, décédé.
De plus, le dit cahier des charges imposait au preneur l'obli-

— 279 —

(5 Férrier

1906)

tration d'effectuer des travaux de modification et d'embellissement évalués à 2,750 francs par le service technique de la
3 Division.
Aucun amateur ne s'étant présenté à la dite adjudication,
l'Administration a tenté auprès de l'exploitant des édicules du
même genre des négociations, qui n'ont abouti qu'à une offre
jugée insuffisante.
Le chalet actuel coûterait, après restauration :
Montant des constructions payées aux héritiers Bauwens,
sur dépenses imprévues de 1905 .
.
.
. fr. 2,947
Pour réfection
.
.
.
.
.
.
.
2,750
Pour frais d'acte et imprévus
.
.
.
.
103
(Ces deux dernières sommes à imputer sur dépenses
imprévues de 1906.)
Total, fr. 5,800
1

Ce capital donne un rendement de 11-20 p. c , le loyer actuel
étant de 650 francs l'an.
Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs,
1° de régulariser le rachat par un acte administratif; 2° d'approuver la dépense de 2,853 francs faisant l'objet des deux
derniers postes ci-dessus, et 3° de louer, pour compte de la Ville,
l'édicule dont i l s'agit, qui est inscrit au cadastre au nom
de M. Bauwens, sectionl7 , n°1528 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
me

d

M . l'Echevin G r i m a r d . En définitive, nous vous demandons l'autorisation d'exploiter nous-mêmes ce chalet de nécessité. (Hilarité

générale.)

M . Steens. Il me semble que la dépense est fort élevée et
qu'elle n'est guère justifiée. Car le chalet de nécessité ne rend
pas les services qu'il devrait rendre. (On rit.)
En effet, il ne pleut que trop souvent à Bruxelles et, en temps
de pluie, le parc n'est pas accessible au public. Vous riez, Messieurs, le sujet est quelque peu scabreux, mais la question est
sérieuse. Il n'est pas en Europe de ville plus mal desservie au
point de vue des installations de l'espèce que Bruxelles. Elles
font presque complètement défaut et i l conviendrait que l'on
s'en occupât. Il serait fort utile qu'on multiplàt ces sortes d'édicules, mais que l'on choisisse des emplacements toujours accessibles au public. Autour du parc il y a huit aubettes. Six du côté
de la place des Palais, et deux rue de la Loi.
Je sais qu'il est de ces aubettes qui servent de logement aux

(5 Février 1906)

— 280 —

gardiens du Parc, mais à cet usage il suffirait d'en réserver une
place des Palais et- une en face de la Chambre des représentants.
Ne pourrait-on ménager l'une de ces dernières en remplacement
de Pédicule dont la réfection est en discussion ? Les deux qui
font face à la place Royale seraient également très utilement
transformées, car il faut que ces sortes d'établissements se trouvent autant que possible sur le passage des promeneurs. Il y a
bien d'autres coins encore qui pourraient être appropriés à
l'usage des deux sexes.
M. l'Echevin Grimard. M . Steens prétend que le chalet du
Parc n'est pas nécessaire; c'est une question de capacité.
(Hilarité.)
M.Furnemont. Je demande le huis clos. (Nouveaux rires.)
M . Steens. -le ne suis pas au nombre de ceux qui ont mauvais
caractère.
M . l'Echevin Grimard. Il est pour moi évident que ce
chalet répond à un besoin. (Rires.) En tout cas. le chalet existe,
il s'agit de l'utiliser. M . Steens demande qu'on le déplace. 11
oublie que ces installations nécessitent le raccordement à
l'égout, et que cela serait fort coûteux. Nousne pouvons pas non
plus placer le chalet à un endroit trop en vue, l'endroit où il est
a été choisi à dessein, c'est un endroit retiré et discret.
M. Steens. Mais on ne peut pas y aller quand il pleut.
M . l'Echevin Grimard. C'est un chalet qui n'est pas à
l'usage exclusif des hommes, il est aussi fréquenté parles dames
et par les enfants, on ne peut pas le mettre trop en évidence.
Le chalet ne pourrait pas être supprimé sans nuire au bon
fonctionne ment — (Excfo 11 initions. Hi larité.)
M . Steens. Je ne partage pas l'opinion de M . Grimard quand
il prétend que le chalet dont i l est question est d'une absolue
nécessité.
Placé à côté du grand bassin i l pourrait être utilisé en toute
saison. En réalité, comme je l'ai dit, ce chalet n'a de clients que
lorsqu'il fait beau. Personne ne contestera que par les journées
de pluie, et elles sont nombreuses, les promeneurs dans le l'arc
sont très rares. Celui-ci est même fréquemment inaccessible.
Autant j'approuverais les dépenses proposées en vue d'élever
des chalets de nécessité dans différents endroits de la ville où ils
rendraient réellement des services, autant je trouve que la
dépense qu'on nous propose aujourd'hui est peu en situation.
Critique-t-on l'installation de chalets de nécessité à la Bourse,

— 281 —

(5 Février

1906)

rue du Midi ? Pourquoi ne pas mettre d'autres emplacements à
l'étude ?
Il me semble donc qu'il y aurait autre chose à faire que de
reprendre la concession en cause !
(Hilarité.)

M. Furnemont.

C'est de la concurrence déloyale ! (Nou-

velle hilarité. )

M. Hubert. Je reconnais q u ' à la suite de nombreuses
réclamations qui se sont produites dans ces d e r n i è r e s a n n é e s ,
le Collège a pris des mesures en vue d'augmenter le nombre
des urinoirs et des chalets de n é c e s s i t é , et de les rendre plus
hygiéniques et plus confortables.
J'estime que ce n'est pas seulement dans le Parc qu'il faut
multiplier le nombre de ces é d i c u l e s , mais encore dans les
différentes parties de la Capitale.
Je reconnais qu'on est déjà e n t r é dans cette voie. C'est ainsi
que lorsqu'on a établi les pavillons des bains-douches, place du
Jeu-de-Balle et rue de l a Clef, on a installé à p r o x i m i t é des
urinoirs dans de t r è s bonnes conditions ; j ' a i appris avec plaisir
qu'on profitera des modifications à apporter aux Halles
centrales pour établir é g a l e m e n t à p r o x i m i t é des installations
de l'espèce ; cela prouve les bonnes intentions du Collège et
nous ne pouvons qu'insister a u p r è s de l u i pour qu'il p e r s é v è r e
dans cette idée. Avec un peu de bonne volonté nous arriverons
à avoir des chalets de nécessité complets. (Oh! Oh!
Hilarité
générale.)
Décidément, Messieurs, i l paraît t r è s difficile de traiter
cette question sans qu'on i n t e r p r è t e mes paroles dans un double
sens et sans supposer que je suis spécialiste en la m a t i è r e
(Nouveaux rires.)
J'insiste, en terminant, pour qu'on multiplie le nombre des
chalets de nécessité dont l'accès doit ê t r e gratuit, surtout
pour les dames.

M. Maes.

F é m i n i s t e , va ! (Hilarité

générale.)

19
Itu ( Initio H d'inscriptions

M. l'Echevin Grimard continue

hypothécaires.

la lecture des rapports :

Suivant acte de M " Clavareau, notaire à Bruxelles, en date
du 22 septembre 1897, M . J . - B . Jacqmotte a fait l'acquisition

(5 Février

1906)

— 282-

d'un terrain de la Ville, situé rue des Confédérés, dont une
partie du prix était payable par versements annuels.
Pour garantir l'exécution de ces versements, une inscription
a été prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles le
12 octobre 1897, volume 2434, n° 204.
Le terrain en question a été cédé ensuite à M . l'architecte
H . Van Massenhove, qui a chargé M . le notaire Bourgeois de le
libérer entièrement.
Ce dernier ayant acquitté, le 20 décembre dernier, le solde
du prix restant dû, l'inscription mentionnée ci-dessus est devenue sans objet.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à en donner mainlevée pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La Ville a vendu à M . H . Van Massenhove, suivant procèsverbal d'adjudication définitive clôturé par le notaire Du Mortier, le 25 mai 1898, un bloc de terrain situé rue Stévin et
avenue de Cortenberg.
Partie du prix de vente étant payable en quinze versements
annuels, une inscription a été prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 2 août 1898, volume 2482, n° 246.
Sur ce terrain, M . Van Massenhove a érigé cinq maisons
cotées : rue Stévin, n 169, 171 et 173 et avenue de Cortenberg, n 36 et 38.
En 1901 et en 1903, il a vendu trois maisons et, à sa
demande, par deux délibérations successives, la Ville a dégrevé
les biens vendus et a reporté sa créance entière sur les deux
propriétés restantes : l'une rue Stévin, n° 173, l'autre avenue
de Cortenberg, n° 38.
Afin d'obtenir la radiation de l'inscription qui continue à
subsister, M . le notaire Bourgeois a remboursé, le 20 décembre
dernier, le solde de la susdite créance.
Il s'ensuit que l'inscription dont i l s'agit est devenue inopérante pour la Ville, et le Collège vous propose, Messieurs, d'en
autoriser la radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
o s

os

Division

et mainlevée

20

"partielle

d'hypothèque.

Par procès-verbaux d'adjudication publique clôturés, le
premier, par le notaire Vandervelde, le 16 mai 1882, et le

— 283 —

(5 Février 1906)

second, par le notaire Ectors, le 8 août de la m ê m e a n n é e ,
la Ville a vendu aux époux M a r a î t e - M a r c h a i , deux terrains à
bâtir situés : l'un, à l'angle du boulevard du Hainaut et de la rue
du Miroir; l'autre, à front de cette d e r n i è r e rue.
Ces acquisitions ont eu lieu moyennant le prix total de
200,000 francs, amortissable en 66 a n n u i t é s de 9,000 francs
chacune.
Pour sûreté et garantie de cette somme deux inscriptions
ont été prises d'office au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles
et renouvelées : la p r e m i è r e , le 5 août 1897, volume 2430, n° 3,
et, la seconde, le 2 d é c e m b r e de la m ê m e année, volume 2446,
n° 41.
Sur ces terrains, les a c q u é r e u r s ont érigé six maisons situées :
boulevard du Hainaut, n° 126 et n 128-130; rue du M i r o i r ,
n 2-4, 6-8, 10-12 et 14-16.
Les époux p r é n o m m é s é t a n t décédés, leurs h é r i t i e r s , désireux de sortir d'indivision, ont c h a r g é le notaire Valentyns de
la venLe des dits immeubles.
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la V i l l e
de diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de
façon que chaque maison ne soit plus grevée que pour un capital correspondant à la valeur du terrain sur lequel elle est
construite.
En nous basant tant sur l'estimation du g é o m è t r e qui a
dressé les plans que sur les diverses considérations qui sont
avantageuses ou défavorables à chacun des immeubles, la
créance de la Ville peut être r é p a r t i e comme l'indique le tableau
ci-dessous :
o s

os

MONTANT DE
SITUATION.

Boulevard du H a i n a u t , 126

Id.
Id.
Id.
Id.

128-130

id.

Bue du M i r o i r , 2-4

.

l'hypothèque
nouvelle.
.

.

. fr.

. . . .

.

6-8
10-12
14-16
Totaux, fr

l'annuité
y afférente.

88,000
46,000
16,000
17,000
17.0U0
16,000

3,960
2,070
720
76:»
76.»
720

200,000

9,000

En conséquence, i l serait donné mainlevée des inscriptions
précitées, en tant qu'elles affectent les maisons en question,

creter

1906)

— 284 —

pour une somme supérieure à celle qui est fixée ci-dessus pour
chacune d'elles.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation par l'Autorité compétente,
la demande qui vous est soumise.
La Section des linances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports 14 à 20 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Fonds de Chômage. — Proposition de M. Conrardg.
M . C o n r a r d y . Messieurs, mon interpellation vise plutôt
l'organisation du Fonds de Chômage.
Notre Fonds communal a été rapidement organisé et fonctionne déjà. Seulement, certaines communes de l'agglomération viennent également d'instituer un autre Fonds de Chômage;
quelques autres communes sontencore hésitantes. Je sais qu'une
de celles-ci, Molenbeek-Saint-Jean, a demandé à la Ville dans
quelles conditions et selon quelles règles elle pourrait s'affilier
au Konds communal bruxellois.
11 serait donc intéressant de savoir quelles sont les intentions
du Collège à cet égard. Des organisations différentes dans la
même agglomération vont créerdes difficultés pour les ouvriers.
Une association qui adhérera aux deux fonds éprouvera des difficultés; dans l'un fonds, certaines règles pourront être édictées pour l'adhésion qui seront différentes dans l'autre; il
pourra en être de même pour les mesures de contrôle, etc. Les
inconvénients pourront donc être nombreux pour les syndicats.
Je demanderai au Collège de nous dire s'il n'a pas l'intention
d'ouvrir des négociations avec l'Intercommunal afin de savoir
s'il n'y aurait pas moyen d'organiser un seul Fonds de Chômage
pour la ville et les faubourgs.
M . l ' E c h e v i n De Potter. Notre réponse est très simple.
M . Conrardy vient de nous dire que l'Intercommunal de Chômage n'existe pas encore dans les faubourgs.
En effet, nous avons, en exécutant le vote du Conseil, été plus
actifs que les autres et je crois que si nous avions dû attendre
le consentement de toutes les communes limitrophes, le fonds
n'existerait pas encore aujourd'hui.
Or, notre Fonds de Chômage fonctionne parfaitement ; le
Comité a déjà eu des réunions et un tarif a été fixé pour janvier

— 285 —

(5 Février

iyO(>)

et février. Nous pouvons donc dire que le Fonds de C h ô m a g e
fonctionne à Bruxelles, tandis que dans les faubourgs i l n'y a
encore rien. Je crois que, sous ce rapport, nous avons satisfait
au désir du Conseil en mettant i m m é d i a t e m e n t la main à
l'œuvre. L a commune de Molenbeek, en effet, nous a d e m a n d é
quelles étaient les r è g l e s que nous suivions en cette m a t i è r e et
quels étaient les principes qui avaient p r é s i d é à la c r é a t i o n de
notre fonds. Nous avons transmis ces indications.
Nous avons donné à l a commune de Molenbeek les renseignements qu'elle demandait, et je dois dire qu'il est fort probable
que cette commune demandera son affiliation. Mais, c o n f o r m é ment à ce que vous avez décidé v o u s - m ê m e s , nous devons avoir
quelques certitudes pour les propositions que nous vous ferons
à la fin de l'année, parce que, comme vous vous le rappellerez sans
doute, Messieurs, le Fonds de C h ô m a g e , tel q u ' i l est i n s t i t u é
actuellement, est une organisation en quelque sorte p r é p a r a toire ; c'est un essai, que nous avons a d o p t é pour le délai
d'un an. 11 a é t é convenu que, l ' a n n é e e x p i r é e , i l y aurait un
rapport à faire au Conseil, et que celui-ci aurait à se prononcer
sur la question de savoir s ' i l y a u t i l i t é et avantage à instituer u n
fonds intercommunal, ou si le fonds doit rester uniquement
institué pour Bruxelles? L e Collège n'a pris aucune décision à
cet égard et i l ne pouvait pas en prendre.

M. le Bourgmestre.

Remarquez q u ' à la fin de l ' a n n é e , le
fonds communal aura p e u t - ê t r e f o n c t i o n n é , ou p e u t - ê t r e
n'aura-t-il pas fonctionné.
S'il a fonctionné ou non, vous aurez toute l i b e r t é , ou de vous
en tenir à ce qui a été a d o p t é , ou d ' a r r ê t e r d'autres dispositions.
De sorte que toutes les questions sont r é s e r v é e s .

M. Maes.

Je demande un instant la parole, voici pourquoi :
dans une de nos p r é c é d e n t e s s é a n c e s , lorsqu'on a adopté le
règlement, j ' a i d e m a n d é s'il n'y avait aucune restriction à
l'adhésion des communes voisines. D ' a p r è s les explications qui
viennent d ' ê t r e d o n n é e s par M . l'Echevin De Potter, i l
semblerait que, du moins, pour cette a n n é e . . .

M. le Bourgmestre. L e

Conseil l'a décidé ! Vous avez voté

le budget en c o n s é q u e n c e .

M. rEchevin De Potter. Consultez les
M. le Bourgmestre. Nous

votes du Conseil.

ne pouvons pas faire des essais

tous les huit jours !

M. Maes. Cependant,

pour les communes qui auraient a d h é r é
au projet et adopté le Fonds de C h ô m a g e , celui-ci marchera, mais

(5 Février

190»»)

-

280 —

à supposer qu'une commune qui ne se serait
Bruxelles fasse des propositions...

pas alliée ;i

M. le Bourgmestre. Quand on nous fera des propositions,
nous les examinerons; l ' e x p é r i e n c e subsiste pour cette année
seulement.
Tous les questions sont d'ailleurs r é s e r v é e s , et, à la lin de
l ' a n n é e , lorsque l'on vous p r é s e n t e r a un nouveau budget, vous
d é c i d e r e z ce qu'il y a lieu de faire.

M. Maes. Je voudrais aussi appeler l'attention du Conseil
sur cette observation : H i e r , j ' a i appris qu'une chambre syndicale d é s i r a i t s'affilier à notre Fonds de C h ô m a g e , e t elle a désigné
deux d é l é g u é s pour ê t r e membres du C o m i t é . Mais ce Comité
tient ses s é a n c e s dans la j o u r n é e . Je demanderai, pour la facilité
des ouvriers, que ce C o m i t é tienne ses s é a n c e s le soir, afin de
ne pas obliger les ouvriers qui en feraient partie à être privés
d'une partie de leur salaire. I l me semble que c'est là une
question i n t é r e s s a n t e et qui m é r i t e d ' ê t r e e x a m i n é e .
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, cette question
d'heure des s é a n c e s a é t é d i s c u t é e lors de la p r e m i è r e réunion
du C o m i t é , e t l'honorable M . Conrardy é t a i t p r é s e n t à la séance.
Nous avons é t é unanimes pour fixer les séances à une heure et
demie, et nous l'avons fait p r é c i s é m e n t sur cette observation
de l'honorable M . Conrardy, q u ' i l fallait choisir une heure qui
aurait p r é s e n t é le moins d ' i n c o n v é n i e n t s pour le plus grand
nombre des membres.
Maintenant, si cette d é s i g n a t i o n
v é n i e n t s , nous t â c h e r o n s d'y obvier.

p r é s e n t e trop

d'incon-

M. Solau.

M . le Bourgmestre vient de déclarer qu'aucune
commune ne sera a g r é é e au F o n d communal bruxellois pendant
le cours de cette a n n é e .

M. l'Echevin De Potter.

Avant le 1

er

janvier prochain,

non.

M. le Bourgmestre.

Mais nous l'avons voté pour un an.

M. Conrardy. L e Fonds communal de C h ô m a g e est constit u é . Je demande qu'on examine s ' i l n'y a pas moyen pour
d'autres communes de s'entendre maintenant avec la ville de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre.

Cela n'est pas possible ; nous devrions
tout recommencer ! C'est vous qui avez r é c l a m é pour que cette
affaire vienne eu toute urgence, et nous avons v o t é .

_

287 —

(5 Février

1906)

Et à peine avons-nous voté que vous nous demandez de revenir
-m notre décision.

M. Conrardy. Essayez d'arriver à une entente.
M. le Bourgmestre. Nous verrons, pour l'année

20

prochaine.

b

Installations
maritimes.
Mandat des délégués de la Ville au Conseil
d''administration.
] roposition de M. Conrardy.
}

M. Conrardy. Dans le Comité secret qui a suivi notre
dernière séance, nous avons procédé à la réélection d'un
membre sortant délégué de la Ville au Conseil d'administration
des installations maritimes. A cette occasion, l'un d'entre nous
a fait la proposition, puisque la Ville a trois délégués au sein
de ce Conseil d'administration, d'appliquer pour leur désignation la représentation proportionnelle.
En présence des objections qui ont été faites et pour qu'on
ne pense pas que nous en faisions une question personnelle visà-vis de M . Steens, délégué sortant, nous n'avons pas cru devoir
insister. Cependant, nous pensons que lorsqu'il s'agit de nommer des administrateurs, i l conviendrait tout au moins de
déterminer le mandat qu'ils ont à remplir. [Interruption.)
Il y a actuellement au Conseil d'administration des Installations maritimes trois administrateurs délégués par la Ville
appartenant au m ê m e parti; si on ne leur donne aucun mandat,
ces trois membres pourront agir au g r é de leurs sentiments
personnels et i l peut arriver que l'un tire à hue et l'autre à dia.
M. le Bourgmestre. Quel est votre programme ?
M. Conrardy. J'ai exposé mes idées, et j'estime

que le
manque de mandat a des inconvénients. C'est ainsi que deux
réunions ont été tenues par le Cerle des Installations
maritimes, à la Bourse du Commerce, et j ' a i vu, dans les journaux,
que les délégués de la ville de Bruxelles avaient voté l'aboutissement du canal à W i n t h a m . Ces mêmes journaux ont r a p p o r t é
que M . Lepage, qui était favorable à l'aboutissement du canal
à l'Escaut, s'est n é a n m o i n s rallié au débouché à Wintham
parce que les Installations maritimes ne disposaient pas des
ressources nécessaires pour prolonger le canal j u s q u ' à l'Escaut.
Ce qui m'a frappé, c'est qu'on prend des résolutions aussi
importantes sans que le Conseil en sache rien. Il me semble

(5 Février

1906)

— 288 —

que, dans un cas pareil, on devrait saisir Je Conseil communal
de la question, afin qu'il dise à ses délégués dans quel sens ils
doivent se prononcer.
D'autre part, nous aurions voulu introduire un élément nouveau au sein du Conseil d'administration des Installations
maritimes, parce qu'il y a une question importante qui nous
parait avoir été quelque peu négligée : c'est celle qui concerne la situation du petit personnel de l'Administration des
Installations maritimes. Nous n'avons reçu le Bulletin rendant
compte de la séance du 4 décembre que six semaines après
cette date et, en le lisant, j ' a i constaté qu'à propos de l'art. 157
du budget, M . Desmet avait présenté l'observation que voici :
»
»
»
»
»

« M . D E S M E T . Nous allons bientôt voter les augmentations
pour le personnel de la Ville. Je demanderai aux délégués de
Bruxelles-maritime s'ils ne pourraient pas réclamer du
Conseil d'administration de cette Société la mise du personnel, en ce qui concerne le taux du salaire, sur le même pied
que celui de la Ville.
» M . LE BOURGMESTRE.

»
»
»
»
»
»
»
»

Cela ne regarde pas le Conseil.

» M . D E S M E T . Je demande que les délégués de la Ville lassent
cette sollicitation. Voici, Messieurs, ce qui justifie ma
demande : i l y a là des employés qui sont à son service depuis
quatre ou cinq ans et qui touchent 1.200 francs par an :
d'autres ont de 1,500 à 1,800 francs; i l y a des chefs de
bureau qui ont 150 francs par mois. L a Société de Bruxellesmaritime gagne assez d'argent et je trouve qu'elle pourrait
bien en consacrer une part à mieux rétribuer son personnel.

» M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R . Si vous nous aviez prévenus, nous
» aurions pu prendre des informations à cet égard.
» M . L E B O U R G M E S T R E . Dans tous les cas, les délégués auprès
y> du Conseil d'administration des Installations maritimes ont
» entendu vos observations^et ils aviseront. »
Je retiens trois points de cette lecture :
D'abord la déclaration de M . le Bourgmestre que la question
ne regarde pas le Conseil communal. Or, j'estime que c'est la
une bizarre appréciation. E n effet, le Conseil communal
désigne trois de ses délégués pour le représenter au sein de la
Société des Installations maritimes, i l est donc bien légitime
que ces délégués y défendent les idées qui sont celles de la
majorité de ce Conseil.
M . M a e s . Ils sont nos mandataires et ils nous doivent des
comptes.

— 289 —

(5 Février

1906)

M. l'Echevin Lepage. Oh! Oh!
M- Desmet. Parfaitement. Et nous viendrons vous demander
si cela a été fait clans la prochaine séance.
M- l'Echevin Lepage. Nous n'attendrons pas aussi longtemps pour vous répondre.
M. Conrardy. Je constate en second lieu que M . l'Echevin
DePotteradéclaréque, s'il avait été prévenu, il aurait pu prendre
des informations. Il ressort de là que M . De Potter, qui est un de
nos délégués, ne connaît pas la situation du petit personnel et
que jusqu'à présent i l ne s'en n'est pas préoccupé.
Enfin, je note la déclaration de mon ami Desmet, qu'il y a un
chef de bureau au traitement de 150 francs par mois.
Il est en effet certain, Messieurs, que les traitements des
employés et les salaires des ouvriers sont inférieurs à ceux
qui sont payés ailleurs.
Samedi soir, la direction de la Société des Installations
mariLimes a bien voulu me faire remettre le règlement organique du personnel que je lui avais demandé ; je l'ai examiné et
j'ai constaté que pour quelques fonctionnaires le chiffre du
traitement n'est pas spécifié. Il y a notamment dans ce règlement une note qui dit que les traitementsdu directeur-ingénieur
en chef, du sous-directeur ingénieur principal, du chef de service des acquisitions, de l'inspecteur de la comptabilité et du
capitaine du port, sont réglés par des décisions spéciales du
Conseil d'administration.
Eh bien, Messieurs, je trouve que cette disposition est arbitraire.
M. l'Echevin Lepage. C'est une appréciation cela.
M. Conrardy. Je suis d'avis que les traitements de ces
fonctionnaires doivent être spécifiés dans le règlement organique et qu'il ne suffit pas de laisser le soin de les déterminer
au Conseil d'administration.
On ne peut admettre que la diminution ou l'élévation du
traitement d'un fonctionnaire soit la conséquence d'une simple
décision d'un Conseil d'administration.
M . l'Echevin Lepage. Voulez-vous me dire par quelles décisions les sociétés anonymes sont régies légalement?
M. Conrardy. H s'agit ici d'une société anonyme spéciale,
dont le Conseil d'administration est composé de délégués de
communes; vous connaissez les règles établies pour le personnel
de la Ville et, des lors, il vous appartient d'userde votre pouvoii
pour faire en sorte que les fonctionnaires de cette Société
1. — 19.

(5 Février 1906)

— 29Û —

soient mis, au point de vue du traitement, sur le même pied que
les employés delà Ville.
Pour les autres services, je constate que le chef de la comptabilité générale et les chefs de division jouissent d'un traitement de 4,200 francs, qui peut être porté successivement à
7,200 francs.
Le traitement des ingénieurs-adjoints, des chefs de section,
du caissier, des chefs de bureau de première classe varie de
3,000 à 4,200 francs ; celui du percepteur des droits de navigation, des chefs de bureau de deuxième classe, des sous-chefs de
section, des conducteurs de travaux de première classe oscille
entre 2,400 et 3,000 francs ; celui des commis-chefs et des conducteurs de travaux de deuxième classe va de 1,800 à
2,400 francs ; celui des commis, commis-dessinateurs de l , 2
et 3 classe et des surveillants et opérateurs part de 1,200 francs
pour arriver au maximum de 1,800.
Voilà quels sont les traitements fixés dans ce règlement organique ; vous devez reconnaître qu'ils sont absolument insuffisants. Ce sont des traitements de beaucoup inférieurs à ceux
qui étaient fixés dans l'ancien règlement organique de l'Administration communale de Bruxelles.
Si nous allons plus loin,nous voyons pour le service de l'administration centrale : Huissiers, encaisseur-payeur, 1,200 à
1,800 francs ; messager, garçon de bureau. 900 à 1,200 francs;
concierge, 600 à 900 francs et l'on ajoute pour celui-ci qu'il a
%on logement.
r e

e

e

M . l ' E c h e v i n Lepage. Feu et lumière.
M . Desmet. Il y a moyen de manger du pain avec cela
quand on a trois enfants.
M . Conrardy.Enfin, dans le service d'entretien et d'exploitation, je note: gardes-canal, 1,200 à 1,800 francs; éclusiers,
1,200 à 1,500 ; aides-éclusiers, 900 à 1,100 ; pontiers, 1,000 à
1,200 francs; aides-pontiers, 900 à 1,100 francs; gardes-magasins, 900 à 1,100 francs; machinistes, 1,200 à 1,800 francs;
chauffeurs, 900 à 1,100 francs.
Et le règlement ajoute que les employés ou agents temporaires sont payés soit au mois, soit à la journée.
Vous voyez qu'en réalité tous ces traitements sont déjà très
bas ; ils ne répondent pas aux nécessités actuelles de l'existence.
Mais ce qui est plus grave, c'est que ce règlement n'est pas
même respecté.
M . Desmet signalait, dans la séance du 4 décembre, qu'il y
avait un chef de bureau qui touchait 150 francs par mois.
Il y a autre chose ; je parlerai notamment des surveillants

— 291 —

(5 Février 1906)

qui ont un travail assez rude et qui gagnent 4 francs par jour. Il
v a parmi eux plusieurs pères de famille qui ne touchent que
125 francs par mois.
M. le Bourgmestre. Est-ce que nous administrons les
Installations maritimes?
M. Conrardy. Je signale à nos délégués la situation du
personnel des Installations maritimes et je leur fais remarquer
que le règlement n'est pas appliqué. L a règle implicitement prévue par l'article 27, c'est une augmentation de traitement de
300 francs tous les deux ans. (Interruption.)
Parfaitement, la même augmentation est d'ailleurs prévue par
le règlement organique de la Ville, qui dit à l'article 5 :
« Le Collège ne pourra accorder d'augmentation de traitement que tous les deux ans. Chaque augmentation accordée par
le Collège ne pourra dépasser soit 350 francs, soit le quart de la
différence entre le minimum et le maximum du traitement
toutes les fois que le quart excédera 350 francs. »
M. l'Echevin Lepage. c< Ne pourra dépasser. »
M. Conrardy. Soit, si vous voulez faire cette réserve, faitesla. mais c'est la règle.
Dans tous les cas, il avait été de règle aux Installations maritimes de donner tous les deux ans une augmentation de
300 francs, entre le minimum et le maximum, pour les employés
de l'administration. Or, i l y a deux ans, on a changé d'avis : au
lieu de donner 300 francs tous les deux ans, on n'a plus donné
que 150 francs d'augmentation.
Le 4 décembre dernier, mon collègue, M . Desmet, ayant
demande que l'on tàchede faire attribuer aux membres du personnel des Installations maritimes le nouveau barème de
Bruxelles, le Conseil d'administration de la Société des Installations maritimes a voulu faire quelque chose et i l a décidé ceci :
c'est qu'au lieu d'augmenter les employés tous les deux ans de
150 francs, i l ne les augmenterait plus que de 100 francs ! Voila,
le résultat obtenu.
Au lieu de chercher à améliorer la situation des employés, la
Société des Installations maritimes a, au contraire, diminué les
augmentations qu'elle accordait.
Il ne s'agit, bien entendu, que des petits employés. En ce qui
concerne les fonctionnaires, i l n'en est pas de m ê m e ; à ceux-ci.
il y a doux ans, on accordait de 600 à 2,000 francs d'augmentation, après avoir, je le répète, réduit à 150 francs l'augmentation des petits employés. L'année dernière, on a alloué aux

(5 Février 1906)

— 292 —

fonctionnaires de 450 à 1,300 francs d'augmentation, alors que
l'on ne donnait que 100 francs aux petits.
Quant aux ouvriers, ils ont été complètement oubliés. Cependant, i l y a, aux Installations maritimes, beaucoup d'ouvriers
qui n'ont pas des salaires bien élevés, par exemple les capitaines
de remorqueurs : leur salaire varie entre fr. 3-75 et fr. 5-25.
Il y en a de trois classes ; le maximum est donc de fr. 5-25.
C'est très peu, si l'on considère que c'est lui seul qui a la responsabilité du navire.
M. lEchevin Lepage. Il y a deux sortes de capitaines.
M . Conrardy. Oui, i l y a le capitaine de première classe, le
capitaine de seconde classe et celui de troisième classe. On
arrive difficilement à la première classe.
M . l'Echevin Lepage. Il ne faut pas faire considérer un
capitaine de remorqueur comme un capitaine d'un transatlantique î
M . Conrardy. Non, mais i l a aussi sa responsabilité.
Les matelots et chauffeurs ont de 3 francs àfr. 3-30 ; les chaudronniers et ajusteurs ont de 45 à 50 centimes; les charpentiers et tourneurs, 40 centimes; les manœuvres ont de 20 à
25 centimes.
M . Desmet. Ce n'est pas là le minimum de la ville de Bruxelles.
M . l'Bchevin Lepage. Mais ils n'habitent pas la Ville non
plus.
M . Conrardy. Les terrassiers ont de 25 à 32 centimes.
Avouez, Messieurs, que, dans ces conditions, les salaires des
ouvriers et les traitements des petits employés de la Société du
Canal et des Installations maritimes sont absolument insuffisants. Il y a même un huissier de bureau, père de plusieurs
enfants, qui ne gagne que 75 francs par mois. Les dessinateurs
ne sont pas mieux lotis.
Nous demandons à nos délégués au Conseil d'administration
qu'ils fassent leurs efforts pour faire modifier ce système. Il
n'est pas admissible que l'on continue à payer d'une façon aussi
mesquine de petits employés et de modestes ouvriers.
Je tiens à faire remarquer, Messieurs, que les Installations
maritimes ne sont pas en déficit. L'année dernière, le compte
des profits et pertes accusait 1,124,879 francs de bénéfices;
mais on devait en défalquer le report de l'année précédente,
soit 341,940 francs, de façon que, l'année dernière, le bénéfice
net était de 782,939 francs. Je pense donc que l'on pourrait

— 293 —

(5 Février

1906)

bien trouver sur cette somme de quoi améliorer la situation du
personnel employé et ouvrier des Installations maritimes.
M. l ' E c h e v i n Lepage. La lettre par laquelle M . Conrardy
annonçait sa motion, parlait « des mandats à donner aux délégués de la ville de Bruxelles, au Conseil d'administration des
Fnstallations maritimes ». J'avais cru aune erreur de la part de
notre honorable Collègue, car le Conseil a déjà donné un mandata plusieurs de ses membres pour le représenter au sein de
ce Conseil d'administration, et la durée de ce mandat n'est pas
expirée.
Aujourd'hui M. Conrardy s'est expliqué; sa motion n'ad'autre
but que d'exprimer le désir que les délégués de la Ville se fassent auprès du Conseil d'administration l'organe des vœux
formulés par le Conseil communal.
Dans ces termes, nous n'avons évidemment aucune objection
à faire ; i l est évident que le premier devoir des délégués de
la Ville est de soutenir les vœux exprimés par le Conseil communal; j'ajouterai qu'ils seront toujours heureux d'attirer
l'attention du Conseil d'administration de la Société sur les
questions qui leur seront signalées par leurs Collègues, même
si le Conseil n'a pas émis son opinion.
Il est évident qu'en droit, le Conseil n'a pas à donner à ses
délégués un mandat impératif de voter d'une manière déterminée sur toutes les questions qui peuvent être discutées
au Conseil d'administration.
M. Maes. Il en aurait le droit.
M. l'Echevin Lepage. C'est une plaisanterie ! Nous remplissons notre mandat dans les termes de la loi et, lorsque nous
sommes convoqués à une séance du Conseil d'administration,
nous n'avons pas à réunir chaque fois préalablement le Conseil
communal pour savoir comment nous aurons à voter. J'ajoute
que les convocations n'indiquent pas de manière détaillée tous
les objets soumis au Conseil d'administration à une séance
déterminée.
Nos lois ne connaissent ni le mandat impératif ni le mandat
ad référendum,.
A l'époque où i l y avait dans notre pays des
Etats provinciaux, les députés des trois ordres n'avaient d'autre
mandat que d'écouter les propositions du souverain et de retourner devant leurs mandants pour demander des instructions
sur la façon dont ils devaient voter. Après avoir pris des i n structions, ils revenaient voter. Ce mandat ad
référendum
n existe plus. Nous n'avons, je le répète, aucun mandat impératif, ni en bloc ni en détail; nous avons pour mission de nous
placer au point de vue des intérêts de la ville de Bruxelles,
intérêts intimement liés à l'achèvement de nos installations

(5 Février

4906)

— 294

maritimes, et c'est dans ces conditions que nous remplisse
notre mandat.

M. Wauwermans.

Sous quel c o n t r ô l e ?

M. l'Echevin Lepage. I l y a une différence essentielle entre
le c o n t r ô l e et l'engagement p r é a l a b l e . Nous remplissons notre
mandat sous le c o n t r ô l e de l'assemblée g é n é r a l e et surtout du
Conseil communal.
M. Wauwermans.

Sous le c o n t r ô l e du Conseil communal

seulement.

M. l'Echevin Lepage. L e c o n t r ô l e du Conseil communal
s'exerce à la fin du mandat ; c'est le droit commun en matière
de mandat public. S i vous voulez ouvrir une discussion de droit
sur ce point, nous vous suivrons, mais ce n'est pas la question
qui doit nous occuper en ce moment. Je ferai remarquer à
M . "Wauwermans q u ' i l est plus royaliste que M . Conrardy, ce
qui, je le reconnais, n'est pas t r è s difficile. (On rit.)
M . Conrardy ne va pas aussi loin que M . Wauwermans. Le
premier se borne à dire :
« Nous pouvons en s é a n c e du Conseil formuler des observations sur la façon dont la Société est a d m i n i s t r é e , et alors il est
du devoir de nos d é l é g u é s de se faire les i n t e r p r è t e s de nos
désirs. »
Cela est parfaitement exact et je n'y contredis pas. .le crois
pouvoir dire qu'en toute circonstance nous avons tenu compte
des d é s i r s du Conseil c o m m u n a l et que nous avons fait tout ce
qui d é p e n d a i t de nous pour obtenir satisfaction dan-3 la mesure
du possible.
On a p a r l é incidemment du d é b o u c h é du canal à Wintham ;
rien n ' e m p ê c h a i t et r i e n n ' e m p ê c h e encore un Conseiller de
formuler une interpellation au moment où il le juge opportun.
Je constate que j u s q u ' i c i on ne l'a pas fait.

M. Conrardy. I l faudrait pour cela qu'on nous e û t commun i q u é des renseignements.
M. l'Echevin Lepage. Vous

vous plaignez qu'on ait pris îles
d é c i s i o n s sans que vous en ayez é t é i n f o r m é s . Nous ne pouvons
pas cependant vous faire c o n n a î t r e à l'avance tous lespoints sur
lesquels nous pouvons ê t r e a p p e l é s à é m e t t r e un avis. Il faut
ê t r e raisonnable.
Q u a n t a l a question du d é b o u c h é , i l vaudrait beaucoup mieux
que le Conseil ne la d i s c u t â t q u ' a p r è s avoir é t é mis en possession
de tous les é l é m e n t s du d é b a t .
Ce d é b a t ne peut ê t r e actuellement fructueux. Néanmoins,

— 295 —

(5 Février

1906)

quoique n'ayant sous la main ni pièces ni documents, j e donnerai immédiatement tous les éclaircissements possibles.
Vous avez vu dans les journaux quel était l'état de la question
et certainement on ne peut pas dire que la solution a été précipitée.
Tous les éléments du débat ont été mis sous les yeux du Conseil. Rien n'empêchait que la question du débouché ne fût discutée ici à fond ; on peut encore le faire, seulement vous avouerez
qu'il est fâcheux d'avoir attendu pour se livrer à cette discussion
que la question ait reçu une solution.
Vous savez aussi bien que n o u s qu'il n'appartenait pas à la
Société d'imposer une décision, qu'il y avait une loi qui prévoyait
le débouché du canal à Hellegatveer, entre Wintham et Boom.
Ce débouché était prévu dans le plan approuvé par la loi ; i l était
distant de quatre kilomètres de l'embouchure du Rupel dans
l'Escaut.
Pendant des années, le Conseil d'administration n'a cessé de
réclamer du Gouvernement l'exécution de ses obligations relatives au Rupel; i l a sollicité à différentes reprises audience à
M. le Ministre des Finances et des Travaux publics ; celui-ci
n'a jamais voulu l'accorder. Le Collège a, à son tour, demandé
audience au Ministre et, après deux ou trois mois, il a été reçu
par lui. Dans l'intérêt du commerce bruxellois nous avons supplié le Chef de cabinet de donner e n f i n une solution à la question, et finalement M. le comte de Smet de Naeyer s'est rallié au
débouché à Wintham, c'est-à-dire qu'il a admis la solution qui
rapproche le débouché du canal de deux kilomètres de l'Escaut.
M. Dassonville. Cette décision est-elle irrévocable ?
M. l'Echevin Lepage. Elle n'est pas irrévocable, en ce sens
que les statuts ne sont pas encore modifiés, mais le Budget
extraordinaire voté en décembre dernier a autorisé le Gouvernement à admettre le débouché à Wintham.
M. Dassonville. .le le regrette profondément pour ma part,
car je considère que cette solution sera un malheur pour la ville
de Bruxelles.
M. l'Echevin Lepage. Vous seriez fort embarrassé de
justifier cette allégation !
M. Dassonville. Je la justifierai plus tard.
M. Wauwermans. Il eût fallu parler plus tôt.
M. l'Echevin Lepage. C'est en avril 1904 que le Conseil
permanent des ponts et chaussées a spontanément proposé au

(5 Février

— 290 —

1906)

Ministre, sans l'intervention de la Société, la solution du
débouché à Wintham.

M. De Jaer.

D'accord avec les ingénieurs de la Société des

Installations maritimes.

M. l'Echevin Lepage. Nullement; c'est longtemps après,
en novembre 1904, que le service technique de la Société a
estimé que la proposition du Conseil permanent des ponts et
chaussées « était la meilleure solution comme étant d'exécution
plus rapide et moins coûteuse» .
Donc en avril 1904, le Conseil permanent des ponts et chaussées saisit le Ministre. Le Ministre ne bouge pas; il résiste à
toutes les objurgations que lui adressent les représentants de
Bruxelles à la Chambre et au S é n a t ; il refuse toute audience;
la Société insiste pour qu'une solution intervienne.
A u nom de vos délégués, en séance du 24 octobre 1904, je
vous fais une communication à ce sujet ; la Société demande
au Ministre une solution quelle qu'elle soit; en juin 1905, elle
annonce même qu'en désespoir de cause elle se résoudra à exécuter le débouché d'Hellegatveer. Finalement, en décembre 1905, le Ministre se rallie au débouché de Wintham.
Il était temps qu'une solution intervînt, car la situation au
point de vue financier devenait intenable.
Pendant toute cette longue période d'incertitude, on n'a pas
dit un mot des prétendus dangers de la solution de Wintham.
Lorsqu'en décembre 1905 le Ministre s'est rallié à la solution
qui avait été proposée par son service technique en avril 1904 et
recommandée par celui de la Société en novembre 1904, nous
nous sommes empressés de nous y rallier également, car le Ministre pouvait changer d'avis. Heureusement la solution se produisait au moment où l'on discutait le budget de 1905. On adone
introduit dans ce budget un texte qui a été voté à l'unanimité
pour autoriser le Gouvernement à approuver un nouveau dispositif en vue de modifier le débouché du canal de Bruxelles au
Rupel.
A peine le texte qui nous donne une solution est-il voté, a
peine pouvons-nous entrevoir le moment où nous pourrons
déboucher dans le Rupel, qu'on nous dit que cette solution est
un malheur.
On aurait bien fait de s'en apercevoir plus t ô t .
M . Wauwermans. Qui a inventé cette solution de Wintham ?
M . l'Echevin Lepage. Je viens de vous le dire ; mais
M . Wauwermans ne fait pas la moindre attention à ce que
disent ses contradicteurs. C'est au mois d'avril 1904 que le

— 297 —

(5 Février

1900)

Conseil permanent des ponts et c h a u s s é e s , composé exclusivement de fonctionnaires de l'Etat, a p r o p o s é au Ministre la
solution de W i n t h a m .

M. Wauwermans. L e rapport constate que c'est de vous
que vient cette solution. J'ai i c i le texte de votre lettre. Je
regrette de devoir vous faire de la peine.
M. l'Echevin Lepage.

M . Wauwermans essaie de nous
faire prendre pour des i m b é c i l e s , niais je le défie de produire
ni un rapport ni une lettre du Conseil d'administration dans lesquels il prend l'initiative de la solution de W i n t h a m .

M. Wauwermans. N'essayez pas de faire prendre les
Ministres pour des idiots, parce que la solution ne vous parait
plus aussi bonne.
M. l'Echevin Lepage. J'ai fait

en 1905, au Conseil c o m m u nal, un exposé au nom des d é l é g u é s du Conseil d'administration ;
je n'ai pas d e m a n d é de vote i m m é d i a t sur cet e x p o s é . Je me
suis borné à dire : Voilà ce que le souci de notre r e s p o n s a b i l i t é
nous impose de faire c o n n a î t r e au Conseil ; nous ne demandons
pas une solution hâtive et p r é c i p i t é e , nous demandons que le
texte soit transmis à une Commission spéciale choisie par le
Conseil. Cette Commission a é t é n o m m é e , et, sous la p r é s i d e n c e
de M . le Bourgmestre, elle a é t é c o m p o s é e de M M . Theodor,
Delbastée, Max et Lemonnier. .
La Commission est allée chez le M i n i s t r e et a r é d i g é un rapport qui a abouti à une protestation contre les retards du G o u vernement.
Non seulement la protestation a é t é votée à l ' u n a n i m i t é , mais
l'affichage de la protestation a é t é voté é g a l e m e n t à l'unanimité.
Revoyez le texte de notre communication du 24 octobre
1904; revoyez le texte du rapport de la Commission et de la
protestation.
Nous n'avons jamais p r é c o n i s é une solution d é t e r m i n é e
du d é b o u c h é ; nous avons d e m a n d é une solution n'importe
laquelle, é v i d e m m e n t la meilleure possible; mais nous savions
que nous devions n é c e s s a i r e m e n t nous contenter de la solution
que proposerait le Gouvernement, puisque pour modifier la loi
votée imposant le d é b o u c h é d'Hellegatveer, l'assentiment du
Gouvernement était indispensable.
Le Conseil d'administration a publié en brochure le texte de
la communication faite ici par vos d é l é g u é s et y a ajoute le
rapport de M . Deschryver é t u d i a n t le coût des trois d é b o u c h é s

possibles et déclarant la solution de Wintbam la meilleure
comme étant d'une exécution plus rapide et moius coûteuse.
Sur ce rapport, le Conseil d'administration n'a pas pris, à
ce moment, de décision. Il s'est borné à le transmettre au
Gouvernement en s'abstenant d'émettre son avis. C'était le
Gouvernement qui était le maître absolu de la situation, et si le
Conseil avait émis son avis, la solution eût pu être compromise.
Finalement, après des mois d'hésitations, le Gouvernement
a fini par se rallier à la solution de Wintham, qui lui avait été
recommandée en avril 1904 par le Conseil permanent des ponts
et chaussées et en novembre 1904 par le Service technique de
la Société. Il s'est prononcé pour la solution de Wintham. Estce un malheur ? Il est probable que non.
M . Dassonville. Je suis certain que oui !
M . Wauwermans. Mais, enfin, la lettre qui vous a été
adressée rappelle votre rapport, et elle conclut ainsi: « A
notre avis, le meilleur débouché est celui de Wintham. »
Et le Ministre vous répond : « Mon département n'a pas
d'objection à faire à cette conclusion. » C'est lui qui se rallie à
votre conclusion, et personne ne lui en sait gré !
M . Dassonville. Il a été mis dedans par son Service technique !
M . Wauwermans. Oui, mais il ne faut pas que l'on mette
la décision sur le dos du Gouvernement, ce serait par trop
facile !
M . l'Echevin Lepage. Vous voyez, Messieurs, combien la
discussion a fait dériver l'interpellation de M . Conrardy.
M . Dassonville. C'est vous qui le faites !
M . Wauwermans. C'est vous qui faites dériver le
débat!
Vous essayez de rejeter tous les retards et toutes les responsabilités sur le dos du Gouvernement ! C'est clair. (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Voulez-vous m'interpeller sur un
point spécial, soit, je vous répondrai. Mais je ne puis pas laisser
dire devant moi que le Service technique de la Société a commis
toutes les absurdités que vous lui reprochez. Quant aux documents indiqués par le Gouvernement, j'en dénie l'exactitude;
tout cela sera vérifié.
M . le Bourgmestre. On a déjà eu assez de mal pourobtenir
une solution, que de nouveaux pourparlers pourraient retarder
encore.

— 299 —

(5 Février 1906)

M. l'Echevin Lepage. Où sont ceux qui ont discuté?
M. Wauwermans. Cela n'est plus un acte d'administration.
M. le Bourgmestre. Pardon, c'est la Société.
M. Wauwermans. Comment?
M. l'Echevin De Potter. Vous n'avez pas le droit de
décider quelle serait l'embouchure.
M. le Bourgmestre. C'est l'Etat seul qui a ce droit.
M. Wauwermans. Oui, mais c'est à la Société à donner
son avis, et nous avons des mandataires qui nousy représentent.
Les administrateurs posent acte d'administration: mais quand il
s'agit de modifications au programme, ce sont des actes de
l'Administration communale, et,d'après les statuts, c'est à raison du capital de 1-4 millions que nous avons souscrit que nous
pouvons intervenir.
M. De Jaer. Jusqu'ici l'assemblée générale n'a pas été convoquée.
M. Wauwermans. C'est le Conseil d'administration qui
en est arrivé à cette solution-là.
M. l'Echevin Lepage. Elle va être saisie de la question.
Maisjedois faire remarquer que, dans les observations qu'il
présente, l'honorable M. Wauwermans a oublié d'allumer sa
lanterne,
M. Furnemont. Cette lanterne n'est qu'un lumignon !
(Rires.)

M. l'Echevin Lepage. Voici quelle est la situation : la loi
de 1895 lixe le débouché au Hellegatveer; pour désigner un autre
débouché, il fa ut modifier les statuts, il. faut un vote de l'assemblée
générale, et, incontestablement, le Conseil communal devra
être consulté, comme tous les autres conseils communaux intéressés devront être convoqués, ainsi que cela s'est déjà fait.
M. Theodor. Il n'y a donc rien de définitif ? Nous gardons
notre liberté d'action ? •
M. l'Echevin Lepage. Absolument !
M. Wauwermans. Seulement, le Conseil d'administration
a fait une convention qui était de la compétence du Conseil
communal.
M. l'Echevin Lepage. Le Conseil d'administration n'a fait
aucune convention : il a émis un avis sur le nouveau dispositif

(5 Février

1906)

—

300

—

auquel le Gouvernement s'était rallié antérieurement, mais ce
dispositif doit être arrêté et voté définitivement par l'assemblée
générale. Or, l'assemblée générale, avant de voter le nouveau
dispositif, aura évidemment à prendre l'avis des différents conseils communaux intéressés. Mais i l est certain, dès à présent,
que si l'assemblée générale voulait substituer au débouché de
Wintham, que la Chambre a autorisé le Gouvernement à ratifier, un autre débouché, il faudrait de nouveau traiter et négocier
avec le Gouvernement pour obtenir son adhésion à ce nouveau
débouché.
M . le Bourgmestre. Et l'on n'aurait plus rien !
M. l'Echevin Lepage. Or, le Ministre des Finances a
déclaré qu'il était hostile au débouché dansl'Escaut.
M . Dassonville. Un député a dit le contraire.
M. l'Echevin Lepage. Où cela, à la Chambre ?
M. Dassonville. Aux Installations maritimes.
M . l'Echevin Lepage. C'est probablement à M . Colfs que
vous faites allusion ; il a fait une quantité de découvertes...
M . Wauwermans. Il est député de Bruxelles comme vous!
M . Furnemont. De Wolverthem, pas de Bruxelles. (On
rit.)
M . Wauwermans. Ceux de Wolverthem ne valent-ils pas
autant
M . l'Echevin Lepage. Que ceux de Bruxelles ? (Rires.)
Répondez, Monsieur Wauwermans.
M . Grauwels. Les avis sont partagés. (On rit.)
M . l'Echevin Lepage. Je trouve étonnant qu'on vienne
faire valoir maintenant des solutions nouvelles alors qu'à la
Chambre, au moment où i l s'agissait de discuter et de défendre
les intérêts de la Ville, on n'a pas trouvé un mot. (Très bien.')
Laissons, si vous voulez, de côté cette question jusqu'à une
prochaine séance, on pourra la discuter à fond, mais il faut se
défier de ceux qui croient avoir la science infuse, qui ont une
vision subite de la question, de ceuxqui, pendant des années, ne
s'en sont pas occupés et qui viennent proclamer au nom de leur
infaillibilité que la solution intervenue fera le malheur des
Installations maritimes.
M . Conrardy a critiqué différentes mesures prises par le
Conseil d'administration. Il y a dans ce qu'il a dit des inexactitudes et des exagérations. Ôhaquefois que M . Conrardy voudra

-

:;oi —

(5 Février

1900)

bien formuler une critique précise sur laquelle on puisse
demander des renseignements, je m'efforcerai de lui en fournir :
mais en me trouvant en présence d'une interpellation ainsi
libellée : « Mandat des délégués de la Ville au Conseil d'administration », je ne pouvais pas deviner qu'il allait être question
des menus détails dans lesquels est entré M . Conrardy.
Déjà antérieurement on a formulé certaines observations,
M. Delbastée, notamment, a parlé de la pêche et je crois pouvoir
affirmer que satisfaction a été donnée aux intéressés. M . Desmet
nous a demandé de bien vouloir nous inquiéter des salaires
pavés aux ouvriers.
Nous avons demandé les renseignements qui intéressent
M. Desmet; seulement, i l y a une grosse difficulté. I l faut, diton, mettre les ouvriers des Installations maritimes sur le m ê m e
pied que les ouvriers de la ville de Bruxelles.
Voici où git la difficulté : les ouvriers de la Ville habitent
Bruxelles ou les faubourgs, ils y travaillent, alors que l'immense
majorité des ouvriers des Installations maritimes n'habitent pas
l'agglomération.
Sur les 132 ouvriers qui sont au service des Installations
maritimes et dont j ' a i la liste sous les yeux, 9 habitent B r u xelles, 26 les faubourgs et 37 habitent d'autres communes de la
province.
60 ouvriers habitent en dehors de la province de Brabant.
Il y en a même un qui habite la Hollande et 2 Ostende.
M. Desmet. .l'ai demandé une
employés spécialement.

augmentation

pour

les

M . l'Echevin Lepage. Vous avez parlé aussi des ouvriers.
La question n'est pas aussi facile qu'on veut bien le dire ; il
est certain que l'on ne peut pas mettre sur le même pied, au
point de vue des salaires, les ouvriers qui habitent Bruxelles et
ceux qui habitent en dehors de la Capitale.
M . Conrardy. Pourquoi cela ?
M . Steens. Parce que ceux-ci n'ont pas des charges aussi
fortes.
M. Conrardy. .Mais tous les employés de l'Hôtel de Ville
a habitent pas Bruxelles et cependant tous sont traités sur le
même pied au point de vue des traitements !
M . le Bourgmestre. Ils habitent tous l'agglomération
bruxelloise où les conditions d'existence sont à peu près
analogues.
M . l'Echevin Lepage. Vous ne pouvez pas cependant sou*

(5 Février

1900)

— 302 —

tenir sérieusement que les ouvriers qui habitent un petit village
ont autant de frais que ceux qui habitent la Capitale !
M . Desmet. Ils ont des frais de chemins de fer pour se
rendre à leur travail.
M . l'Echevin Lepage. Mais tous les ouvriers ne travaillent
pas à Bruxelles. Ils ont leurs chantiers tout le long du canal
ceux qui habitent Willebroeck ont des conditions d'existence
bien moins onéreuses que ceux qui habitent Bruxelles.
M . Solau. Que l'ouvrier soit utilisé à Willebroeck ou à
Bruxelles, i l doit fournir la même somme de travail.
M . 1 Echevin Lepage. Il faut cependant tenir compte du
taux des salaires payés dans la région où travaillent les
ouvriers.
Je dis donc que les difficultés sont plus grandes pour unifier
les salaires quand i l s'agit d'ouvriers éparpillés dans diverses
localités que lorsqu'il s'agit d'ouvriers travaillant dans une
même localité.
Souvent on a proclamé que la ville de Bruxelles devait s'attacher à traiter ses ouvriers de manière à être considérée comme
le meilleur des patrons. Or, vous voudriez forcer la Société des
Installations maritimes à payer les ouvriers qu'elle emploie à
Willebroeck au même taux que les ouvriers qui travaillent à
Bruxelles. C'est là une prétention exorbitante.
Je m'engage, Messieurs, à relire au Bulletin communal les
différentes observations présentées par M . Conrardy ; je lui promets de prendre des renseignements très précis, très détailles
sur tous les cas qu'il a signalés. Vous admettrez, je l'espère,
qu'il m'est impossible de lui répondre sur l'heure.
Des membres. C'est ('vident.
M . l'Echevin Lepage. S i les explications qui lui sont fourmes ne le satisfont pas, je déclare dès maintenant que je me
tiendrai à. son entière disposition pour les compléter. Je u'aflirme pas que je pourrai lui faire donner satisfaction au fond m
même que je serai de son avis, mais ses réclamations seront
examinées et i l saura les motifs qui auront fait agir le Conseil
d'administration.
Quant à la question du débouché à Wintham, si le Conseil
désire la discutera fond dans une prochaine séance, je suis pour
ma part tout à sa disposition.
M . De Jaer. Messieurs, je prends acte de ce qu'il est entendu
que, dans une prochaine séance, nous discuterons à fond la question des installations maritimes. Si j ' a i demandé la parole, c'est

— 303 —

(5 Février 1906)

parce que je désire répoudre immédiatement quelques mots à
M. Lepage.
La question des installations maritimes est une question des
plus graves pour la ville de Bruxelles, et il est tout naturel que
ses mandataires cherchent à obtenir la meilleure solution
possible.
Il est un point sur lequel nous devons être tous d'accord :
c'est que la solution qui a été inscrite dans la loi votée il y a dix
ans est mauvaise et pour ainsi dire irréalisable ; cette solution
taisait déboucher le canal à Hellegat.
M. l'Echevin Lepage. Elle n'était pas mauvaise ; elle ne
l'est devenue que parce qu'on n'a fait aucun travail au Rupel
depuis dix ans.
M. De J a e r . Cette solution, qui entraînait une navigation de
six kilomètres dans le Rupel, eut été évidemment regrettable et
il était tout naturel que nous cherchions à en obtenir une autre.
Il y avait en présence la solution consistant à faire déboucher le canal à Wintham, c'est-à-dire à deux kilomètres de
l'embouchure du Rupel, alors que la première solution le faisait
déboucher à six kilomètres.
Il y avait, enfin, la solution consistant à faire déboucher le
canal directement dans l'Escaut, sans passer par les deux kilomètres du Rupel.
Ces deux solutions ont été examinées tant par la Société des
Installations maritimes que par les ingénieurs techniques du
Gouvernement, le Gouvernement étant intéressé et ayant son
mot à dire au point de vue de la solution définitive.
Maintenant qui, en présence de ces deux alternatives, a pris
l'initiative de dire que la solution de Wintham était la meilleure ?
D'après mes souvenirs, l'historique est celui-ci, et tout à
l'heure déjà j'interrompais M . Lepage pour le lui faire remarquer', ce sont les ingénieurs techniques de la Société des Installations maritimes, M M . De Schryver, Zone et consorts, qui ont
publié une brochure disant que la solution qui avait leurs préférences était celle de Wintham.
D'un autre côté, les ingénieurs des ponts et chaussées ont
également dit que, dans leur opinion, la solution de Wintham
devait avoir la préférence.
M. W a u w e r m a n s . Non, qu'ils ne faisaient pas d'observations.
M. l'Echevin Lepage. Vous essayez de sauver le Gouvernement.

(5 Février

1906)

— 304 —

M . Wauwermans. 11 s'agit de ne pas faire toujours de la
propagande é l e c t o r a l e sur le dos du Gouvernement.

M. De Jaer.

.le me sois toujours dévoué à l'œuvre des
installations maritimes, j ' a i assisté à bien des réunions depuis
douze ans. Je n'ai pas h é s i t é , à certain moment, à dire que les
décisions du Gouvernement é t a i e n t trop lentes, et je me suis
associé, ainsi que toute la droite, au v œ u unanime qui a été
é m i s par le Conseil pour protester contre ces lenteurs. Je ne
puis donc ê t r e s u s p e c t é de ne pas ê t r e i m p a r t i a l .
Mais i l ne faut pas endosser au Gouvernement la responsabilité d'une solution qui é m a n e de l a S o c i é t é .
D ' a p r è s m o i , ce sont les i n g é n i e u r s techniques de la Société
qui sont responsables, puisqu'ils se sont p r o n o n c é s les premiers
pour le d é b o u c h é de W i n t h a m .
A l o r s on a d e m a n d é au Gouvernement : i l nous faut une solution. Est-ce celle de Hellegat-Veer pour laquelle vous allez enfin
mettre la main à l ' œ u v r e , en a m é n a g e a n t les six kilomètres de
Ru pel que comporte cette solution, ou bien est-ce celle de
W i n t h a m q u i l'emporte, avec la mise en é t a t de deux kilomètres
de R u p e l ? O u bien encore est-ce la solution du débouché direct
dans l'Escaut ?
Pendant plus d'un an nous n'avons pas r e ç u de réponse et
nous avons é t é d'accord pour protester contre ces retards prol o n g é s . Finalement, nous avons eu une solution, une réponse
obtenue à la suite des d é m a r c h e s faites par tous ceux qui s'int é r e s s e n t à l a question et au nombre desquels je me trouve.
I l y avait, en effet, quelque chose qui me vexait, c'était de
constater qu'au moment où la Chambre é t a i t saisie des projets
maritimes d'Anvers, nous n'avions pas de solution pour les
installations maritimes de B r u x e l l e s .
J'ai fait comprendre alors q u ' i l me serait bien difficile de me
r é s o u d r e à faire tant de choses pour Anvers, alors que l'on ne
r é p o n d a i t rien pour Bruxelles.
Actuellement nous sommes parvenus à avoir une réponse et
cette r é p o n s e est celle-ci :
« Je me rallie, dit le Ministre, à la solution de W i n t h a m , prét> conisée par les i n g é n i e u r s de la S o c i é t é . »
Dans ces conditions peut-on dire que le Gouvernement est
responsable d'une solution qui serait mauvaise Ì Evidemment,
non.
En outre, le Gouvernement a dit : « Puisque cette solution est
celle que vous semblez d é s i r e r et que l a Société des Installations
maritimes doit d é s i r e r de ne plus perdre de temps, je vais introduire dans le budget extraordinaire de 1905 un amendement

— 305 —

(5 Février 1906)

disant que le Gouvernement est autorisé à se rallier aux modifications que la Société du Canal et des Installations maritimes
apporterait à ce point de vue clans ses statuts ». Et cela a été
voté par les Chambres. Donc, voyons ce qui va arriver, selon
que la Société adopte le débouché à Wintham, ou qu'elle adopte
le débouché à l'Escaut. Si elle adopte le tracé W intham, tout est
dit, puisque le Gouvernement est, dès à présent, autorisé parla
loi du budget extraordinaire de 1905 à accorder son consentement à ce projet.
Mais si l'assemblée générale de la Société du Canal et des
Installations maritimes va se rallier au débouché direct à l'Escaut, alors évidemment, comme ce dispositif n'est pas visé dans
le budget extraordinaire de 1905, le projet va devoir revenir
devant la Chambre, et alors aussi le Gouvernement pourrait
fort bien dire : « Je me suis rallié à la solution de Wintham, et
maintenant la Société du Canal et des Installations maritimes
me fait savoir qu'elle veut aller directement à l'Escaut. Je ne
sais passijedoisainsime soumettre à cette demandenouvelle ! »
T

M. le Bourgmestre. Et cela durera des années encore.
M. De Jaer. Evidemment.
M. Wauwermans. Alors ne changez pas.
M. De Jaer. Est-ce qu'il y a grand avantage d'aller directement à l'Escaut au lieu d'aller à Wintham ? Je ne suis pas technicien et, par conséquent, je vous avoue que je suis incompétent
pour trancher la question.
M. le Bourgmestre. Et si l'on ne peut pas l'obtenir/
M. l'Echevin Lepage. Et l'on aura perdu beaucoup de
temps !
M. De Jaer. Il y a plusieurs questions que nous devrions
considérer d;ms cette solution de Wintham, adoptée actuellement, plutôt <pie celle de l'Escaut : il y a d'abord la question
d'argent; la différence est assez considérable; il y a ensuite la
question de rapidité au point de vue de l'achèvement du canal.
M. Wauwermans. Eh bien, faites une conversion !

(Rires.)

M. De Jaer. De grands efforts ont dû être faits, de la part
de la Société du Canal et des Installations maritimes, pour obtenir finalement l'intervention du Gouvernement au point de vue
de Wintham ; mais ce que l'on va faire, c'est remettre tout en
cause par la solution à l'Escaut, et je vous avoue que je crains
que nous n'arrivions à de nouveaux atermoiements. C'est le bon
sens qui médit cela.Si ce sont deux solutions àpeu près équivai. —

20.

(5 Février 1900)

— 300 —

lentes, rappelons-nous qu'il y a un vieux proverbe qui dit : « Un
tiens vaut mieux que deux tu l'auras ! » (Rires.)
Si vous pouvez prouver que la solution choisie n'est pas lionne
et qu'il faut absolument poursuivre jusqu'à l'Escaut, soit, il
faudra bien s'incliner; mais alorsjecrainsque nous ne puissions
constater pendant longtemps qu'une seule chose : c'est que nous
aurons couru au devant d'une nouvelle perte de temps considérable.
M . le Bourgmestre. Puisque" ce débat reviendra sous peu
devant nous, et que l'honorable M. Lepage a déclaré qu'il examinera les observations de l'honorable M. Conrardy, je crois
que, pour aujourd'hui, l'incident peut être déclaré clos.
M . Conrardy. Je voudrais cependant ajouter un mot.
M . le Bourgmestre. Oui, mais nous avons encore un
Comité secret.
M . Conrardy. M . l'Echevin Lepage ayant déclaré qu'il
examinerait la question, je demande que le Conseil exprime le
désir de voir améliorer la situation du personnel.
M. le Bourgmestre. Non, non !
M . Conrardy. Vous n'êtes pas le Conseil tout seul.
M. le Bourgmestre. Evidemment; aussi je ne donne que
mon opinion.
M . Conrardy. Ne dites pas « non » d'avance ! Ce n'est pas
à vous à le dire, mais au Conseil.
Je tiens cependant, Messieurs, à ajouter ceci : c'est que,
d'après le règlement organique en vigueur aux Installations
maritimes, il existe une feuille de signalement secret. Je
demande que nous poursuivions la suppression de cette feuille
de signalement secret.
M . l'Echevin Lepage. Il n'en est pas question.
M . Conrardy. Mais cela existe dans le règlement !
M . le Bourgmestre. Vous avez obtenu ce que vous avez
demandé et vous n'êtes pas content ! Vous voulez maintenant
que le Conseil impose un mandat aux administrateurs de la
Société pendant l'exercice de leur mandat. Vous oubliez que le
Conseil communal n'administre pas la Société.
Nous avons des intérêts dans la Société des habitations à bon
marché, dans les Bains économiques, dans le Crédit communal,
dans les Chemins de fer vicinaux et dans les Installations

— 307 —

(5 Février

1906)

maritimes. Le Conseil communal va-t-il s'ingérer dans la gestion de toutes ces sociétés ?
M. Conrardy. Nous avons dans les Installations maritimes
une part prépondérante.
M. le Bourgmestre. Persistez-vous à réclamer un vote du
Conseil alors que vous avez satisfaction ?
M. Conrardy. Nous verrons.
M. le Bourgmestre. Donc vous n'insistez pas. Dans ces
conditions, je déclare que l'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 15 janvier est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare à six
heures.

(5 Février

1900)

— 308 —

COMITÉ SECRET DU 5 FÉVIUER

190G.

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil géné&l
des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aides : M M . Gillet, Georges; François, M. : Martin, F. : Bluioenthal, A.
Médecin-adjoint: M . leD Piérard, A .
Chirurgien-dentiste: M. le D' Sterpenich.
r

Le Conseil n'approuve pas la révocation d'un membre du personnel du service médical proposée par le Conseil d'administration des
hospices.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers

Le Conseil accorde à divers membres du personnel de l'Administration communale des indemnités pour travaux extraordinaires.

Le Conseil nomme, en conformité de l'arrêté organique desbureaux
de l'Administration communale : MM. Semai, Pirotte et Gennotte,
respectivement au grade d'ingénieur sous-directeur, d'ingénieur
principal et d'ingénieur à l'Usine à gaz.

11 a autorisé le Collège à déroger à l'art. 5 du règlement organique
des bureaux de l'Administration communale en augmentant de
300 francs le traitement a n n u e l des sieurs Dumont, Omis et Paulis,
encaisseurs a la Comptabilité générale des Eaux.
Il accorde une pension de fr. 1,766-40 à M. Baeck. Jean-Baptiste,
préposé à la recette des impôts.

— 309 —

REFUGE

DES

BUDGET

URSULINES.

POUR

1906.

—

—

COMPTE

RAPPORT

DE

1904

ET

FAIT, A U NOM D U C O L -

LÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre approbation, le compte de 1904 et le budget pour 1906 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignements c i après :
A.

te:.'

—

RECETTES.
Recettes effectuées
en 1904.

Prévisions budgétaires
pour 1906.

Revenus :
p r o p r i é t é s rurales
Immeubles, j Propriétés urbaines
(

*
^

.
.

fr. 4,340 73
. 10,613 »

4,432 78
10,297 »
14,953 73

14,729 7ï

Intérêts de capitaux placés en
rentes sur l'Etat
.
. 4 3 , 3 8 6 11
46,232 52
I n t é r ê t s d'autres fonds pu(
blics.
.
.
.
. 5,203 84
5,176 25
Rentes dues par des p a r t i c u liers.
.
447 61
447 61
[
49,037 56
51,856 38

¿ 7 Subside d e l à V i l l e .
. . .
»
'S S 1 Produit
des souscriptions
g 2 * \
payées par les bienfaiteurs
du refuge.
.
.
. 4,499 38
| * . § < Dons manuels
.
.
. 1 , 2 6 8 60
s- (5 I „- ] D °
remis par les familles
J o /
P
l'assistance des v i e i l lards aux services f u n è b r e s .
1,350 »
o \
7,117 98

4,000

4,000
1,000

, l s

o u r

»

u

.
38
§ Ç
| |
Vj

B

( Pensions p a y é e s par quelques
\
vieillards.
.
.
. 56,891 20
54,000
< Recettes diverses et i m p r é } vues
.
.
.
.
11,682 26
12,000
(
68,573 46
Ensemble

.

fr.

139,682 73

9,000

»

66,000

»

»
»

141,586 16

— 310 —

B.

DÉPENSES.

Dépenses effectuées
en 1904.

» SS
O

.

s

Contributions et primes d'assurance .
.
.
.
824 85
Entretien des propriétés bâties
2,513 20
Rentes et pensions
.
.
225 »

1.00(1

3,563 05

•8

Réparations.
Achat et entretien du mobi
lier .
Eclairage
Chauffage .
Blanchissage et nettoyage

Allocations budgétaires
pour 1906.

3,000
225

4,225 ,

2,735 82

4,000 »

1,665 50
9,837 08
2,970 44

2,000 »
14,000 »
5,000

47,208 84
Traitement des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de peine
.
. 7,334 50
Frais de bureau
.
.
103 61
Frais d'administration et de
perception
.
.
.
808 34
Dépenses diverses et imprévues.
.
.
. 5,218 77

T.liilil

s

200 »»
808 34
10,252 82
13,465 22

•S "S
"S g s

§^ §
3H

25.(

Nourriture .
.
.
. 60,847 »
Boisson
.
.
.
.
5,566 90
Vêtements .
.
.
. 5,211 32
Coucher
.
.
.
.
891 84
Médicaments
.
.
.
687 68
Entretien dans d'autres établissements

19,161 16

76,000
7,500
6,000
2,000
1,200

— 73,204 74

»
»
»
î
»
92,700

Frais de culte et d'inhumation.

270 35

500 »

Totaux

107,712 20

141,586 16

31,970 53

Égalité.

Excédent de recettes.

— 311 —
Ce compte et ce budget donnent l i e u aux observations

sui-

vantes :

A. — COMPTE.
RECETTES. — Augmentations sur les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s
de 4.863 francs pour les loyers des p r o p r i é t é s urbaines, de
fr. 4,156-30 pour les i n t é r ê t s des capitaux p l a c é s en rentes sur
l'Etat, de 490 francs pour les souscriptions p a y é e s par les b i e n faiteurs, de fr. 268-60 pour les dons manuels, de 350 francs, dons
remis pour l'assistance des vieillards aux services f u n è b r e s , et
de fr. 9,891-20 pour les pensions p a y é e s par quelques
vieillards.

Diminutions de fr. 149-91 pour les i n t é r ê t s d'autres fonds
publics et de fr. 4,317-74 pour les recettes diverses et i m p r é vues.
DÉPENSES. — B i e n que l'allocation de 500 francs p r é v u e au
budget pour l'entretien des p r o p r i é t é s b â t i e s a i t é t é m a j o r é e de
2,000 francs par un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , l a d é p e n s e a encore
été dépassée defr. 13.20.
Diminutions de fr. 75-15 pour les contributions et les primes
d'assurances, de fr. 264-18 pour les r é p a r a t i o n s locatives, de
fr. 334-50 pour l'achat e t l ' e n t r e t i e n d u mobilier, de fr. 4,162-92
pour le chauffage et l ' é c l a i r a g e , de fr. 2,029-56 pour le b l a n chissage et le nettoyage, de fr 65-50 pour les gratifications et
salaires, de fr. 56-39 pour les frais de bureau, de fr. 1,809-79
pour les d é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s , de 7,153 francs pour
la nourriture, de fr. 433-10 pour la boisson, de fr. 488-68 pour
les v ê t e m e n t s , d e f r . 1,108-16 pour les objets de couchage, de
fr. 312-32 pour les frais de bandages et de m é d i c a m e n t s et de
fr. 129-65 pour les frais de culte et d ' i n h u m a t i o n .
Le boni du compte s'élève à fr. 3 1 , 9 7 0 - 5 3 ;
fr. 25,187-06 pour le compte de 1 9 0 3 .

i l é t a i t de

***
B. — BUDGET.
RECETTES. — Augmentations de 9,205 francs pour les fermages, de fr. 1,052-10 pour les i n t é r ê t s des capitaux placés en
rentes sur l'Etat (voir à l'annexe « Relevé des immeubles et des
capitaux ») et de 4,000 francs pour les pensions p a y é e s par
quelques vieillards.

Diminution de 70 francs pour les i n t é r ê t s d'autres fonds
publics. L e p r é s e n t budget ne prévoit plus de recette pour l'as-

sistance des vieillards aux services funèbres, le Conseil ayant
décidé la suppression de cette corvée pour les pensionnaires.
Il est prévu 4,000 francs à titre de subside annuel de la Ville
pour l'entretien des b â t i m e n t s .
D É P E N S E S . — Augmentations de 100 francs pour les contributions et primes d'assurance, de 1,500 francs pour l'entretien
des propriétés bâties, defr. 674-15 pour les dépenses diverses
et imprévues, de 1,000 francs pour la nourriture, de 500 francs
pour la boisson et de 300 francs pour les vêtements.

•* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du Refuge des Ursulines pendant
l'année 1904, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient au
1 septembre 1905 la dotation de cet établissement.
e r

S

Femmes.

oc

Religieuses.

janvier 4904.

CD

CO
IC
OC

1

co

TOTAL.

POPULATION

Hommes.

er

bO

au 1

CD

CD

Hommes.

CDCD

IO

CD

ce

CD

-

Femmes.

H

Religieuses.

Cfl

-

CD

TOTAL.

H

CD

Hommes.

00

Femmes.
lîeligieuses.

SORTIES.

co

MOUVEMENT.

sa
ö

e
3os

Si

9
H

TOTAL.
CD"

h*

in

Hommes.

« l i

CD;

<

Femmes.

CD»

Religieuses.

00

co
to

CD
*J

00

co
its
00

ä
' riani

Hommes,
Femmes.
Religieuses.
TOTAL.

POPULATION

1—

"if 5

TOTAL.

au 34 décembre 4904.

co

(ft

DÉCÈS.

CD"

co

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 4904.

125,030

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— SIS —

ce
o

*13(|

:

— 314 —

R e l e v é des immeubles et des capitaux foni

11111 K l I Î L K S

au

1"

janvier

PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS

SITUATION

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

Beersel .

Partie de jardin louée à
Tinsiitut Saint-Michel.
Maison rue de Ligne, 4G
»

»

Haeren
250
1,200

»
»

Kerkom .

A . C D.-M.

2

49

60 00

48

20 00

«idei

92

54 00

kin

36

94 00

55

40 00

9

Saventhem .

» rue du Midi, 100.

711

»

Uccie.

1,500

»

Schaerbeek .

.

.

t.

mk\
on

Strombeek-Bever

»

des

H.

.

1,136

r.desMoineaux,10

CONTENANCE

Erps-Querbs.

48

»

»

5,500

RURALES,

MUNTAMI
COMMUNES.

BRUXELLES :

Maison rue Royale, 42.

1905.

5

56

49 00

1

97

80 00

7

22

05 00

28

58

72 00

ode

632

le it
«ili IM»)

(1)2,061 Bit Hl
'•-'•>

Droit de chasse .

Total, fr.

10,297

»

4,432

(1) Augmentation de fr. 92-05.

' '-*!!»|!
:

—

du refuge des Ursulines au 1

^ ion

e f

315 —

J

e r

septembre 1905.

tier 11

C A P I T A U X au 1

septembre 1905.

er

MONTANT

CAPITAL

mm.W

NATURE.

des
NOMINAL.

!.

24,135 21

965,408 33

. .

uerbs. .
ictions chemin de fer Möns à Hautmont .

.

.

.

le 9actions de 500 francs Möns à Hautmont.
' le 15 obligations de 500 francs Möns à Hautmont

.

; actions de jouissance

ek-Bever

»
'

et. . -

736,577 86

(A)

11«,000

»

(B)

2,250
3,750

ville de Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c ) .

.

actions Société anonyme de Marcinelle-Couillet

1j j•'.

»

»

180

»

»

112 50
(c)

»

»

75

»

6,200

»

155

»

(D)

—

75
—

Total, fr.

10

2,500

le 3 obligations de 100 francs 5 p. c. de la Société
vale île la Grande Harmonie
•es

22,097 31
4,640

—

obligations chemin de fer Anvers-Rotterdam.
iU . .

basse .

INTÉRÊTS.

»

(E)

3 75
447 61
51,856 38

Augmentation de fr. 1,052-10, par suite de l'achat d'un capital nominal defr. 35,070-14.
Diminution de 80 francs par suite du remboursement de 2 obligations, sorties au tirage.
Proviennent de 2 actions de jouissance.
Pas de dividende en 1904.
L'intérêt de 1904 n'a pas été payé.
B. Le présent relevé ne comprend pas les intérêts du legs Mosselman à capitaliser.

—

316

TEXTE

—

ANCIEN

S E R V I C E D U N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE.

RÈGLEMENT D ' O R D R E

POUR

L E S OUVRIERS.

Le Conseil communal.
Vu la loi du 1 5 juin 1 8 9 6 sur les règlements d'atelier,
Arrête :
A R T . 1 . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la
production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces
probantes.
I l est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
ER

A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé à la journée ou à l'heure
et déterminé par le Directeur suivant le barème arrêté par
l'Administration.
A R T . 3 . Le nombre des heures de travail varie suivant les
saisons et les différents services. Le Directeur a le droit d'exiger en tout temps des ouvriers à la j o u r n é e un minimum de
dix heures de travail. I l a toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire ; ce travail est payé aux taux de la journée augm e n t é de 5 0 p. c.
A R T . 4 . Le Collège a r r ê t e , pour chacune des catégories
d'ouvriers du service, un tableau spécial qui détermine le commencement et la fin de la j o u r n é e de travail, les heures de repos
et les jours de chômage réguliers.
Les ouvriers peuvent obtenir des congés dans les limites des
nécessités du service.
Les ouvriers des services permanents ont un jour de chômage
par quinzaine.
A R T . 5. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est
tenu de prévenir le Directeur au moins trois jours à l'avance.
E n cas de contravention à cette prescription, l'ouvrier est considéré comme renvoyé.
A R T . 6 . L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné

317 —

TEXTE NOUVEAU
SERVICE D U NETTOYAGE DE L A VOIRIE.

RÈGLEMENT

D'ORDRE

POUR

LES OUVRIERS.

Le Conseil communal.
Vu la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier,
Arrête:
A R T . 1 . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la
production d'un livret, de certificats ou de toutes autres pièces
probantes.
Il est remis, lors de leur entrée au service, un livret aux
ouvriers qui n'en possèdent pas.
er

A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé suivant
arrêté par le Collège.

le

barème

A R T . 3. Le nombre des heures de travail varie suivant les
saisons et les différents services. Le Directeur a le droit d'exiger en tout temps des ouvriers à la journée un minimum de
dix heures de travail. l i a toujours le droit d'exiger un travail
supplémentaire ; ce travail est payé au taux du barème.
L'ouvrier malade reçoit son salaire pendant les deux
premiers mois de maladie et le demi-salaire pendant les trois
mois suivants.
Il doit présenter un certificat du médecin constatant le
nombre de jours pendant lesquels il a été empêché de travailler et le genre de maladie.
A R T . 4. Le Collège arrête pour chacune des catégories
d'ouvriers du service, un tableau spécial qui détermine le commencement et la fin de la journée de travail, les heures de repos
et les jours de chômage réguliers.
Les ouvriers jouiront annuellement de six jours de congé
dans les limites des nécessités du service et pour autant que leur
conduite et leur manière de servir soient à l'abri de reproches.
A R T 5. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est
tenu de prévenir le Directeur au moins trois jours à l'avance.

— 318 —
à titre de pénalité, conformément aux dispositions du présent
règlement.
A R T . 7. Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux
ordres qui leur sont donnés.
Le Directeur veille à ce que cette prescription soit toujours
observée et i l tient également la main à ce que ses subordonnés
traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et
bienveillance.
A R T . 8. Toute demande ou réclamation doit être adressée au
Directeur.
A R T . 9. L a paie des ouvriers est faite le 4 et le 19 de chaque
mois, par les soins du comptable et en présence d'un inspecteursurveillant et des surveillants. Les ouvriers absents sont payés
le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés sont, après six
mois, acquis à la Caisse de prévoyance.
Il est remis à chaque ouvrier, au moment de la paie, un bulletin renseignant le travail de la quinzaine, les retenues diverses,
les motifs des punitions et des sommes à toucher.
Aucune réclamation ne sera admise si l'ouvrier ne peut
reproduire ce bulletin au moment de la réclamation.
L'ouvrier qui croirait ne pas avoir reçu la somme qui lui est
due, s'adressera le lendemain auDirecteur ; aucune réclamation
n'est admise pendant la paie.
A R T . 10. Les amendes infligées en vertu du règlement sont
décomptées à la quinzaine sur le salaire en même temps que ht
retenue fixée pour la Caisse de prévoyance.
E n dehors des retenues qui précèdent, i l peut être prélevé
sur le salaire la valeur des objets et du matériel délivrés aux
ouvriers par l'Administration.
A R T . 11. L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant les
heures fixées pour le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité. Le premier quart d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être admis au
travail.
A R T . 12. Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant les
heures de service.
L'ouvrier quidésire s'absenter doit en demander l'autorisation
à son chef immédiat au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 13. L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d'une pénalité; en cas de récidive, i l pourra être congédié.
L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses est congédié immédiatement.

—

319

—

En cas de contravention à cette prescription, l'ouvrier est considéré comme renvoyé.
ART. 6 . L'ouvrier ne peut être congédié que moyennant préavis d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne soit ordonné
à titre de pénalité, conformément aux dispositions du présent
règlementART. 7. Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux
ordres qui leur sont donnés.
Le Directeur veille à ce que cette prescription soit toujours
observée et i l tient également la main à ce que ses subordonnés
traitent constamment les ouvriers avec justice, humanité et
bienveillance.
ART. 8. Toute demande ou réclamation doit être adressée au
Directeur.
ART. 9 . La paie des ouvriers est faite le 4 et le 1 9 de chaque
mois, parles soins du comptable et en présence d'un inspecteursurveillant et des surveillants. Les ouvriers absents sont payés
le lendemain.
Les salaires qui n'auraient pas été réclamés sont, après six
mois, acquis à la Caisse de prévoyance.
Il est remis à chaque ouvrier, au moment de la paie, un bulletin renseignant le travail de la quinzaine, les retenues diverses,
les motifs des punitions et les sommes à toucher.
Aucune réclamation ne sera admise si l'ouvrier ne peut
reproduire ce bulletin au moment de la réclamation.
L'ouvrier qui croirait avoir des réclamations à présenter au
sujet du bulletin devra s'adresser le lendemain au Directeur.
ART. 1 0 . Les amendes infligées en vertu du règlement sont
décomptées sur le salaire de la deuxième quinzaine du mois
en même temps que la retenue fixée pour la Caisse de p r é voyance et la Caisse de retraite.
ART. 1 1 . L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant les
heures fixées pour le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible d'une pénalité. Le premier quart d'heure écoulé, l'ouvrier peut ne plus être admis au
travail.
ART. 1 2 . Aucun ouvrier ne peut quitter le travail pendant les
heures de service.
L'ouvrier qui désire s'absenter doit en demander l'autorisation
a son chef immédiat au moins vingt-quatre heures à l'avance.
ART. 13. L'ouvrier manquant sans autorisation est passible
d'une pénalité ; en cas de récidive, i l pourra être congédié.

A R T . 1 4 . Les pénalités qui peuvent être iniligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : la r é p r i m a n d e , l'amende
(jusqu'à concurrence du cinquième du salaire journalier), la
r é t r o g r a d a t i o n , le renvoi. Les amendes sont versées à la Caisse
de prévoyance.
A R T . 1 5 . L'ouvrier est responsable des outils qui lui sont
confiés ; les objets qu'il a égarés ou détériorés sont remplacés
à ses frais.
A R T . 1 6 . Les frais r é s u l t a n t d'accidents occasionnés par la
faute des ouvriers, aux chevaux et au matériel de la Ville ou
à des objets appartenant à des tiers, sont à leur charge.
A R T . 1 7 . Il est défendu aux ouvriers de fumer durant les
heures de service.
A R T . 1 8 . L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable
d'un acte quelconque pouvant entraver le service ou qui pose
un acte grave contraire aux instructions données, peut être
congédié i m m é d i a t e m e n t sans préjudice aux poursuites qui
peuvent être provoquées contre l u i , conformément aux lois
pénales ou aux ordonnances de police.
A R T . 1 9 . L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux secours
de la Caisse de prévoyance et qui désire ê t r e soigné par le médecin du service, doit ê t r e muni d'un bulletin qui lui est délivré
au bureau. Pour toucher l ' i n d e m n i t é fixée pour les jours de
maladie, i l doit p r é s e n t e r un certificat du médecin constatant
Je nombre de jours pendant lesquels i l a été empêché de
travailler et le genre de maladie. Ces indemnités sont payées
le 4 et le 1 9 de chaque mois.
Article

additionnel.

Le p r é s e n t r è g l e m e n t ne s'applique pas aux ouvriers auxiliaires engagés temporairement, pour l'enlèvement des neiges,
le chargement ou le d é c h a r g e m e n t extraordinaire des immondices, ou pour tout autre travail qui n'entrerait pas dans les
attributions régulières du service.
Ces ouvriers sont engagés et congédiés par le Directeur selon
les besoins du service, quand i l le juge à propos.
Toutefois le taux des salaires de ces ouvriers est fixé au
salaire minimum des cantonniers pour une j o u r n é e de dix
heures de travail effectif.
A r r ê t é en séance du Conseil communal du 4 décembre 1897.
PAR L E C O N S E I L :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Conseil,
BULS

—

321

—

L'ouvrier en é t a t d'ivresse ou porteur de boissons spirituelles est congédié i m m é d i a t e m e n t .
ART. 1 4 . Les p é n a l i t é s qui peuvent ê t r e infligées aux ouvriers
sont, suivant la gravité des cas : l a r é p r i m a n d e , l'amende
(jusqu'à concurrence du c i n q u i è m e du salaire journalier), la
rétrogradation, le renvoi. Les amendes sont v e r s é e s à l a Caisse
de prévoyance.
A R T . 1 5 . L'ouvrier est responsable des outils qui lui sont
confiés ; les objets q u ' i l a é g a r é s ou d é t é r i o r é s sont r e m p l a c é s à
ses frais.
A R T . 1 6 . L e s frais r é s u l t a n t d'accidents o c c a s i o n n é s par la
faute des ouvriers, aux chevaux et au m a t é r i e l de la V i l l e ou à
des objets appartenant à des tiers, sont à leur charge.
ou se rend a
serviceoo^
aux mm
t

antdroitwi
soigné par ki

A R T . 1 7 . I l est défendu aux ouvriers de fumer durant les
heures de service.
A R T . 1 8 . L'ouvrier qui trouble l'ordre ou se rend coupable
ij
J
i
!
.
d un acte quelconque pouvant entraver le service ou qui pose un
acte grave contraire aux instructions d o n n é e s , peut ê t r e c o n g é dié i m m é d i a t e m e n t sans préjudice aux poursuites qui peuvent
être provoquées contre l u i , c o n f o r m é m e n t aux lois p é n a l e s ou
aux ordonnances de police.
1

r

A R T . 1 9 . L'ouvrier malade ou blessé ayant droit aux secours
delà Caisse de prévoyance et qui désire ê t r e soigné par le m é d e cin du service, doit ê t r e muni d'un bulletin qui l u i est délivré
au bureau.
Article

additionnel.

Le présent r è g l e m e n t ne s'applique pas aux ouvriers auxiliaires engagés temporairement, pour l ' e n l è v e m e n t des neiges,
le chargement ou le d é c h a r g e m e n t des cendres et des i m m o n dices, ou pour tout autre travail qui n'entrerait pas dans les
attributions r é g u l i è r e s du service.
Ces ouvriers sont e n g a g é s et congédiés par le Directeur selon
les besoins du service, quand i l le juge à propos.
Toutefois le taux des salaires de ces ouvriers est fixé au
salaire m i n i m u m de trois francs pour une j o u r n é e de dix heures
de travail effectif.
Arrêté en séance du Conseil communal du
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

I. —21.

Le Conseil,
Em. DE MOT.

— 322 —
TEXTE
SERVICE

ANCIEN

DU NETTOYAGE

CAISSE

DE

DE

LA

VOIRIE

PRÉVOYANCE

RÈGLEMENT
VOTÉ

E N SÉANCE

D U C O N S E I L C O M M U N A L D U 30

MAI 1881

L e Conseil communal,
V u l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
A r t i c l e 1 . L'institution d e l à caisse de prévoyance a pour but:
a) D'assurer aux participants blessés ou malades des secours
m é d i c a u x et pharmaceutiques ;
e r

b) De leur allouer une i n d e m n i t é pendant la durée de la
maladie ;
c) De pourvoir aux frais de leurs funérailles.
A r t . 2. Tous les ouvriers du service, ainsi que les employés
temporaires sans distinction, é t a n t a p p e l é s à profiter de la caisse
de p r é v o y a n c e , seront soumis à la retenue dont i l sera parlé
ci-après.
A r t . 3. Les ressources de la caisse de prévoyance se composent : du montant de la retenue o p é r é e sur le salaire des participants, d'une subvention de la V i l l e et du produit des amendes.
A r t . 4. I l est o p é r é une retenue de 1 p. c. sur les salaires de
tous les participants à la caisse ; cette retenue a lieu le jour delà
paie, à chaque quinzaine.
A r t . 5. L a subvention de la Ville sera égale au montant îles
retenues.
A r t . 6. L e taux de la retenue pourra ê t r e modifié par le Comité
d'administration, d ' a p r è s la situation et les besoins de la caisse
de p r é v o y a n c e .
A r t . 7. Les fonds de la caisse sont d e s t i n é s avenir en aide aux
ouvriers et aux e m p l o y é s temporaires du service.
A r t . 8. Les familles des participants n'ont pas droit à des
secours à l'exception de celles des bateliers.
A r t . 9. L ' i n d e m n i t é à payer par la caisse de prévoyance, pour
cause de blessure ou de maladie, est fixée à la moitié du salaire

TEXTE NOUVEAU.
SERVICE

DU NETTOYAGE

CAISSE

D E

DE L A

VOIRIE

P R É V O Y A N C E

RÈGLEMENT VOTÉ E N S É A N C E D U C O N S E I L C O M M U N A L

Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article 1 . L'institution de la caisse de prévoyance a pour
but :
er

a) D'assurer aux participants blessés ou malades des secours
médicaux et pharmaceutiques ;
b) De pourvoir aux frais de leurs funérailles.
Art. 2. Tous les ouvriers du service é t a n t appelés à profiter
d e l à caisse de p r é v o y a n c e , seront soumis à l a retenue dont
il sera parlé ci-après.
Art. 3. Les ressources de l a caisse de prévoyance se composent: du montant de la retenue opérée sur le salaire des participants, é v e n t u e l l e m e n t d'une subvention de la Ville et du
produit des amendes.
Art. 4. I l est opéré une retenue de 1 p. c. sur les salaires de
tous les participants à la caisse : cette retenue a lieu le jour de
[taie de la 2 quinzaine du mois.
e

Art. 5. Les familles des participants n'ont pas droit à des
secours; des secours spéciaux et extraordinaires pourront ê t r e
accordés aux participants malades ou à leurs familles.
Art. 6. S i l'éloigné ment du domicile du participant ne permet pas la constatation de la maladie à son d é b u t , par le
médecin spécialement a t t a c h é au service, les certificats des
médecins é t r a n g e r s seront admis après avoir é t é légalisés par
l'Administration de la commune on le participant a sa résidence.

— 324 —
j o u r n a l i e r du p a r t i c i p a n t . L ' i n d e m n i t é du chefde maladie nesera
a c c o r d é e qu'aux participants é t a n t depuis un mois au moins au
service de l a V i l l e . Toutefois, en cas de blessure contractée par
le fait d u service, la solde e n t i è r e pourra ê t r e a c c o r d é e .
A r t . 10. Cette i n d e m n i t é sera a l l o u é e pendant u n mois; si Finc a p a c i t é de t r a v a i l se prolongeait au delà de ce terme,le Comité
serait a p p e l é à statuer sur le secours à accorder ultérieurement.
A r t . 1 1 . L e s secours s p é c i a u x et extraordinaires pourront être
a c c o r d é s aux participants malades ou à leurs familles.
A r t . 1 2 . L e d r o i t à l ' i n d e m n i t é a c c o r d é e conformément à
l ' a r t . 9 ne c o m m e n c e r a q u ' à p a r t i r d u lendemain du jour de la
constatation de l a maladie par le m é d e c i n de service.
A r t . 1 3 . S i P é l o i g n e m e n t du d o m i c i l e d u participant ne permet
pas la constatation de la maladie à son. d é b u t , par le médecin spécialement a t t a c h é au service, les certificats des médecins étrangers seront admis a p r è s avoir é t é légalisés par l'Administration
de la c o m m u n e o ù le participant a sa r é s i d e n c e .
A r t . 14. L e s participants dont l a maladie ou l a blessure résulte
d'imprudence é v i d e n t e , d ' i n t e m p é r a n c e , d'inconduite ou de rixe,
n ' o n t aucun d r o i t aux avantages a c c o r d é s par la caisse de prévoyance.
A r t . 1 5 . E n cas de d é c è s des participants, le Comité d'admin i s t r a t i o n p o u r v o i r a aux frais des f u n é r a i l l e s .
A r t . 16. L a caisse de p r é v o y a n c e est a d m i n i s t r é e par un
Comité composé :
D u C o n s e i l l e r c o m m u n a l d é l é g u é , Président
D u D i r e c t e u r , Vice-Président

;

;

D u comptable,
D'un charretier,
.
D un cantonnier,
D ' u n o u v r i e r des ateliers,
D'un batelier.
E n cas de partage, la voix d u

J déléofués respectivement par
(
.
chacun des groupes auxquels
)
appartiennent.
P r é s i d e n t sera prépondérante.
1

l l s

A r t . 17. L e C o m i t é d ' a d m i n i s t r a t i o n fera é t a b l i r , chaque trimestre, la s i t u a t i o n de l a caisse de p r é v o y a n c e ; cette situation
sera p o r t é e à l a connaissance des i n t é r e s s é s .
A r t . 1 8 . Tout participant quittant le service perd sesdroitsde
participation à la caisse de p r é v o y a n c e . Dans aucun cas, il ne
p o u r r a r é c l a m e r le montant des retenues p r é l e v é e s sur son salaire.
A r t . 19. Tous les ouvriers et e m p l o y é s q u i sont déjà ou qui
entreront au service du nettoyage de l a voirie font, par le fait

Art. 7. Les participants dont l a maladie on l a blessure
résulte d'imprudence é v i d e n d e , d ' i n t e m p é r a n c e , d'inconduite
ou de rixe, n'ont a u c u n droit aux avantages a c c o r d é s par l a
caisse de p r é v o y a n c e .
A r t . 8. E n cas de d é c è s des participant?, le C o m i t é d ' a d m i nistration pourvoira aux frais des f u n é r a i l l e s .
Art. 9. L a caisse de p r é v o y a n c e est a d m i n i s t r é e par u n C o m i t é
composé :
Du Directeur, Président
;
Du Comptable, Secrétaire-trésorier
D'un charretier,
D'un cantonnier,
D'un ouvrier des ateliers,
D'un ouvrier de l'usine
d'incinération.

;

\
/ d é l é g u é s respectivement par
>
chacun des groupes auxV
quels ils appartiennent,
)

En cas de partage, l a voix du P r é s i d e n t sera p r é p o n d é r a n t e .
Art. 10. L e C o m i t é d ' a d m i n i s t r a t i o n fera é t a b l i r , chaque t r i mestre, la situation de la caisse de p r é v o y a n c e ; cette situation
sera portée à la connaissance des i n t é r e s s é s .
Art. J 1 . Tout participant quittant le service perd ses droits de
participation à la caisse de p r é v o y a n c e . Dans aucun cas, i l ne
pourra r é c l a m e r le montant des retenues p r é l e v é e s sur son
salaire.
A r t . 12. Tous les ouvriers q u i sont d é j à ou qui entreront
au service du nettoyage de l a voirie font, par le fait m ê m e , acte
d'adhésion sans r é s e r v e aux Statuts de l a caisse de p r é v o y a n c e .
A r t . 13. L e p r é s e n t r è g l e m e n t sera mis en vigueur à p a r t i r
du 16 lévrier 1906.
Disposition

transitoire.

Art. 14. Les fonds de la caisse de p r é v o y a n c e actuelle formeront le p r e m i e r fonds de l a caisse de p r é v o y a n c e b a s é e sur le
présent r è g l e m e n t .
A i n s i délibéré en s é a n c e du
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. DW E L S H A U V E R S .

Le

Conseil,

EMILE D E

MOT.

— 326 —
m ê m e , acte d'adhésion sans réserve aux Statuts de la caisse de
prévoyance.
1

A r t . 20. Le p r é s e n t r è g l e m e n t ser.i mis en vigueur à partir du
juillet 1881.

er

Dispositions

transitoires.

A r t . 2 1 . Les fonds de la caisse de secours actuelle formeront le
premier fonds d e l à caisse de prévoyance.
Art. 22. Tous les participants à l'ancienne caisse de secours
seront exempts de toute retenue pendant un an, à partir de la
mise en vigueur du p r é s e n t r è g l e m e n t .
A i n s i délibéré en séance du 30 mai 1881.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

— 327 —
e 3.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 MARS 1 9 0 6 .

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

A n n é e 1906

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 5 Mars 1906.
Présidence de M . EMILE D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1A. Carnaval. — Arrêtés de police. —Ratification .
2.

.

.

.

HospiceB. — Approbation d'actes divers d'administiation.

329
334
336

3. Hospices — Hôpital Saint-Jean. — Transfert. — Adoption.
3A. Hospices et Bienfaisance. —Compte de ''904:. —Prochaine

341

séance
Cimetière. — Concessions de terrain pour s é p u l t u r e accordées

347

4.

5.

Eglise de F i n i s t è r e . —Budget de 1905 : crédits supplé-

6.

Eglise de Finistère. — Budget pour 1906 : nouveau
crédit.—ld
Eglise Saint-Eemi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Echange

mentaires. — Avis favorable

7

348

10.

de terrain avec les Hospices. — I d
Nouveau barème de traitement pour les concierges
d'école. — Adoption
Tramways bruxellois. — Concession d'une ligne de
tramway entre le Parc du Cinquantenaire et la gare
du Nord, par le quartier Nord-Est. — Prochaine s é a n c e .
Alignement de la rue des Sables. — Modification —

10A

Compte de 1904.

8
9.

Adoption
id
I . — 22.

357

348
349
349
352
353

— Rapport des

vérificateurs. —
354

(5 Mars 1906)
10B.
10c.
lOn
10E.
11.

— 328 —

Ecoles gardiennes. — Budget pour 1906. — Approbation.
Ecoles primaires. — Budget pour 1906. — Id. . . m
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1906. — Id. . . . 3f£
Ecole industrielle. — Compte de 1904.— Id. . . . 362
Crédits supplémentaires — Exercice 1905 :
A I Frais variables d'administration et d'éclairage —
Adoption

12.
13.

Adoption

14.

364

Crédits extraordinaires. — Exercice 1906:
\) Hôtel Ravenstein. — Travaux de mise en état —
Adoption

16.
16.
17

3g2

B) Traitement du personnel communal des théâtres.
Frais divers. — Id
363
Crédit extraordinaire. — Exercice 1905 :
Conversion de l'emprunt de 1886 — Frais. —Adoption. 364
Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier. -

365

B) Expropriation du quartier limité par les quais des
Charbonnages, fie Willebroeck, etc. — Id. .
365
Radiation d'une inscription hypothécaire —Approbation. 374
Règlement sur les bâtisses. — Prochaine séance. . . 374
Réduction dn prix de l'électricité. — Nouveaux
tarifs. — Adoption
375

La séance est ouverte à deux heures et vingt minutes.
Présents : MM. De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier. Grimard, Echevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick. De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée,
Rochette, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Max, Bauwens, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville. Levêque,
Maes, Claes, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 5 février est depose sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 329 —

(5 Mars 1906)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Communications.
M. le Secrétaire

p r é s e n t e l'analyse de pièces a d r e s s é e s

au Conseil :
1° L'Association des magasiniers, g a r ç o n s de magasin et
emballeurs envoie une liste des membres pour les r e p r é s e n t e r
au Comité du Fonds de C h ô m a g e .
— Dépôt sur le bureau pendant l a discussion.
2° Même p r é s e n t a t i o n de l a part de l a C h a m b r e syndicale des
ouvriers peintres, du Syndicat des ouvriers carrossiers, lanterniers et garnisseurs en é q u i p a g e , du Syndicat des relieurs.
— Dépôt sur le bureau pendant l a discussion.
3° M
nelle B.

l l e

J . Jacquart sollicite l a direction de l'école profession-

— Renvoi au C o l l è g e .
4° M . Vanden Heuvel, pour M . M è g e , communique la copie
d'une lettre a d r e s s é e à M . le Gouverneur du Brabant au sujet
de la concession d'une ligne de tramway de la gare du N o r d au
Cinquantenaire.
— Dépôt sur le bureau.
5° Le « Cercle des i n t é r ê t s m a t é r i e l s du quartier de L i n t h o u t »
communique l a copie d'une lettre a d r e s s é e à M . le Gouverneur
du Brabant au sujet de la concession de deux lignes reliant le
nord et le sud de la Ville au quartier N . - E .
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6° M . Huybers demande au Conseil de souscrire à la reproduction qu'il a faite par la gravure de l ' œ u v r e du peintre
Wappers « Episode des j o u r n é e s de septembre 1830, sur la place
de 1 Hôtel de Ville, à Bruxelles j>.
— Renvoi au Collège.
7° Le personnel enseignant de l'école primaire n° 1 remercie
le Conseil à l'occasion du vote du nouveau b a r è m e des traitements.
— P r i s pour notification.

(5 Mars 1906)

— 330 —

8° U n propriétaire critique l'art. 6 de l'ordonnance de police
concernant les déclarations des locataires, etc., et émet l'idée
de faire suivre l'avis d'arrivée comme l'avis du départ des locataires d'un accusé de réception.
— Renvoi au Collège.
9° L e « Cercle des i n t é r ê t s m a t é r i e l s du quartier de Linthout»
proteste contre l'érection d'un hôpital à front de la chaussée de
Roodebeek et du boulevard Militaire.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

L'Administration communale a reçu pour ses collections :
1° Une charte du 14 janvier 1497 relative à la cession d'un
h é r i t a g e situé à Molenbeek-Saint-Jean, entre la chaussée allant
vers Assche et la Grange dite à la Dime (don de M . Paul
Duchaine) ;
2° Une lettre du 3 janvier 1634 de Jacques Boonen, archevêque de Malines, à la s u p é r i e u r e et aux religieuses de l'abbaye
de Cortenberg, relative à l'observation de la discipline dans
cette abbaye (don de M . Joseph Wielemans) ;
3° U n acte du 4 octobre 1726 par lequel le doyen et le chapitre de Sainte-Gudule confèrent à M
Charles-Philippe Van
Doorne, p r ê t r e à la congrégation de l'Oratoire, la chapellenie
dite de Saint-Martin en la chapelle de Saint-Je an-Baptiste au
Marais (don de M . B . Lejonc);
t r e

4° Une étude de M . Edouard van den Broeck sur les jetons
des seigneurs t r é s o r i e r s de Bruxelles au x v n siècle (4 article) ;
i m p r i m é in-8° avec planches (don de l'auteur) ;
e

e

6° L e drapeau de la Société royale dramatique' « Roland de
Lattre », de Bruxelles (don de ladite société) ;
6° Le médaillon du sculpteur Edouard Geirnaert, modelé par
l u i - m ê m e , et celui de ses parents : Jean-Baptiste Geirnaert et
Colette De Jager (don de M
De Schampheleer au nom des
h é r i t i e r s de feu M . Alphonse De Schampheleer) ;
1 I e

7° Devant de tribune du x m
de M . P . Combaz).

e

siècle, en pierre sculptée (don

— Remerciements aux g é n é r e u x donateurs.

***

(5 Mars 1906)

— 331 —
Communication

de M. le

Bourgmestre.

M. le Bourgmestre prononce les paroles suivantes, que
tous les membres du Conseil écoutent debout :
Messieurs, depuis notre dernière séance, un triste événement qui intéresse non seulement le pays et la province de
Brabant, mais spécialement la Capitale, s'est produit : notre
vénérable Gouverneur, M . Vergote, s'est éteint, après une
longue et admirable carrière. Nos collègues ont tenu à rendre
à l'éminent Gouverneur les derniers devoirs. Messieurs, je crois
être l'organe de tous les membres de cette assemblée, en affirmant que M . le Gouverneur Vergote a bien mérité de la chose
publique, et que les services qu'il a rendus resteront dans la
mémoire de tous. {Très bien! très bien! sur tous le* bancs.)
Nous avons été saisis, Messieurs, par le Conseil d'administration de la Société des Installations maritimes, dont le
regretté défunt était le président, d'une proposition tendant à
donner le nom de Vergote au grand bassin de notre nouveau
port. Je me permets, Messieurs, de m'approprier cette proposition, et je suis convaincu qu'elle recevra l'adhésion générale du
Conseil. Je vous propose, à titre d'hommage, de décider qu'il
en sera ainsi. (Nouvelles marques d'assentiment sur tous les
bancs.)

Motions

d'ordre.

M. D e l b a s t é e . Messieurs, j ' a i , à diverses reprises déjà,
porté devant le Conseil communal les justes plaintes des
habitants de l'Allée-Verte. Vous savez que les maisons de cette
artère sont inondées depuis de longs mois et que, jusqu'aujourd'hui, aucun remède n'a été tenté pour parer à cette situation
dont j'ai signalé antérieurement les dangers et les inconvénients.
L'honorable Echevin des travaux publics nous a dit, je crois,
que des négociations étaient entamées avec l'Etat et avec la
commune de Laeken à l'effet de pouvoir établir un collecteur
destiné à parera cette situation fort pénible.
Les négociations avec l'Etat sont terminées, je le sais, et les
habitants de l'Allée-Verte prétendent que la commune de
Laeken aautorisé la ville de Bruxelles à passer sur son territoire ;
que, par conséquent, plus rien n'arrête notre Administration et
que si les travaux ne sont pas commencés encore, la faute en
est imputable à la ville de Bruxelles.

(5 Mars 1906)

— 332 —

Je prie M . l ' E c h e v i n des travaux publics de dire s'il en est
r é e l l e m e n t ainsi.

M. l'Echevin Lemonnier. Je conçois les plaintes et l'impatience des habitants de FAIIée-Verte qui sont victimes des
inondations dont on vient de parler.
Ces inondations ne sont pas seulement des inondations périodiques ou accidentelles, elles sont devenues des inondations
permanentes. Ces habitants ont leur cave remplie d'eau et, à
certains jours, lahauteur d'eau atteint 50 à 60 centimètres.
D ' a p r è s une e n q u ê t e que j ' a i faite personnellement sur place,
cette situation se serait produite longtemps après l'érection des
maisons. S ' i l en est ainsi, i l y aurait là une cause accidentelle
que nous ne pouvons pas j u s q u ' à p r é s e n t d é t e r m i n e r .
Comme je l'ai dit dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , nous espérons
qu'en transformant l ' é g o u t q u i existe actuellement à l'AlléeVerte, et que nous a l é g u é l a commune de Laeken lorsque l'on
a modifié les limites des communes, nous ferons disparaître
cette cause accidentelle ou bien nous l ' a t t é n u e r o n s .
P e u t - ê t r e , en abaissant le niveau du radier de l'égout, pourrons-nous, dans une certaine mesure, drainer le sol de ces
maisons, mais cependant je ne suis pas certain, lorsque nous
aurons fait ce travail, que nous serons parvenus à empêcher les
inondations. Nous avons d é c i d é , vu l'urgence, de faire le travail
i m m é d i a t e m e n t . Les p r e m i è r e s plaintes nous ont é t é adressées
en février 1905 et nous avons a u s s i t ô t mis u n projet à l'étude.
Nous devions demander l'autorisation du Gouvernement parce
que nous devions passer sous le pont sur la Senne de la rue
M a s u i ; l'Etat nous a fait comprendre, par les renseignements
qu'il nous a fournis, que le mauvais é t a t de cet ouvrage d'art
devait ê t r e pour nous u n objet d ' a p p r é h e n s i o n s dans le cas
d ' e x é c u t i o n du travail. Nous avons alors p r o p o s é un autre tracé,
en dirigeant l ' é g o u t de la rue de l'Allée-Verte vers l'émissaire en
passant sous la rue des Palais, mais la commune de Laeken s'est
opposée à l'exécution du travail, sous p r é t e x t e que ces travaux
auraient a m e n é des perturbations dans le service des tramways.
M a l g r é nos instances, Laeken a persisté dans son refus d'autorisation.
Battus une seconde fois, nous avons é t u d i é , en novembre
d905, un t r o i s i è m e projet qui prévoit le raccordement de l'égout
de la rue de l'Allée-Verte au collecteur de la c h a u s s é e d'Anvers,
par la rue M a s u i . P o u r soulager le collecteur, on a prévu l'établissement d'une d é c h a r g e vers la Senne en passant sous la rue
G l i b e r t . L e projet comporte é g a l e m e n t la démolition de l'égout
de la rue Glibert et son remplacement par deux é g o u t s latéraux
d e O , 9 0 X 0 ,6(). L a commune de Laeken, par une lettre du
m

m

— 333 —

(5 Mars 1906)

'26 janvier dernier, a d e m a n d é que les dimensions de cet égout
soient portées à un m è t r e s u r O , 9 0 au lieu de 0 , 9 0 sur 0 , 6 0 .
m

m

m

Le 8 février dernier, la ville de Bruxelles a m a r q u é son
accord sur les desiderata exprimés par la commune de Laeken,
mais, jusqu'à présent, elle n'a pas encore obtenu l'autorisation
nécessaire.
L'examen du dossier me permet de vous donner l'assurance
que la Ville a fait tout ce qui dépendait d'elle pour arriver
promptement à une solution satisfaisante.
Je regrette que l'affaire soit si souvent entravée, mais je puis
vous promettre que nous ne négligerons rien pour aboutir le
plus tôt possible.
M . D e l b a s t é e . Je suis heureux d'apprendre que les
responsabilités du retard apporté à l'exécution du collecteur
n'incombent pas à la ville de Bruxelles, et les paroles de
M. Lemonnier font justice de certains bruits que l'on fait courir.
Je le prie cependant d'insister auprès de la commune de Laeken
pour avoir une réponse rapide et favorable.
J'espère que bientôt les habitants de l'Allée-Verte verront
disparaître cette inondation qui, depuis trop longtemps, expose
leur santé et leur sécurité.

M . C o n r a r d y . Il y a quelques mois, j ' a i déposé une proposition tendant à é m e t t r e un vœu à la Société des Chemins de fer
vicinaux concernant le sort de ses employés et agents. Ce vœu a
été renvoyé aux sections c o m p é t e n t e s ; on nous a dit que l'assemblée des Chemins de fer vicinaux devait avoir lieu en mars.
Nous voici au mois de mars et j u s q u ' à présent le v œ u en question n'a pas été soumis aux Sections. Je demande que cette r é u nion ait lieu le plus tôt possible et qu'en m ê m e temps on donne
les instructions nécessaires aux délégués de la Ville à l'assemblée des Chemins de fer vicinaux.
D'autre part, j'avais demandé é g a l e m e n t une augmentation
du salaire des pompiers. M . le Bourgmestre avait accueilli favorablement la proposition et déclare qu'il déposerait bientôt un
projet complet. Ne pourrait-il nous dire quand i l compte pouvoir déposer celui-ci ?
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai dit que cette question était liée à
celle de l'augmentation de nos ressources ; mats ce que j ' a i promis, sera tenu.

(5 Mars 1906)

— 384 —

Carnaval. — Arrêtés

l

a

de police. — Ratification.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil les arrêtés que j'ai pris à l'occasion du carnaval :
Le premier, pour régler le colportage et la vente des confetti,
interdire l'emploi des plumes de paon et de plumeaux, ainsi que
le jet des confetti dans les galeries Saint-Hubert et dans les
établissements publics; le deuxième, pour assurer le maintien
de l'ordre dans le cours des voitures à l'occasion du mardi-gras
et du grand carnaval; le troisième, pour maintenir l'ordre dans
les bals de la Monnaie.
Les deux premiers arrêtés sont ceux que je prends annuellement. Je signale, toutefois, que le cours des voitures perd
d'année en année de son intérêt; cette fois, ainsi que tout le
monde a pu le constater, i l a été pour ainsi dire nul. Dèslors, la
question se pose s'il ne conviendrait pas de supprimer purement
et simplement le cours des voitures, qui nécessite un déploiement de police qui serait plus utile ailleurs.
J'examinerai la question.
M . Vandendorpe. Je demande également que vous examiniez s'il ne conviendrait pas d'interdire d'une façon radicale le
jet des confetti. Beaucoup de nos concitoyens se plaignent avec
raison de ce jeu, qui est innocent quand il est pratiqué par des
gens qui n'ont pas le désir de faire mal, mais qui, aujourd'hui,
est devenu une véritable nuisance. On ne se borne pas à lancer
délicatement les confetti sur les passants, mais certains trouvent
un malin plaisir de s'en servir pour fouetter le visage, pour en
fourrer dans la bouche ; on s'attaque aux dames de préférence,
parce qu'on sait qu'elles ne peuvent pas se défendre ; on en
introduit dans le cou et, d'autre part... (Hilarité générale.
— Exclamations.)
Des membres. Nous demandons le huis clos ! (Nouvelle
hilarité )
M. Vandendorpe. Je répète: d'autre part, j'estime que les
confetti, au point de vue de la salubrité, devraient être absolument interdits. Si c'est là un amusement pour beaucoup de
gens, c'est pour toute une catégorie de citoyens un gros ennui,
et j'estime que des mesures devraient être prises en vue d'interdire absolument cette pratique.
M . le Bourgmestre. A plusieurs reprises, j'ai examiné la
question de savoir s'il fallait continuer à autoriser le jet des
confetti qui, à l'origine, était très innocent, ou s'il ne convenait

— 335 —

(5 Mars 1906)

pas tout au moins de le réglementer. Je me suis a r r ê t é à la
réolementation ; j'ai interdit l'usage des confetti dans les cafés,
dans les restaurants, dans les salles de spectacle et dans les
galeries Saint-Hubert. De plus, j ' a i imposé la vente de ces
petits papiers, par paquets d'une couleur unique. On avait
constaté que l'absence dépareille mesure rendait possible de
recueillir sur la voie publique les confetti déjà projetés, et de
les revendre mêlés à beaucoup d'ordures.
Toutes ces prescriptions n'ont pas été, dans l'exécution,
exemptes de difficultés. Mais les difficultés seraient bien plus
grandes, Messieurs, si je devais interdire absolument la vente et
le jet des confetti. Vous vous imaginez le déploiement de police
qu'il faudrait, et le nombre de contraventions qui seraient
dressées!
D'autre part, vous n'ignorez pas que le commerce accidentel
dont il s'agit, constitue une source de bénéfices pour toute une
catégorie de gagne-petit, parmi lesquels i l est des gens intéressants. A moins de raisons majeures, je pense qu'il serait
cruel de leur enlever cette source de profits.
J'avais espéré que les confetti mourraient de leur belle
mort. J'ai constaté bier qu'ils vivent encore.
Quoi qu'il en soit, je tiens bonne note des observations p r é sentées par l'honorable M . Vandendorpe.
M . H u b e r t . Je saisis l'occasion pour demander à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir donner des ordres à la police
pour qu'elle empêche, dans la mesure du possible, l'exploitation
éhontée de malheureux enfants que l'on voit, au milieu de la
nuit, les jours de carnaval, traîner dans les rues, s'introduire
dans les cafés et y mendier. Hier encore, j'ai vu des enfants qui
n'avaient pas cinq ans se livrer à la mendicité dans les établissements publics : un homme ou une femme les attendait à
proximité et enlevait l'argent que ces petits malheureux
avaient reçu des consommateurs.
J'estime que c'est là une exploitation abominable de l'enfance par des paresseux et qu'il serait très nécessaire d'y mettre
fin. Je pense donc que l'on doit sévir. Souvent ces enfants restent
ainsi dans la rue jusqu'à minuit, et même plus tard. Ils sont
entraînés; ce sont la, on doit le reconnaître,des faits qui sont de
nature à soulever l'indignation publique.
C'est pour ces raisons que je demande que M . le Bourgmestre
fasse donner des ordres sévères à la police pour mettre fin à cet
état de choses.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne demanderais pas mieux que de
faire l'impossible,mais M . Hubert en disant que c'est impossible,
l'econnait la difficulté de la situation.— L a mendicité est inter-

(5 Mars 1906)

—

336 —

dite, et s p é c i a l e m e n t aux enfants. Mais les jours de carnaval
quand nous vient l'affluence de l a province, la police a beaucoup
à faire et l a r é p r e s s i o n est souvent peu aisée.
Dans l a mesure du possible et non de l'impossible, je tiendrai
la m a i n à l'observation des r è g l e m e n t s .
Le t r o i s i è m e a r r ê t é est relatif aux chapeaux, qui donnaient
lieu dans les bals de l a Monnaie à de véritables batailles. On
avait t r o u v é spirituel d ' é c r a s e r les chapeaux, on les enlevait et
on les l a n ç a i t m ê m e dans les loges et dans les lustres. l)e là
d ' i n é v i t a b l e s bagarres.Puisqu'on interdit au bal,dans l'intérètde
l'ordre, les armes, les cannes et les parapluies, i l était naturel
d'exiger le d é p ô t aux vestiaires des chapeaux devenus des projectiles, et une cause i n d é n i a b l e de d é s o r d r e s . Le public s'est du
reste soumis avec beaucoup de bonne g r â c e à la mesure, et le
r è g l e m e n t a é t é e x é c u t é avec toute l a facilité désirable ; ce qui
prouve qu'il r é p o n d a i t au v œ u de tous les gens sensés.
—

Ces a r r ê t é s sont ratifiés.

2

HOSPICES.

—

Actes dwerë d'administration.

M. l'Echevin De Potter donne

lecture des rapports

suivants:

Ventes.
I .e Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , t r a n s m i s par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours:

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

UE l / A C T E .

s
l'Indi

s

de
l/ACTE.

NATURE
NOM
UU NOTAIRE.

et situation
de
la p r o p r i é t é .

3283 5 janvier

1906.

Vente.
Vaes.

Parcelles
sises
à Haren.
section B,
n" 57'> et 59'«;
section B,

n° 65*«;

et Saventhem,
section C,

n° 318'«;

section D,
n° 225

CONTENANCE
OBTENU.
A..

c. D-M
FR.

4 75 »

13 61

))

•1,582 '5
4,581 35

8 98 ))

731 »

HO il

6.56:» 20

42

(5 Mars 1906)

— 337 —

0 -a
i. :t
•4)
S -c a
m

V

mi

mO

z *
-

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

rie
L'ACTE.

DESIGNATION D E S BIENS,
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de

la propriété.

D-M

A.

FR.

-c

5252 31 janvier
Ï90G.

Vente.
Del wart.

Terrains
sis à :
Evere,
section B,
n° 30tiie;

10 32

Bruxelles,
rues de
l'Inquisition
et Luther,
lots n°*
249 et 249bï's.

5,159 »

33 90

23,328 32

Ventes.

D

II

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :

•S »
3

il

z

-.a

DATE

OBJET
DE

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

L'ACTE.

PRIX

de

—

NATURE

L'ACTE.

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

3596 22 janvier
1906.

Vente.
Cavereel.

147 marchés
de sapins,
tètes
de sapins,
élagages et
taillis
provenant
de
bois situés
sous
BuysingenEysingen.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

»

A.

C

»

ta.
3,146 19

de
l'Indicateur général.

Numéro

(5 Mars 1906)

DATE

— 338 —

OBJET
DE L ' A C T E .

DÉSIGNATION

DES BIENS.

NATURE

CONTENANCE

PRIX

de
L'ACTE.

4606 29 janvier
1906.

NOM
DU N O T A I R E .

Vente.
Putzeys.

et situation
de
la propriété.
133 marchés
d'arbres
et élagages
provenant
de bois
situés sous
Alsemberg,
Beersel et
RhodeSaint-Genèse.

OBTENU.
A .

C

D-M
FR.

»

))

»

8,535 37

*
* *
Vente
L'Administration
publiques :

d'arbres.

des hospices avait exposé aux enchères

I 32 marchés de sapins coupés, taillis et élagages provenant
des bois dits « Champ del Wastez », « Champ de l'Arbre Fromelles » et « Fromelles », non soumis au régime forestier, et sis
sous Baisy-Tby et Vieux-Genappe ;
2° 27 marchés de canadas croissant sous Thines,
Et 3° 1 marché de sapins provenant du bois dit « La Motte »,
sous Bousval.
Les 32 marchés de sapins, etc., qui avaient dépassé le prix
estimatif, ont été adjugés.
o

Quant aux 28 marchés de canadas et s ipins, ils avaient dû être
retirés de la vente par suite de la coalition des amateurs qui en
avaient offert un prix inférieur à l'estimation.
Mais, néanmoins, l'Administration charitable avait pu les
céder sur-le-champ, de gré à gré, pour la somme de 2,025 francs,
dépassant ainsi de 40 francs la valeur estimative.
Le Conseil général sollicite l'approbation des opérations dont
i l s'agit, lesquelles ont produit : en recette fr. 2,413-40 et en
dépense (honoraires du notaire, etc.) 130 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 339 —

(5 Mars 1906)

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement un lot de la parcelle section A , n° 2 5 2 ,
de Berthem.
Un amateur offre d'acquérir ce bien à raison de 3,000 francs,
en principal, l'hectare, prix déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de'vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

Un amateur offre d'acquérir aux Hospices de Bruxelles, au
prix de 35,000 francs l'hectare, en principal, un lot de la parcelle section C, n° 131, de Haren.
Des personnes pouvant se présenter pour l'achat d'autres lots
de cette parcelle, d'une superficie totale de 81 ares 85 centiares,
d'après cadastre. l'Administration charitable, afin de pouvoir
satisfaire immédiatement à ces offres, sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, non seulement la partie paumée,
mais encore le restant de la parcelle, et ce au prix minimum de
28,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique les parcelles section G, n 2 0 5 et
206 d'Uccle, d'une superficie totale, d'après cadastre, de
90 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme de
8,145 francs, en principal, soit au prix de 9,000 francs l'hectare,
déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

A

2

Chablis.
Le Conseil général des hospices avait mis en vente, en même
lempsque d'autres lots, six marchés de taillis croissant dans le
bois dit « Sieckhuis », sous Erps-Querbs, et avait estimé ceux-ci
à la somme de 150 francs.
Ce chiffre n'ayant pas été atteint par suite d'une entente
entre les amateurs, les lots dont i l s'agit n'ont pas été adjugés.

(5 Mars 1906)

— 340

Une nouvelle tentative de vente publique ne pourrait donner
un meilleur résultat, attendu qu'on ne peut espérer amènera
une adjudication de ce genre des amateurs nouveaux, et qu'au
surplus, les frais en seraient trop élevés.
Les dits taillis, formés d'aulnelles, sont arrivés à leurs dimensions entières et i l est urgent d'en faire la coupe, afin de
ne pas nuire aux souches et d'éviter ainsi les frais d'une nouvelle
plantation.
L'Administration charitable demande, en conséquence, l'autorisation de faire des taillis en question tel usage que bon lui
semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices avait exposé en vente
publique 150 marchés de sapins, têtes de sapin, élagages et
taillis, provenant des bois dits « Eysynghendries » et « Vogelkensgat », soumis au régime forestier et sis sous BuysinghenEysingen.
De ce nombre trois marchés détaillés ont été retenus, faute
d'amateurs.
L'utilisation de ces menus produits pour le service des établissements ou des propriétés des Hospices serait très onéreuse,
étant donné que la main-d'œuvre et le transport absorberaient
la valeur des arbres.
En conséquence, le Conseil général sollicite l'autorisation de
faire des trois lots de taillis dont i l s'agit tel usage que bon lui
semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 950 francs environ, pour la fourniture et le
placement d'un tambour formé de portes en pitch-pine avec
vitrages, à l'entrée de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations au local
de l'hôpital Saint-Pierre » du budget ordinaire des Hospices
pour 1906.
Le Collège a l'honneur de vousproposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(5 Mars 1906)

— 341 —

Le quartier ries nourrices, à l'hospice des Enfants assistés, est
dépourvu d'une distribution d'eau chaude, ce qui amène des
complications dans les soins à donner aux nouveau-nés et
enfants en bas âge qui y sont hospitalisés.
On pourrait obvier à ce sérieux inconvénient en utilisant,
sans aucune dépense nouvelle d'exploitation, le réchauffeur
d'eau installé à l'hôpital Saint-Jean.
La distribution d'eau chaude projetée pourrait encore servir
à alimenter l'installation de bains du dit hospice, dont les chauffebains sont usés et nécessitent de nombreuses réparations.
Pour l'exécution des travaux préindiqués, le Conseil général
des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de
2,680 francs environ, qui sera imputée sur l'art. 119 « Réparations au local de Vhospice des Enfants assistés » du budget
ordinaire de 1906.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
HOSPICES,

—

Hôpital

Saint-Jean.

—

Transfert.

M. l'Echevin De Potter donne lecture du rapport suivant:
Par testament olographe en date du 11 août 1900, M . Georges
Brugmann a légué à l'Administration des hospices et r-ecours,
entre autres, une somme de cinq millions de francs pour la
construction d'une maison de convalescence pour femmes.
L'expérience a démontré qu'un établissement de ce genre
serait superflu, l'Hospice pour convalescents existant à Uccle
suffisant amplement pour les convalescents des deux sexes ;
d'autre part, la création d'un hospice pour ménages de vieillards
ne s'impose pas davantage, attendu qu'en exécution de la libéralité de M
la marquise de Pleumartin, l'administration
charitable fera édifier prochainement à Etterbeek de petites
habitations pour les indigents de cette catégorie.
m

e

Par contre, il est certain que, dans un avenir prochain,
l'hôpital Saint-Jean devra disparaître par suite de la transformation du quartier où i l se trouve. Si cette transformation ne
s'accomplissait pas, l'hôpital Saint-Jean devrait subir une
réfection complète, dont la réalisation, du reste, n'en pourrait
faire qu'unétablissementrépondant imparfaitement aux progrès
de la science moderne.

(5 Mars 1906)

— 342

Ces diverses cousi dération s ont amené le Conseil général des
hospices à engager avec M . Alfred Brugmann, héritier et
exécuteur testamentaire de son frère, M . Georges Brugmann
des négociations en vue de pouvoir affecter la susdite libéralité
de cinq millions à la création d'un nouvel hôpital conçu et
construit suivant toutes les règles admises aujourd'hui pour
les institutions de l'espèce.
M . Alfred Brugmann a accepté la proposition en y mettant
comme condition que l'établissement à créer portera le nom de
« Hôpital Brugmann » et sera livré à sa destination au plus tard
le 1 octobre 1912.
Il sera érigé sur un terrain sis à Schaerbeek, chaussée de
Roodebeek, section C, n° 133 , d'une contenance d'environ
huit hectares et demi, propriété des Hospices.
Le Conseil général sollicite l'approbation de la convention
intervenue entre M . Alfred Brugmann et l'Administration des
hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

le

M . Vandendorpe. Messieurs, je suis heureux de lasolution
qui se présente. Depuis longtemps on a demandé la suppression
de l'hôpital Saint-Jean et son transfert à un autre emplacement.
La solution que l'on propose donnera satisfaction à ceux qui
demandent ce déplacement. A ce titre j ' é m e t t r a i un vote affirmatif, mais i l est évident que ce n'est qu'un vote de principe.
M . le Bourgmestre. Incontestablement.
M . Vandendorpe. Et que nous serons, Je cas échéant,
avisés des autres dépenses que l'Administration des hospices
aura à faire dans l'occurrence.
Dans les discussions qui se sont produites antérieurement, il
avait été question de la suppression de l'hôpital Saint-Pierre. Il
y a eu toute une série de projets formulés. Avant de prendre
n'importe quelle décision à cet égard, i i faut que nous sachions
la portée du vote que nous allons émettre.
M . l'Echevin De Potter. Le principe, c'est le nouvel
emplacement; il a été choisi avec le Conseil des hospices.
M . le Bourgmestre. M . Alfred Brugmann a imposé la condition d'un emplacement déterminé, et celle d'une date maxima
d'achèvement. Il a bien fait d'éviter d'interminables discussions
et de hâter ainsi la réalisation des volontés de son frère.
La parole est à M . Claes.
M . Claes. Je renonce à la parole, Monsieur le Bourgmestre,
ce que j'avais à dire vient de l'être par M . Vandendorpe.

— 343 —

(5 Mars 1906)

M le Bourgmestre. L a parole est à M . Bauwens.
M- Bauwens. Bien que me* disposant à émettre un vote
affîrmatii sur la proposition qui nous est soumise, je désire présenter une observation. Le Conseil ne peut qu'accueillir avec
une vive satisfaction la solution proposée, car la construction
d'un nouvel hôpital conçu selon les principes de la science et
de l'hygiène modernes s'imposait.
dpendant, c'est une chose grave que de donner à un legs
une destination différente de celle que lui avait donnée le testateur. Et je considère qu'en le faisant, les Hospices et la Ville
contractent vis-à-vis de la mémoire de M . Brugmann une dette
morale, qui est de créer un jour la maison de convalescence pour
femmes qu'il avait voulue.
Il se conçoit fort bien qu'avant de se préoccuper des convalescents, le Conseil des Hospices porte sa sollicitude vers les
malades, et le nouvel hôpital répondra sans doute à une nécessité plus urgente que la maison de convalescence. Mais celle-ci
n'en demeure pas moins nécessaire. Les malades sortent trop
souvent de l'hôpital insuffisamment guéris, reprennent trop tôt
leur travail ou leurs occupations, languissent et deviennent pour
la société et leur famille des demi-valeurs.
Il existe un asile de convalescents, je le sais, et i l est peu
fréquenté. La raison en est que les convalescents, qui ont pour
la plupart charge d'àmes, sont contraints par la nécessité de
reprendre le travail à peine sortis de l'hôpital. Mais i l est
permis d'entrevoir le jour où, par une application du principe
de l'assurance ou même par la création d'un fonds spécial par
de généreux donateurs, i l sera possible d'allouer des salaires
d'attente aux convalescents qui fréquenteront les asiles créés à
leur intention, et alors la réalisation de la pensée de M . Brugmann s'imposera.
J'émets le vœu que, ce jour-là, les Hospices et la ville de
Bruxelles se souviennent de l'obligation morale qu'ils contractent aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Messieurs, avant de donner la parole
à M. l'Echevin De Dotter, je dirai que je me félicite de la fin du
discours de l'honorable M . Bauwens. Je suis heureux de lui voir
exprimer ces idées, parce que, dans la profession qu'il exerce,
il est souvent consulté sur des intentions de bienfaisance, et qu'il
pourra utilement conseiller sa clientèle, en vue de réaliser les
espérances qu'il manifeste. (Très bien! — Rires.)
M. Wauwermans. Mais c'est de la captation, cela ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Nullement. C'est un souhait que
j'exprime. (Nouveaux rires.)
1 — 23

(5 Mars

1906)

-

344

-

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je désire dire quelques
mots à la suite de la proposition de l'honorable M . Bauwens.
I l n ' y a pas, en effet, de maison de convalescents pour
femmes, et M . Georges B r u g m a n n avait e s p é r é que l'on pourrait en construire une.
Malheureusement cet h ô p i t a l , ouvert depuis deux ans et demi,
ne r e ç o i t pour ainsi dire pas de convalescents. {Interruption.)
Pas m ê m e à titre gratuit.

M. le Bourgmestre. Il y a place pour quatre-vingts convalescents et i l n'y en a que v i n g t - c i n q .
M . l'Echevin De Potter. Depuis deux ans, l'hôpital n'a été
f r é q u e n t é que par vingt-deux à vingt-cinq convalescents, et
encore ceux-ci ne veulent-ils y rester que quelques jours.
M . Bauwens a a t t r i b u é cette situation à ce que les convalescents,
perdant leurs salaires, ne disposent pas des ressources nécessaires pour subvenir aux besoins de leur famille. Ce n'est pas
la seule raison, ils o b é i s s e n t à un autre sentiment.
Les malades qui ont passé u n certain temps à l'hôpital
d é s i r e n t rentrer chez eux le plus t ô t possible. Ils n'aiment pas
à achever leur convalescence dans un endroit éloigné de leur
milieu, de leur famille. Ils p r é f è r e n t rentrer chez eux dès qu'ils
quittent l'hôpital pour se retrouver au milieu des leurs.
C'est cette raison, plus encore que la perte des salaires, qui
fait que cet hôpital n'est pas plus f r é q u e n t é . E t cependant,
Messieurs, vous savez dans quelles conditions admirables cet
établissement a été créé.
C'est cette situation qui a a m e n é le Conseil des hospices a
examiner le point de savoir si ce b â t i m e n t , qui comprend deux
ailes distinctes, ne pourrait pas ê t r e atïecté aux hommes d'un
côté et aux femmes de l'autre. C'est à la suite de cet examen
que le Conseil des hospices a f o r m u l é la proposition dont vous
ê t e s saisis aujourd'hui. On a pensé q u ' i l é t a i t inutile de consacrer une somme de 5 millions à l'installation d'un second
hôpital pour convalescents, et qu'il é t a i t préférable d'employer
cette somme à construire un nouvel hôpital r é p o n d a n t , mieux
que l'hôpital Saint-Jean, aux besoins de l'hygiène moderne.
M . Conrardy. L a proposition que vient de formuler M . Bauwens est excellente, i l y a là en r é a l i t é une question de solidar i t é sociale. M . l'Echevin De Potter nous a dit que les malades
ne vont p a s à l'hôpital des convalescents parce qu'ils tiennent à
rentrer au plus t ô t dans leur famille. C'est exact, mais i i n'en
est pas moins vrai que c'est surtout parce qu'ils en ^entent le
besoin, attendu que le prolongement du manque de leur salaire

— 345 —

(5 Mars 1906)

rend de plus en plus difficile la situation de leur ménage. Il est
évident que s'ils avaient les moyens de prolonger leur convalescence pendant quinze jours ou trois semaines, ils ne demanderaient pas mieux.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons tout cela lorsque
nous serons en présence de ce que nous fait espérer M . Bauwens.
M. Bauwens. Je ne vous fais espérer rien du tout.
M. Conrardy. On nous a dit que le nouvel hôpital serait
établi chaussée de Roodebeek. A-t-on bien examiné la situation
du terrain ? Il y a un point qui mérite examen. Je n'épouse pas
toutes les raisons invoquées par la pétition dont je viens de
faire le dépôt, mais il parait que le nouvel hôpital va être installé
en face du tir national, ce qui serait fort préjudiciable pour les
malades...
M. le Bourgmestre. Il y a plusieurs médecins qui ont leur
clinique dans les environs, et les médecins ont été consultés.
Ils estiment qu'il n'y a pas lieu de tenir compte de ces réclamations, qui émanent peut-être de propriétaires qui ont des terrai ris
à vendre.
M . Conrardy. J'insiste en tout cas pour qu'on examine si
l'emplacement convient bien
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à examiner cette
question, puisque la convention impose, comme condition, un
terrain déterminé.
M. Conrardy. Et si la situation est défavorable ?
M . le Eourgmestre. Si vous estimez que la situation est
défavorable, rejetez la convention.
M. Wauwermans. Je voudrais qu'on examinât les conséquences de cette convention à un autre point de vue.
Nous votons aujourd'hui une question de principe, à savoir :
à partir du 1 octobre 1912, l'hôpital Saint Jean sera transfère ailleurs. Il en résultera qu'à partir de cette date, i l y aura
une immense étendue de terrains désaffectés et sur lesquels
ultérieurement des rues seront établies et des maisons construites.
D'autre part, dans un avenir peu éloigné également — i l faut
l'espérer tout au moins— la caserne Elisabeth disparaîtra II
y aura la un quartier qui devra être transformé et à travers
lequel l'on pourra créer une voie de grande communication
vers le centre de la Ville.
er

(5 Mars 1906)

— 346 —

Je demande qu'en perspective du déplacement de l'hôpital
Saint-Jean et de la démolition de la caserne Elisabeth, et sans
attendre le résultat des spéculations, sans attendre que des
sollicitations ne se produisent pour obtenir que la rue a créer
passe plutôt à travers tel terrain qu'à travers tel autre, on crée
immédiatement sur le papier la nouvelle rue jusqu'à la limite
des terrains de l'hôpital Saint-Jean ; je demande qu'on décrète
la rue en principe.
Si nous attendons le mois d'octobre 1912, c'est-à-dire le
moment où l'on démolira l'hôpital Saint-Jean pour faire le
nécessaire, cela nous mènera jusqu'en 1920. Tandis que si, en
1912, i l ne restait plus en réalité qu'à continuer la rue nouvelle
construite jusqu'en cetendroit a travers les terrains qu'occupait
l'hôpital, nous gagnerions ainsi plusieurs années. Je demande
donc que le Collège se mette en rapport avec la Commission
des hospices et que, d'autre part, notre Service des travaux
publics examine quel est le tracé qu'il faudra établir. Nous
éviterons encore ainsi que de grandes constructions à peine
élevées ne soient démolies, comme cela a dû se faire plusieurs
fois déjà à Bruxelles, On a pu constater, en effet, à différentes
reprises, que c'est précisément là où l'on avait récemment bâti
que les rues nouvelles passaient... (Sourires.)
M . le Bourgmestre. Il est certain que par suite de la
démolition de l'hôpital et de la caserne Elisabeth de vastes terrains deviendront disponibles.
La Section des travaux publics s'est déjà occupée de la question; seulement elle s'est trouvée arrêtée dans ses études parce
que le niveau doit dépendre des conditions dans lesquelles le
Gouvernement établira les raccordements à la gare centrale.
De plus il y a lieu de remarquer que la caserne appartient à
l'État, et qu'il faut se mettre d'accord avec lui pour arriver à
une solution.
Je reconnais qu'il y a un côté sérieux dans les observations de
l'honorable M . Wauwermans, et je lui donne l'assurance que
cet objet ne sera pas perdu de vue.
— L'approbation de la convention passée entre la Commission des hospices et M . Brugmann est mise aux voix et adoptée
à l'unanimité.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme conséquence de ce vote, je
propose au Conseil de charger le Collège d'adresser les remerciements de la ville de Bruxelles à M . Alfred Brugmann et de
féliciter le Conseil général des hospices. Il faut reconnaître
que la négociation a été habilement menée, et qu'un grand
bienfait doit en résulter pour la population. (Très bien ! très
bien!)

-

(5 Mars 1906)

347 —

3
Hospices et Bienfaisance.

a
— Compte

de 1904.

M. le Bourgmestre.

Cet objet est remis à la prochaine
séance à la demande d'un de nos honorables c o l l è g u e s .
— Adhésion.

4
Cimetière.

— Concessions de terrain pour

M. l'Echevin De Potter

sépultures.

fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants :
Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
u

o

ri
o

¡25

SOMMES

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

1

L. Vanhoesen,

rue de Spa, 22.

3.08

4,232

»

2

A . Henriquez,

rue de Paris, 24.

3.08

1,232

»

3

Belmans (Veuve),

boulevard de la Senne, 68.

5.28

2,112

»

4

Caerlens (Veuve),

rue des Foulons, 37.

3.08

1,232

»

5

A. Mesdach de ter
Kiele,

rue d'Arlon, 86.

5.28

2,112

»

Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e l a somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil
communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i
règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils n'auront
d autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e -

(5 Mars 4906)

— 34-8 —

tière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux. pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.

ù
Eglise de Finistère. —Crédits
supplémentaires
au budget; de 1905.
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'allocation à son budget de 1905 des crédits supplémentaires mentionnés ci-après :
A r t . 34. « Entretien et réparation de l'horloge » fr.
Art. 39. « Honoraires des prédicateurs » .
.
.
(Frais de la mission décennale de novembre.)
Total.

.

26 35
350 »

fr. 376 35

Ce surcroit de dépenses, s'élevant au total à fr. 376-35. sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise de Finistère.

— Nouveau crédit au budget de 1906.

L e Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'allocation, à l'art. 60 « Frais de procédure » de son budget de
1906 d'un crédit de 1,000 francs non prévu au dit budget,
pour payer les honoraires dus à l'avocat qui a plaidé dans une
instance en expropriation contre la commune de Schaerbeek
(action en justice autorisée par la Deputation permanente, le
16 septembre 1905).
Cette dépense sera couverte au moyen de l'excédent de l'exercice 1906.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 349 —

(5 Mars 1906)

7
Église Saint-Remi, à Molenbeek Saint-Jean.
terrains.

— Echange

de

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumise à votre avis, la délibération par laquelle le Conseil de
fabrique de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, sollicite l'autorisation d ' é c h a n g e r , avec les Hospices de Bruxelles,
des terrains sis dans la dite commune.
Cette opération, qui a pour but de permettre l a construction
de la nouvelle église à l'emplacement choisi définitivement,
d'accord avec le D é p a r t e m e n t de la Justice, se ferait aux conditions suivantes :
La Fabrique céderait une partie de terrain à b â t i r située rue
Vanden Boogaerde et de l'Intendant, d é p e n d a n t de la parcelle
section A , n° 7 8 et contenant 23 ares 76 centiares. Elle recevrait en retour des Hospices : 1° un terrain à b â t i r situé à
front de la rue de l'Intendant et du boulevard du Jubilé, cadastré section A , n ' 7 8 et 7 8 , mesurant 28 ares 52 centiares et
2° la somme de 1,200 francs qu'elle a versée pour le déblai du
terrain cédé à l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
S3

s

z1

A3

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Nouveau barème

de traitement

pour les concierges

d'école.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e donne lecture du rapport suivant :
Comme conséquence du r e l è v e m e n t du b a r è m e des traitements des messagers et des gens de service de l'Administration
centrale, le Collège a l'honneur de vous proposer de modifier
comme suit les traitements des concierges d'école :
Barème a n c i e n :

B a r è m e proposé :

Ecoles de moins de 10 classes :

Ecoles de moins de 10 classes :

Traitement minimum fr.
900,
Id.
maximum . 1,200

Traitement minimum fr.
900
Id.
maximum . 1,400

Ecoles de 10 à 16 classes s

Ecoles de 10 à 16 classes :

Traitement minimum fr. 1,000
ld.
maximum . 1.300

Traitement minimum fr.
Id.
maximum .

1,100
1,600

(5 Mars 4906)

— 350 —

Barème ancien :
Ecoles de plus de 16 classes :
Traitement minimum fr. 1,100
Id.
maximum . 1,400
Les augmentations sont accordées à raison de 100 francs tous les
quatre ans sur rapport favorable
du chef d'école. Sont considérés
comme classes les préaux couverts et les gymnases.
Les concierges des écoles où i l
existe des cours d'adultes se réunissant le dimanche, reçoivent en
outre 100 francs par an pour chaque travail supplémentaire.

Barème proposé :
Ecoles de plus de 16 classes .Traitement minimum fr. 1 200
Id.
maximum. . 1,800
Les augmentations sont accordées à raison de 100 francs tous les
trois ans sur rapport favorable du
chef d'école.
Les indemnités pour cours
d'adultes et sociétés d'adultes sont
maintenues.
Les classes seules, à l'exclusion
de tous autres locaux, sont admises
pour établir la classification des
écoles par catégories.

M . M a e s . I l y a quelques a n n é e s , les concierges étaient
assimilés au personnel enseignant et, dans certains faubourgs,
cela existe é g a l e m e n t . On a réformé cela pour les affilier à la
caisse de retraite subsidiée par la V i l l e . I l y a m ê m e une circulaire spécifiant que les versements se font pour les concierges
et pas pour les femmes.
I l y a un grand avantage pour ces fonctionnaires à être assimilés au personnel enseignant, parce que l'Etat et la Province
interviennent pour l'augmenter par des subsides. L a plus forte
pension qu'ils peuvent obtenir maintenant, c'est 2 francs par
jour,mais pour cela i l faut de longs versements, ce qui leur est
impossible puisqu'on ne les accepte que lorsqu'ils ont déjà un
âge relativement avancé.
Je proposerais donc d'examiner s'il n'y a pas lieu de leur
appliquer le r é g i m e qui existe à Saint-Gilles, c'est-à-dire à les
renseigner comme faisant partie du corps enseignant.
Sans doute, le b a r è m e qu'on propose est une amélioration et
cependant i l est inférieur à ce qui existe ailleurs.
A Schaerbeek, on accorde 110 francs par classe.
S i nous avions un b a r è m e comme celui de Schaerbeek. nous
arriverions à un salaire r é m u n é r a t e u r ; tandis que vous attribuez
900 francs pour une école de 10 classes, avec le barème de
Schaerbeek, le concierge toucherait 1,100 francs.
T r è s souvent le concierge est obligé d'associer sa femme aux
travaux ; elle n'est pas autorisée à faire des versements pour sa
pension, et cependant le salaire n'est pas r é m u n é r a t e u r pour le
travail de deux personnes.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Messieurs, i l faut prendre la situation telle qu'elle est. I l est évident que le nouveau barème qui
vous est proposé constitue une notable amélioration sur la
situation actuelle, puisque le maximum est porté de 1,400 à

_

351 —

(5 Mars

1906)

1.800 francs, chiffre qui n'est pas à d é d a i g n e r si l'on tient
compte aussi du logement et des accessoires.
M. Maes voudrait que les concierges fussent c o n s i d é r é s comme
faisant partie du personnel enseignant. Mais cela ne d é p e n d pas
de nous et je fais du reste toutes mes r é s e r v e s sur ce point.
La loi détermine ce q u ' i l faut entendre par personnel enseignant. Il ne nous appartient pas de faire entrer les concierges
dans ce personnel. S i plus tard, n\>us pouvons faire plus que
nous ne faisons aujourd'hui, nous ne nous y refuserons pas.
Mais i l n'en est pas moins vrai que le b a r è m e constitue une
notable amélioration.
Je consens, du reste, à examiner la question soulevée par
M. Maes.

M. Conrardy.

Messieurs, j ' a i e x a m i n é é g a l e m e n t ce projet
relatif aux traitements des concierges d'école, et je crois qu'il
doit y avoir une erreur à cet é g a r d .
En effet, on déclare vouloir relever le b a r è m e des concierges
d'école, et cependant en ce qui concerne les écoles de moins de
dix classes, on maintient le traitement m i n i m u m actuel. A n ciennement, ce traitement é t a i t de 900 francs et d ' a p r è s le
projet i l restera fixé à 900 francs.

M. l'Echevin Lepage. C'est

le m i n i m u m , mais le m a x i m u m

a été relevé.

M. Conrardy. C'est

ce que je dis.

M. l'Echevin Lepage. On a c o m m e n c é par relever le
maximum de la p r e m i è r e c a t é g o r i e .
M. Conrardy. Vous ne relevez pas p r é c i s é m e n t le salaire le
plus bas et je crois qu'il y aurait lieu de le majorer de 100 francs
annuellement.
D'autre part. Messieurs, je constate é g a l e m e n t que jusqu'ici
les préaux étaient c o m p t é s comme classes; or, à l'avenir i l n'en
sera plus ainsi.
M. l'Echevin Lepage. Les p r é a u x é t a i e n t compris autrefois dans les locaux, d o r é n a v a n t on ne tiendra compte que
du nombre de classes; en somme, cela ne modifie pas sensiblement la situation.
M. Conrardy. Je pense donc que, pour la p r e m i è r e c a t é gorie, i l y aurait lieu de modifier le b a r è m e .
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Conrardy,
ne découragez pas nos bonnes intentions. Vous n'avez rien proposé en Section !

(5 Mars 4906)

M. Conrardy. Ce que

— 352 —
l'on fait pour une

catégorie, il faut le

faire pour les autres.

M. l'Echevin Lemonnier.

Les concierges qui entrent dans
nos écoles savent à quelles conditions.

M. l'Echevin Lepage. Notez qu'il s'agit des jardins
d'enfants, où i l y a généralement trois classes et où les emplois
de concierge sont occupés par des femmes.
M. le Bourgmestre.

sieur Conrardy?

Proposez-vous un amendement, Mon-

M. Conrardy. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vous préviens que M . l'Echevin

l'instruction publique ne s'y rallie pas.

le

M. Conrardy. Voici ma proposition : Je propose de porter
le traitement des concierges pour les écoles de moins de dix
(lasses : minimum, 4,000 francs; maximum, 1,400 francs.
M. Maes.

Je demande la parole.
M . l'Echevin Lepage ne m'a pas répondu quand j'affirmais
que, i l y a quelques années, les concierges d'écoles étaient
assimilés aux instituteurs. (Protestations au banc du Collège.)

M. le Bourgmestre. Mais, Monsieur, les concierges du
Palais de justice ne font pas partie de la magistrature {(Hilarité
prolongée.)
M. Maes. M . l'Echevin Lepage n'a pas contesté mon affirmation. L a commune de Saint-Gilles procède cependant de
cette façon.
M. l'Echevin Lepage. Je demande à examiner ce que fait
sous ce rapport la commune de Saint-Gilles. Je n'ai pas la
science infuse.
M. Maes. L a commune de Saint-Gilles a agi d'après la loi.
C'est M . l'Echevin André qui a changé l'application du barème.
M. l'Echevin Lepage. Ce qui est exact, c'est qu'antérieurement un certain nombre de concierges des écoles communales
étaient admis, non pas à verser à la caisse des pensions du personnel enseignant, qui est la caisse de l'Etat, mais à la caisse
des pensions communales. Cette situation a dû être modifiée a
raison de ce fait que les concierges que nous nommons doivent
être d'un certain âge. Nous ne pouvons pas, en effet, nommer
des concierges trop jeunes, et vous savez pourquoi : i l n'est pis
possible que nous admettions dans les locaux réservés aux

— 353 —

(5 Mars 1906)

concierges des enfants en bas âge parce que si le malheur
voulait que ces enfants fussent atteints d'une maladie contatrieuse, immédiatement, du jour au lendemain, nous serions
obligés de licencier l'école et de jeter sur le pavé, pour ainsi
dire, 1,200 enfants. L'intérêt général prime ici l'intérêt particulier, et voilà la raison pour laquelle nous sommes obligés de
choisir des concierges d'un certain âge ; dès lors ils ne pouvaient
plus être admis à verser à la Caisse des pensions communales à
laquelle on ne peut participer au delà d'un certain âge.
M. Maes. Cela ne prouve pas du tout que je n'ai pas raison.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de M . Conrardy:
« Porter le traitement des concierges pour les écoles de moins
de dix classes : Minimum, 1,000 francs; maximum, 1,400
francs. »
L'amendement est-il appuyé ? (Oui ! oui!)
Je vais donc le mettre aux voix.
— L'amendement de M. Conrardy, mis aux voix par appel
nominal, est rejeté par 26 voix contre 8 et 4 abstentions.
Ont voté pour: M M . Vandendorpe, Furnemont, Delbastée,
Rochette. Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy.
Ont voté contre: M M . Hanssens, Max, L a Fontaine, Desmet,
Maes, De Potter, Lepage, Bruylant, Lemonnier, Grimard,
Depaire, Steens, Kufferath, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs,
Grauwels, Burthoul et De Mot.
Se sont abstenus : M M . Bauwens, Vanneck, Dassonville,
Claes.
— L'ensemble du projet du Collège est ensuite adopté à
l'unanimité moins une voix, celle de M . Depaire.

9
Société des Irani ways Bruxellois.
— Demande en concession
d'une lui m.' de tramways
à traction
électrique
par fil
aérien entre le pare du Cinquantenaire
et la gare du Nord,
par le quartier
Nord-Est.

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux publics
demande l'ajournement de cette affaire à la prochaine séance.
— Assentiment.

(5 Mars 1906)

— 354 —

10
Alignement

de la rue des Sables. — Modification.

M. rEchevin Lemonnier

port suivant :

fait, au nom du Collège, le rap-

M . Waucquez, p r o p r i é t a i r e de l'immeuble situé rue des
Sables, n 2 0 à 30, demande à pouvoir en modifier légèrement
l'alignement et établir une nouvelle façade suivant le trait rouge
du plan ci-joint ; i l s'engage à payer pour l'emprise à faire à la
voie publique, emprise qui mesure l , 4 3 carrés, la somme de
fr. 164-45, r e p r é s e n t a n t la valeur qui lui a été attribuée par
l'expert de la Ville.
o s

m

L a modification d e m a n d é e , qui ne comporte qu'une emprise
ayant, à la plus grande largeur, 12 c e n t i m è t r e s , ne présente
aucun inconvénient pour la circulation, la rue des Sables ayant
14 m è t r e s de largeur en cet endroit, et elle se justifie par le
c a r a c t è r e architectural donné à la nouvelle façade.
Nous avons, en conséquence, Messieurs, l'honneur de vous
proposer de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un a r r ê t é royal décrétant le nouvel alignement.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents

Compte de 1904. — Rapport

des

vérificateurs.

M . P a t t o u . J'ai l'honneur de déposer, au nom de la Section
des finances, le rapport sur le compte de 1904. Ce rapport est
assez long et je ne crois pas devoir vous en donner lecture,
niais je tiens à attirer l'attention du Conseil sur les points
principaux qui y sont signalés. L'ensemble des recettes s'est
élevé à fr. 38,479,174-08. Nous constatons tout d'abord que le
boni de l'exercice 1904 est de fr. 1,362,734-29. Ce boni est tout
à fait extraordinaire, il dépasse d'un demi-million environ le plus
fort boni que nous ayons constaté jusqu'ici.
Les vérificateurs ont minutieusement examiné la question des
services spéciaux et des bénéfices qu'ils procurent. A u moment
où ils allaient affirmer que les Services spéciaux ont donné un
bénéfice de 5,076,500 francs, les vérificateurs ont fait les
réserves que voici :
« Nous estimons toutefois qu'il

serait désirable de voir

— 355 —
»
»
»
»

(5 Mars 1906)

instituer pour nos Services spéciaux une comptabilité
industrielle qui permettrait d'apprécier, sans doute possible,
leur valeur réelle et la somme exacte des bénéfices qu'ils
rapportent.

i Nous émettons donc le vœu, dans l'intérêt de la netteté du
ï compte communal, de voir établir semblable comptabilité
)> pour chacun de nos Services spéciaux. »
Il n'est pas possible d'affirmer, en prenant la différence entre
les recettes ordinaires et les dépenses ordinaires, que cette
différence constitue le bénéfice de nos Services spéciaux.
M. l'Echevin Lepage. Personne n'a jamais dit cela.
M. Theodor. On ne sait pas ce que l'on amortit.
M . P a t t o u . Il faut qu'on établisse un compte industriel et
on doit faire intervenir l'amortissement industriel.
Les vérificateurs ont examiné le compte au point de vue des
irrégularités qui ont été constatées l'année dernière, spécialement en ce qui concerne l'absence d'adjudication pour
certaines fournitures, l'exécution de certains travaux et
l'absence d'autorisation régulière, pour la réfection de toitures
notamment.
Un quatrième point qui a attiré notre attention et que je
tiens à signaler particulièrement, c'est le résultat bienfaisant
qu'a amené pour les finances communales l'institution du
régime de l'adjudication pour certaines fournitures.
Nous avons mentionné dans le rapport trois postes de
dépenses dont le total s'élève à fr. 273,548-50 par achat direct
et pour lesquels i l n'a plus été payé que fr. 232,948-25
sous le régime de l'adjudication. Il s'agit du Service d'électricité; l'huile d é g r a i s s a g e qui a coûté 24,181 francs par achat
direct et 13,041 francs par adjudication. Les compteurs à gaz,
qui avaient coûté fr. 111,738-50. n'ont plus coûté que
fr. 102,117-25 par adjudication et, enfin, les compteurs à eau,
qui avaient coûté 137,62y francs, n'ont plus coûté que
117,190 francs. Il y a sur ces trois postes une différence de
fr. 40,600-25. Ces résultats sont certainement encourageants
pour le Conseil, et il convient, ainsi que nous le disions, de
tâcher d'amener le régime de l'adjudication publique pour
d'autres fournitures importantes, notamment pour l'achat des
huiles nécessaires à l'Usine à gaz et qui entraine une dépense
de 200,000 francs, ainsi que pour les achats de charbon, qui se
cbill'rentpar une dépense de plus de 2 millions de francs.
Voici ce que nous disons dans le rapport en ce qui concerne

(5 Mars

1906)

— 350 —

l'imputation de certaines dépenses sur le compte extraordinaire :
« Les dépenses extraordinaires de l'exercice 1904 com» portent, c o n f o r m é m e n t aux décisions du Conseil communal
» divers postes importants qui eussent plus équitablement
» trouvé leur place aux dépenses ordinaires.
D Beaucoup de ces dépenses sont de pur entretien ou devais» ration d'une chose existante. D'autres n'offrent pas unedurée
» de résistance suffisante pour permettre d'en échelonner le
» paiement sur une période de 90 a n n é e s , durée du rembourse» ment de nos emprunts.
» Nous estimons, avec beaucoup de nos prédécesseurs les
» plus a u t o r i s é s , que le Conseil communal, en raison de la
» longue échéance de l'amortissement de nos emprunts, a pour
» devoir de se montrer t r è s circonspect dans ses prélèvements
)> sur l'emprunt et qu'il n'y a lieu d'y recourir que lorsque la
» dépense répond à une réelle augmentation du patrimoine de
» la V i l l e .
» Nous avons visité les divers magasins et notamment ceux :
» 1° De l'Usine d'électricité ;
» 2° Des Eaux ;
» 3° De l'Usine et de la distribution du gaz.
» Nous avons pu constater qu'actuellement ces divers maga» sins sont tenus dans un ordre parfait, et que la plupart sont
» munis d'un inventaire permettant, atout moment, d'en faire
» i n s t a n t a n é m e n t la vérification. »
Il est inutile de m ' é t e n d r e plus longuement sur cet objet;
nous avons pris connaissance du rapport de M . l'Echevin des
finances en ce qui concerne l'intervention du Service du Contrôle des m a t i è r e s et nous avons acte les bons résultats qu'il a
produits.
L'organisation du Contrôle des finances, nous le faisons
remarquer avec plaisir, facilitera s i n g u l i è r e m e n t la charge des
vérificateurs du compte communal. Jusqu'ici, disons-nous dans
notre rapport, « les vérificateurs du compte communal avaient
» à examiner environ 40,000 postes de dépenses répartis sur
» 11,000 mandats sans que rien ne leur indiquât, d'office, les
)) i r r é g u l a r i t é s qu'ils peuvent avoir à rechercher.
» L a Division du Contrôle, créée par décision du Conseil
» communal, et dont les fonctionnaires sont nommés par le
» Conseil, a pour mission de veiller à ce que les divers services
» de l'Administration se conforment en tous points aux déci» sions du Conseil communal.
» A l'avenir, en dehors de la vérification « au hasard », q
ul

— 357 —
j
»
»
»

(5 Mars 1906)

constituait le seul r é g i m e j u s q u ' à p r é s e n t , les vérificateurs
pourront prendre comme point de d é p a r t de leur travail le
dossier des observations qui auront é t é recueillies par la
Division du Conti Ole. »

Enfin, nous croyons devoir attirer l'attention des différents
Services sur le r è g l e m e n t concernant le travail des ouvriers
directement employés par la V i l l e . Nous avons c o n s t a t é que des
ouvriers travaillent le dimanche et les jours fériés et font de
nombreuses heures s u p p l é m e n t a i r e s en semaine sans recevoir
la gratification de 5 0 p . c. à laquelle ils ont droit.
C'est sous ces r é s e r v e s , Messieurs, que nous avons l'honneur
de vous proposer l'approbation des comptes de 1904.

M. l'Echevin Lemonnier.

L'observation que vient de p r é senter l'honorable M . Pattou au sujet de la n é c e s s i t é d'avoir
recours à l'adjudication publique pour la fourniture des charbons, n'est pas absolument fondée.
Les achats de charbon sont toujours soumis à la Section de
l'éclairage, si l'on ne procède pas à une adjudication publique.
(Ah! oh !) On p r o c è d e à des adjudications restreintes qui
valent des adjudications publiques.
Je m'empresse de vous dire qu'en Section de l'éclairage, nos
raisons d'agir ainsi ont é t é exposées c o m p l è t e m e n t et approuvées à l'unanimité, car on a prouvé à l'évidence, dans des circonstances a n t é r i e u r e s , que la solution proposée é t a i t l a plus économique pour la ville de Bruxelles.

M Steens.

Messieurs, avant de passer à la discussion d'un
autre objet, je tiens à faire remarquer que depuis quarante ans.
précisons, depuis 1867, les plus beaux comptes communaux
clôturés à Bruxelles sont celui de 1903, avec un boni de
fr. 812,559-11 et, celui de 1904, d e r n i è r e a n n é e de ma gestion,
avec un boni de fr. 1,362,734-29.
Je tiens à ce que cette constatation soit a c t é e .

M. Conrardy. Grâce

aux Services publics.

M. Steens. Evidemment, par les Services publics ; mais
ci ne sont-ils pas gérés par le Collège, et l'Echevin des
n'y prend-il pas une large part?

M. Furnemont.

ceuxfinances

Nous en sommes t r è s heureux !

M. Depaire.

J'ai quelques observations à p r é s e n t e r .
A la page 12 du rapport je vois le passage suivant :
<r Nous croyons devoir attirer l'attention du Conseil corn» munal sur l a fourniture des charbons à l'Usine à gaz, q u i ,

(5 Mars 1906)

— 358 —

» jusqu'ici, échappe à l'adjudication. Cette fourniture s'élève
» bon an, mal an, à 2 millions de francs environ.
» Il en est de même pour la fourniture des huiles à gaz, qui
» s'élève à 200,000 francs par an, et des pierres réfractaires
» nécessaires à l'Usine à gaz.
« Au surplus, nous signalons l'intérêt évident qu'il y aurait
» pour la Ville à établir un Service central d'adjudication. »
Il est à remarquer que si l'on dit qu'il n'y a pas d'adjudications, on veut sans doute parler d'adjudications publiques. On a
oublié le mot « publiques ».
Je fais partie de la Commission d'éclairage depuis de
nombreuses années et nous avons eu pendant longtemps comme
président de la Commission M . l'Echevin Walravens. qui était
charbonnier de profession et administrateur de plusieurs
charbonnages.
Chaque année, la question de la mise en adjudication des
charbons et des huiles est venue à l'ordre du jour et jamais
M . Walravens n'a protesté ; i l savait que le charbon pour la
préparation du gaz est un produit spécial qui est fourni par un
nombre restreint d'établissements. D'autres raisons d'ordres
économiques militent encore en faveur de l'adjudication
restreinte.
Il est impossible de faire autrement. Cela résulte de l'état du
marché charbonnier, car tous les charbons pour le gaz sont des
charbons spéciaux.
L'adjudication restreinte est justifiée parles circonstances.
Maintenant, à la page 14, je vois le passage suivant:
»
»
»
»
»

« Enfin, nous croyons devoir attirer l'attention des différents
Services sur le règlement concernant le travail des ouvriers
directement employés par la Ville. Nous avons constaté que
des ouvriers travaillent le dimanche et les jours fériés etfont
de nombreuses heures supplémentaires en semaine sans
recevoir la gratification de 50 p. c. à laquelle ils ont droit. »

Voilà qui est étrange. Comment? des ouvriers ont droit à
une gratification, on ne la leur donne pas et ils ne réclament pas!
S'agit-il d'un Service qui reçoit l'argent pour faire des
payements et qui ne paye pas ?
Nous devons connaître dans quel Service se produisent des
abus aussi criants ; i l ne se peut pas qu'une accusation aussi
grave et aussi vague pèse sur tout le personnel de l'Administration communale.
Il faut qu'on s'explique. Voilà les deux observations que
j'avais à présenter.

— 359 —

(5 Mars 1906)

M. Leurs. M . le Bourgmestre va mettre aux voix l'approbation du compte communal.
Je suppose qu'il ne s'agit que des conclusions du rapport, car
je ne saurais me rallier aux appréciations de M . le Rapporteur.
En effet, dans ce qu'a dit M . Pattou i l y a plusieurs erreurs
considérables.
Il n'est pas possible de les relever sans avoir communication
des chiffres et des dossiers ; je fais donc toutes mes réserves
quant à la réponse que je ferai aux observations des vérificateurs. Je crois qu'ils se sont trompés, et cela assurément de très
bonne foi. Mais une observation peut être produite dès aujourd'hui. M. Pattou fait remarquer que l'organisation de la Division
du Contrôle doit à l'avenir faciliter notablement le service de
vérification du compte, parce que celle-ci aura été dorénavant
faite avec grand soin. Je ferai remarquer qu'il incombe à
MM. les vérificateurs du compte de vérifier avec le plus
grand soin le travail de la Division du Contrôle et que la vérification doit donc être toute aussi active et complète que jadis.
M. Wauwermans. Il y a même plus de besogne maintenant : il faut contrôler l'opération et contrôler les vérificateurs,
M . Leurs. Je suis enchanté de l'observation de M . Wauwermans. Nous sommes donc parfaitement d'accord : le Contrôle
ne dispensera pas les vérificateurs des comptes du contrôle
nouveau du Conseil, et c'est sous le bénéfice de cette observation que j'admets les conclusions qui nous sont proposées.
M. Wauwermans. Il ne manquerait plus que cela ne
soit pas !
Des membres. Aux voix ! aux voix !
M. Theodor. Je demande à dire un mot.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Theodor. Messieurs, i l est dans le rapport des vérifica
teurs ce qui suit : « Nous estimons, toutefois, qu'il serait
désirable de voir instituer pour nos services spéciaux une comptabilité industrielle, qui permettrait d'apprécier, sans doute
possible, leur valeur réelle et la somme exacte des bénéfices
qu'ils rapportent.
» Nous émettons donc le vœu, dans l'intérêt de la netteté du
compte communal, de voir établir semblable comptabilité pour
chacun des services spéciaux. ;>
Je voudrais savoir si le Collège est d'accord au sujet de ces
conclusions du rapport ?

j

M. le Bour im.stie. Nous examinerons.
M. Theodor. Il y a longtemps qu'une comptabilité indus*
1. - 24.

(5 Mars 4906)

— 360 —

trielle est réclamée, notamment par la Section de l'éclairage, et
qu'elle nous est promise. Or, je ne puis pas appeler un compte
industriel les quelques chiffres qui nous sont donnés par
M . l'Echevin Lemonnier, à l'appui de la proposition concernant
le prix de l'éclairage électrique.
J'insiste pour qu'à bref délai cette comptabilité industrielle
nous soit fournie.
M . le B o u r g m e s t r e . Je prends acte de votre proposition:
le Collège l'examinera.
M . C o n r a r d y . Je ne veux relever que la dernière observation présentée par l'honorable M . Depaire, en ce qui concerne
le paragraphe relatif à l'application aux ouvriers du règlement
sur les salaires adopté par le Conseil communal. Il ne s'agit
évidemment pas, Messieurs, d'accuser un fonctionnaire quelconque d'avoir retenu par devers lui une partie du salaire. Ce
n'est pas là notre pensée, mais nous disons que, dans certains
services, on oublie souvent de compter aux ouvriers les 50 p. c.
auxquels ils ont droit quand ils font des heures supplémentaires
en dehors de leur journée. La preuve, nous l'avons eue sous les
yeux.
M . Depaire nous dit que s'il en est ainsi, c'est parce que les
ouvriers ne réclament pas; c'est possible, mais ils n'osent parfois pas réclamer, et d'ailleurs i l ne faut pas les mettre dans la
nécessité de réclamer; c'est l'Administration qui doit porter
d'office à leur compte ce qui leur revient. Lorsque nous avons
constaté le fait, on nous a dit qu'il y avait eu erreur et qu'elle
serait réparée. Dans d'autres circonstances, i l n'en a pas été
ainsi.
Or, nous demandons, dans notre rapport, que les chefs de
service tiennent bonne note du règlement qui existe et qu'dsne
négligent plus de payer aux ouvriers les 50 p. c. auxquels ils
ont droit lorsqu'ils font des heures supplémentaires.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je voudrais présenter une observation en réponse à celle formulée par M . Conrardy : c'est
que, depuis que le Contrôle existe, des agents de ce Contrôle se
sont, à de fréquentes reprises et au moment de la paie, rendus
dans les différents services, où ils ont demandé si des ouvriers
avaient des observations à présenter en ce qui concerne le
paiement des salaires. Jusqu'à présent, i l n'y en a pas eu. Au
reste, il y a, dans le règlement, une disposition qui permet aux
ouvriers de s'adresser directement au Collège, s'ils le désirent.
M . M a e s . Nous ne demandons aux chefs de service qu'une
seule chose : c'est d'appliquer le règlement voté par le Conseil
communal.

— 361 —

(5 Mars 1906)

M. Conrardy. Absolument.
M. Pattou. Messieurs, je n'ai que deux mots à dire.
En ce qui concerne le contrôle, le rapport dit que : c< A l'avenir, en dehors de la vérification « au hasard » qui constituait
le seul régime jusqu'à présent, les vérificateurs pourront prendre
comme point de départ de leur travail le dossier des observations qui auront été recueillies par la Division du Contrôle. »
C'est ce qui sera encore, je l'espère, appliqué dans l'avenir ;
et cela ne veut évidemment pas dire que nous renoncions au
contrôle, au contraire.
Il n'est pas difficile de comprendre ce que nous voulons dire.
Pour ce qui est des charbons, ce sont les ingénieurs de l'usine
qui ont affirmé devant nous qu'il était possible de recourir à
l'adjudication publique pour certains charbons qui y échappent
aujourd'hui. C'est cette affirmation que nous avons reproduite
dans le compte.
— Le compte de 1904 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

10b

Ecoles gardiennes. — Budget pour 1906.
M . l'Echevin G r i m a r d , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1906. — Il solde en recettes et en dépenses par la somme
de 281,485 francs.
Ces chiffres sont conformes aux prévisions du budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10e
Ecoles primaires. — Budget pour 1906.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre a votre
approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1906. — Il solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 1,499,067-40.
Ces prévisions sont conformes au budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.
(*) Voir, p. 399, le rapport sur le compte de 1904.

(5 Mars 1906)

— 362

10

d

Ecoles d'adultes. — Budget pour 1906.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1906. — I l solde en recettes et en dépenses par la somme
de 136,415 francs.
Les prévisions sont conformes au budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10

e

Ecole industrielle.

— Com pie de 1904.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1901
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme 'le
fr. 118,047-10.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

ll

a

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

Frais

variables

d'administration

EXERCICE

et

1905,

d'éclairage.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le crédit de 200,000 francs inscrit à l'art. 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour les frais variables d'admi
nistration et d'éclairage, est insuffisant.
A la date du 1 février 1906, la dépense effectuée s'élevait à
la somme de fr. 186,429-53, se décomposant comme il suit :
er

Traitement des concierges et des gens de service.
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Indemnités diverses pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc. .
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
•
Frais de chauffage
A reporter, fr.

54,709 24
6,950 *>
8,912 10
18,410j^
88,988 31

(5 Mars 4906)

— 363 —

Report, fr.

88,988 31

Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
Imprimés et publication du Bulletin communal
Papier, fournitures de bureau, reliure des
registres et carnets de mariage
.
.
.
Magasin de la Ville : Lotissement de vieux pavés
Acquisition pour les archives .
.
.
.
Dépenses diverses : d é b o u r s de l ' é c o n o m e , abonnement au t é l é p h o n e , etc. .
.
.
.
.

28,923 18
12,50114
18,773 50
16,522 38
7.646 27
1,833 85
11,240 90

Total, fr. 186,429 53
A cette époque, i l restait à liquider notamment les comptes
d'éclairage et de chauffage pour les 3
et 4
trimestres, les
frais d'autocraphies, les fournitures faites par le magasin de la
Ville dans le cours de l ' a n n é e , des fournitures d ' i m p r i m é s , ainsi
que diverses menues dépenses dont l'ensemble s'élèvera à
41,600 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t supplémentaire de 28,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Seciion des finances a é m i s un avis favorable.
m e

ll
Traitement

du personnel

m e

b

communal
divers.

des théâtres

et frais

L'allocation inscrite à l'art. 174 des d é p e n s e s facultatives du
budget de 1905 pour « Traitement
du personnel
communal
des théâtres et frais divers » est de 17,800 francs.
En séance du 27 novembre dernier, le Conseil communal a
voté un supplément de crédit de 1,000 francs, portant ainsi
l'allocation de cet article à 18,800 francs.
La dépense s'élèvera à la somme de 20.200 francs environ,
se décomposant comme i l suit :
Traitement du personnel .
.
.
.
fr.
Vitrages et nettoyages
Contributions à charge de la Ville
.
.
.
Entretien du matériel et du mobilier à charge de
la Ville
Renouvellement des cordages
Divers et imprévus

.

.

.

.

8,231 98
127 50
6,110 83
2,339 15
1,915 »
1,475 54

Total, fr. 20,200

»

(5 Mars 1906)

—

364

—

Il convient de remarquer que les impôts communaux de 1904
afférents au magasin de décors, chaussée d'Anvers, ont été
liquidés sur l'exercice 1 9 0 5 . De là une dépense imprévue de
fr.

929-22.

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1 , 4 0 0 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1 9 0 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1905.

Conversion de l'emprunt de 1 8 8 6 . — Frais.
Les dépenses effectuées en 1 9 0 5 pour les frais delà conversion de l'emprunt de 1 8 8 6 se sont élevées à la somme de
fr.

5,906-94.

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
fr. 5 , 9 0 6 - 9 4 , à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 0 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

E X E R C I C E 1906.

Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier.
En séance du 7 août dernier, le Conseil communal a voté à
l'art. 107 des dépenses ordinaires du budget de 1905 un crédit
supplémentaire de 700 francs, destiné à l'achat d'engins pour
l'organisation d'un cours de gymnastique à l'école professionnelle Bischoffsheim.
Ces engins n'ayant pas été achetés en 1905, il en résulte que
la dépense à effectuer pour cet objet devra être imputée sur
l'exercice 1 9 0 6 .
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
à l'art. 108 des dépenses ordinaires du budget de 1906 : Ecoles
professionnelles. — Entretien du mobilier, un supplément de
crédit égal à la somme non employée en 1905, soit 700 francs.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(5 Mars 1906)

— 365 —

14a
CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S . —

EXERCICE

1906.

Hôtel Ravenstein. — Travaux de mise en état.
Au moment de la clôture du compte de l'exercice 1904, l'allocation de 15,000 francs, prévue à l'art. 44 des dépenses extraordinaires pour « Hôtel Ravenstein. — Travaux de mise en
état », laissait un disponible de fr. 9,392-22.
Il reste encore à liquider une somme de fr. 498-69, retenue
à titre de garantie pour la bonne exécution des travaux.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au budget de 1906, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 498-69, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Expropriation du quartier limité par les quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et la rue du Mât.
M . l'Echevin G r i m a r d continue la lecture des rapports :
Les expropriations pour la transformation du quartier limité
par les quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast
et la rue du Mât sont terminées.
Il reste à liquider l'acquisition faite par la Ville, le 2 janvier 1906, de la propriété quai de Quenast, n° 17.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 440,000 francs, se
décomposant comme il suit :
Prix d'achat
fr. 420,000
Frais
20,000
Total.

.

. fr.

440,000

Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au budget de 1906, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de 440,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Maes. Nous avons appris en Section qu'une partie de
cette somme de 440,000 francs a déjà été payée avant le vote du
crédit par le Conseil. Je demande qu'à l'avenir on n'effectue plus

(5 Mors 1906)

— 366 —

le payement des indemnités avant un vote du Conseil. Nous
avons appris aussi que le matériel de la boulangerie a été repris
par la Ville pour une somme de 60,000 francs et revendu à la
même société pour 6,000 ou 7,000 francs. (Exclamations.)
Je désirerais des explications de la part de l'honorable Echevin compétent.
M . l ' E c h e v i n De Potter. Vous savez, Messieurs, combien
de temps ont duré les expropriations qui ont été faites dans ce
quartier. La Nouvelle Boulangerie était le dernier immeuble à
exproprier et i l faisait l'objet d'une instance judiciaire. Les
experts ont été désignés par le tribunal au mois de mars 1903
et leur rapport n'a été déposé que le 29 août 1904, c'est-à-dire
({Lie nous avons attendu ce rapport pendant dix-huit mois. Un
jugement du tribunal de première instance a condamné la ville
de Bruxelles à payer une somme très importante, 400,000 francs
environ.
M . Wauwermans. Il y a eu un jugement condamnant la
Ville à payer 400,000 francs?
M . Maes. On ne nous a pas dit cela en Section.
Un membre. Le jugement était-il au dossier ?
M . l'Echevin De Potter. L'affaire a été traitée par le conseil de la Ville et la Section du contentieux a été consultée sur
la transaction intervenue entre la Ville et les expropriés. Ce que
je puis affirmer, c'est que la Section du contentieux, après avoir
pris connaissance de l'avis du conseil de la Ville, a émis un avis
favorable à l'unanimité sur la transaction. Pourquoi avonsnous admis une transaction? Comme je viens de vous le dire, nous
avons attendu pendant dix-huit mois un rapport d'expert et le
tribunal ordonnait une expertise supplémentaire. Or, nous étions
très pressés d'entrer en possession de la propriété. Le jugement
rendu par le tribunal fixait à un an l'époque de la prise de possession, après avoir demandé quel était le temps nécessaire
pour réédifier une nouvelle usine.
Si nous prenions possession immédiatement de l'usine expropriée, nous nous trouvions en présence d'une demande supplémentaire d'indemnité qui se serait chiffrée par une somme considérable du chef de chômage.
Je disque cette indemnité eût été considérable, attendu qu'il
s'agissait d'une boulangerie et que le chômage d'un établissement de ce genre, ne fût-ce même que pendant unmois, estde
nature à lui enlever une grande partie de sa clientèle. C'est, du
reste, le principe qui guide le tribunal en pareille matière.
Dans ces conditions, des propositions ont été faites. Un appel
avait été interjeté à la suite du jugement rendu par le tribunal

— 367 —

(5 Mars 1906)

de première instance qui ordonnait un s u p p l é m e n t d'expertise.
En attendant que l'affaire fût plaidée en appel, des négociations
furent entamées.
Comme nous voulions le plus vite possible prendre possession de l'immeuble, nous avons dit : Voulez-vous que nous terminions transactionnellement et nous pourrons alors fixer une
date exacte pour la prise de possession. Dans ces conditions, i l
ne devait plus y avoir lieu à des dommages et intérêts du chef de
chômage. Le conseil de la Ville et le conseil de la Société de
la Nouvelle Boulangerie se sont mis d'accord sur un chiffre qui
a été soumis à laSection du contentieux, et le Collège, sur la proposition de celle-ci, a donné un avis favorable.
Après cela i l s'agissait de procéder à la cession de l'immeuble
par un acte administratif, ce qui a eu lieu. Tout était donc fini
lorsqu'on nous a fait une nouvelle proposition. Onestvenu nous
dire: Nous pouvons vous livrer l'immeuble plus vite, si vous
nous cédez moyennant payement une partie du matériel industriel qui se trouve dans l'établissement.
En nous livrant certaines parties de ce matériel vous nous
dispensez de faire des commandes aux usines de l ' é t r a n g e r , et
comme l'exécution de ce m a t é r i e l peut prendre plusieurs mois,
en échange de la faveur que vous nous ferez, nous sommes disposés à vous livrer l'immeuble deux mois avant l'époque fixée
par la convention.
Tel est, Messieurs, le langage qu'on nous a tenu. Qu'avonsnous fait? Nous avons fait examiner par l'expert de la Ville la
valeur du matériel. Celui-ci figurait dans l'actif de l'établissement pour une somme de 70,000 francs.
L'exproprié en offrait 7.000 ; notre expert l'a évalué à
10,000 francs et nous sommes t o m b é s d'accord sur le chiffre de
9,000 francs.
Je tiens à vous dire, Messieurs, et c'est un point qui n'est pas
sans importance, que si nous avions gardé ce matériel, une fois
l'usine démolie, i l n'aurait plus eu qu'une valeur insignifiante;
toutes ces machines auraient été vendues comme mitraille.
Nous avons donc j u g é que l'opération était avantageuse et
nous l'avons acceptée.
Messieurs, nous vous demandons aujourd'hui de voter un
crédit pour terminer cette affaire.
M . M a e s . Mais qui est dépens.'.
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Pas c o m p l è t e m e n t , et loin de là.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme conséquence de votre voté.
M . W a u w e r m a n s . Comment, d'après notre vote?

(5 Mars 1906)

— 368 —

M . le Bourgmestre. Evidemment, nous avons le droit
d'exproprier, et partant de régler les indemnités.
M . Maes. Pourquoi le crédit n'est-il pas inscrit au budget?
M . l'Echevin De Potter. Vous allez le comprendre : par la
raison bien simple que lorsque le budget de 1906 a été imprimé,
c'est-à-dire en octobre 1905, nous nous trouvions au lendemain
du jugement qui ordonnait une nouvelle expertise. Or, une
p r e m i è r e expertise ayant duré dix-sept mois, nous nous disions
qu'une nouvelle expertise pourrait nous demander beaucoup de
temps aussi, et que, dès lors, i l était inutile d'inscrire au budget
de 1906 une dépense qui ne pouvait ê t r e faite qu'en 1907. Nous
nous sommes trompés quant à l'époque, voilà tout. Nous avons
transigé, mais i l était impossible de fixer en 1904 une dépense
devant être faite en 1907.
M . W a u w e r m a n s . Je ne comptais pas insister au sujet de
cet article, bien qu'il engage une question de principe et nous
permette de constater le retour à une pratique dont le Conseil a
eu à signaler trop souvent les mauvais effets.
Le principe de la comptabilité communale est qu'on ne peut
rien dépenser, rien ordonnancer si un crédit ne figure pas au
budget. E t cela est si vrai que le Receveur ne peut donner suite
à un mandat s'il n'existe pas au budget un poste correspondant
laissant un égal disponible. Il n'y a qu'une exception : à moins
que le Collège ne prenne la responsabilité de la dépense. Or,
dans l'espèce, on a payé m ê m e avant que l'affaire fût soumise à
la Section du contentieux.
M . l'Echevin De Potter. C'est une erreur absolue.
M . W a u w e r m a n s . On a émis sous la signature — et la
responsabilité — du Collège une ordonnance de paiement de
sommes considérables, ce qui rendait toute discussion impossible. Nous constatons, en effet, qu'encore à l'heure actuelle il
n'y a pas un centime prévu pour cet objet au budget. On a
dû payer 300,000 francs environ.
M . l'Echevin De Potter. Puisque vous avez vu le dossier,
vous avez dû y trouver la convention qui a été soumise à la
Section du contentieux.
M . W a u w e r m a n s . On se retranche derrière une Section :
ce n'est pas le Conseil communal.
D'ailleurs, on s'est borné à lui assurer qu'on était d'accord
avec l'avocat de la Ville. Je discuterai le fond plus tard. En ce
moment j'examine la question au point de vue du principe
général et de la régularité en matière de comptabilité communale : on a payé sans crédit.

— 369 —

(5 Mars 1906)

La seconde irrégularité est la suivante : au budget pour 1905
ne figure plus aucun crédit pour les expropriations de la rue du
Mât. Au budget de 1906, après un jugement rendu entre la Ville
et l'exproprié, on ne prévoit aucune somme pour le payement, si
bien que l'on peut croire que les expropriations sont terminées
ou que l'on ne s'en occupera pas pendant l'année. M . l'Echevin
nous dit que lorsqu'on a dressé le budget on ne pouvait s'attendre
à dépenser cette somme en 1906.
Or, Messieurs, au mois d'octobre, on avait plaidé devant le
tribunal de première instance, et i l y avait une somme offerte,
il y avait des prévisions de dépense ! Toutes les expropriations
de ce quartier n'étaient pas achevées.
On dit : cela pouvait encore traîner
Mais en admettant que nous ne devions payer que deux ans
plus tard, dans ces conditions ne devions-nous pas inscrire au
budget mention de ces travaux.
L'excuse invoquée est fort mauvaise : toutes les fois que
l'on vote des travaux d'expropriation, on fait figurer au budget
des sommes pour les payer alors même qu'on n'a pas commencé
les procédures.
C'est ainsi que, pour l'impasse du Parc, on a vu figurer au oudget une somme considérable, alors qu'on n'était pas d'accord sur
le tracé. Ici, une procédure devant le tribunal de l
instance
était en cours au moment où l'on commençait la discussion. On
savait ici qu'il y avait 300,000 francs à payer et l'on ne met pas
un centime au budget. Dans cette situation, le Conseil communal a pu ne pas se douter qu'il y avait encore quelque chose
à payer, on a endormi sa surveillance. Que le Collège portât
n'importe quelle somme, mais i l devait le faire puisque les
expropriations étaient en cours. Je m'élève donc contre cette
politique. Elle se base sur un principe qui vous permettrait de
faire, sans nous consulter, ce que, en réalité, vous ne pouvez
pas faire sans notre concours, dépenser, sans les avoir préalablement demandées, des sommes considérables.
r

e

Il est exact qu'il y a eu des arrêtés royaux pour des créations
ou élargissements de rues, cela vous permet, par conséquent,
d'acheter des maisons, sans que nul puisse prévoir quand se
réalisera l'éventualité des achats de parcelles. Cependant vous
avez bien soin de faire figurer au budget annuel un crédit pour
l'élargissement de rues.
J'en arrive, Messieurs, à l'opération elle-même. L'honorable
Echevin nous dit : Il y a un jugement du tribunal de première
instance qui a condamné la Ville à payer 400,000 francs et qui,
pour le surplus, renvoie l'affaire pour un supplément de rapport.
Jefais remarquer que le dossier soumis à laSection du contentieux
se trouvait dans l'état d'un grand nombre de dossiers de ce Ser-

(5 Mars

1906)

— 370 —

vice. I l y avait des pièces de p r o c é d u r e qui y manquent. Je n'ai
pas t r o u v é , pour ma part, de jugements, n i de rapport d'expertise, et, dans ces conditions, je me demande comment nos honorables collègues de la Section du contentieux ont pu statuer et
é m e t t r e un avis r a i s o n n é sur un jugement et un rapport qu'ils
n'ont pas vu, pas plus que moi, du reste, dans le dossier ?
Je ne pense m ê m e pas que l'inventaire les indique ! Bien plus,
je pense que la Ville n'avait pas é t é c o n d a m n é e .
Il y a allusion à un rapport qui constaterait que la valeur des
immeubles dont i l s'agit é t a i t de 290,000 francs. Voilà quelle
aurait é t é notre é v a l u a t i o n . D'autre part, la Société la Boulangerie c o o p é r a t i v e , aux apports de M M . Maurice Desmet et
P h i l l i p o t . évaluait cet immeuble, à un moment donné,a700,000
francs. Je crois que le tribunal s'est b o r n é à r é c l a m e r un supplément d'expertise et que c'est alors que des pourparlers s'engag è r e n t à ce sujet entre la Société r e p r é s e n t é e par son conseil
et l'avocat de la V i l l e . C e l u i - c i n ' é m e t pas d'avis bien formel, la
S o c i é t é r é c l a m a i t 700,000 francs ; les experts évaluaient l'immeuble à 300,000 francs. Tout le litige consistait à savoir si le
temps n é c e s s a i r e pour trouver un autre emplacement serait
bien long, si le c h ô m a g e devait ê t r e fort long.
Finalement et alors que l'avocat de la Ville p a r a î t trouver Je
chiffre de 420,000 francs un m a x i m u m q u ' i l n'y a guère de
crainte de voir d é p a s s e r , une transaction intervient sur ce
chiffre; mais voici où la situation devient tout à fait bizarre.
L ' o n transige avec l a Société coopérative pour 420,000 francs,
en prenant en c o n s i d é r a t i o n qu'un c h ô m a g e doit intervenir, en
se basant sur sa d u r é e , sur ce q u ' i l serait difficile de trouver
un autre local avant certains d é l a i s .
Or, a u s s i t ô t cela fait, on entre en n é g o c i a t i o n s nouvelles; la
Boulangerie offre d'anticiper son d é p a r t si l'on veut l u i revendre
à bon m a r c h é une partie du m a t é r i e l , immeuble par destination,
qui a é t é évalué une soixantaine de mille francs.
Il y a donc là quelque chose qui semble d é m o n t r e r que cette
transaction aurait dû ê t r e e x a m i n é e de plus p r è s .
I l est regrettable que les dossiers ne soient pas soumis au
complet à la Section du contentieux d e r r i è r e laquelle on se
retranche. I l est facile de dire : la Section du contentieux a été
saisie de l'affaire, elle a é m i s un avis, nous nous en lavons les
mains. P o u r le surplus, on paie l ' i n d e m n i t é alors que le Conseil
ne sait m ê m e pas qu'il y a une dépense à faire.
M . D e L o c h t . L e rapport me parait assez sommaire, etil est
difficile, en le lisant, de se rappeler les r é t r o a c t e s de l'affaire.
Puisque l'on a fait appel aux souvenirs des membres de la Section du contentieux, je dirai que mes souvenirs me rappellent

— 374 —

(5 Mars 1906)

qu'on nous a présenté une transaction légitimée par la nécessité de prendre immédiatement possession de l'immeuble.
C'était, je crois, le dernier qui restait à exproprier dans le quartier. Je crois que les souvenirs de M . l'Echevin du contentieux
le trompent lorsqu'il parle d'un jugtment fixant une
indemnité
et dont appel avait été interjeté. Ce jugement ordonnait une
expertise supplémentaire.
M. Wauwermans. Il parait que la nécessité d'en finir
immédiatement intéressait surtout la Société des Installations
maritimes, mais c'est la Ville qui paie l'indemnité.
M. l'Echevin De Potter. Les installations maritimes
n'avaient aucun intérêt dans la question, c'est la Ville qui avait
intérêt à en finir.
M. Wauwermans. C'est une des raisons qu'on a invoquées;
il y a au dossier deux lettres de la Société des Installations
maritimes.
M. De Locht. On nous a expliqué qu'il y avait intérêt pour
tout le monde à ce que l'affaire reçût une résolution immédiate.
Les membres de la Section ont été unanimes, je pense, à ratifier la proposition, et c'est dans ces conditions que la transaction a été approuvée.
Cependant j'apprends qu'il y a eu deux phases dans cette
affaire : i l y a eu une transaction sur le prix de 400,000 francs
environ, et puis i l y a eu la reprise du matériel, c'est-à-dire que
ce matériel, évalué par la Ville à 10,000 francs, a été cédé par
celle-cipour 9,000. D'après mes souvenirs, la Section du contentieux n'a pas eu connaissance de cela. Or, nous avons été réunis
la semaine dernière ; on aurait pu nous mettre au courant.
M. l'Echevin De Potter. La Section du contentieux n'a pas
été saisie de la question du rachat.
M. De Locht. On nous a communiqué une lettre de l'avocat
de la Ville qui était parfaitement motivée à l'appui de la transaction quant à l'immeuble.
M. Leurs. Je me permets de faire remarquer combien il
était intéressant pour la Ville que cette affaire prit fin.
La Ville a exproprié un grand nombre d'immeubles dans le
quartier de la rue du Màt, immeubles qui restent improductifs
depuis longtemps, sauf qu'on a remis quelques maisons en état
de location, et on y a même peimis l'installation de débits de
boissons, qui ne me paraissent pas indispensables, surtout ilans
ce quartier.
Il y avait d'autant plus d'intérêt majeur pour la Ville à entrer

(5 Mars

1906)

— 372 —

en possession de la Nouvelle Boulangerie que cet immeuble
empêchait le percement de la rue qui doit relier le quai du
Bassin de batelage à la porte du Rivage. Ce quai est complètement achevé et il est longé par des propriétés que la Ville ne
peut pas aliéner et que le commerce ne peut utiliser faute de
communications.
Il était donc de nécessité absolue pour la Ville de consentira
un sacrifice pécuniaire afin d'acquérir définitivement cet
immeuble, dont la démolition devait mettre en valeur des
terrains qui lui appartiennent et permettre la mise en exploitation du port si impatiemment attendue.
Ce défaut de communication lèse singulièrement les intérêts
de la Ville, tandis que son territoire reste improductif; le commerce émigré déjà sur le territoire des communes voisines près
des installations du port, où les voies de communication sont
achevées ou près de l'être. Il suffit d'une promenade aux
installations maritimes pour se convaincre du préjudice que
l'inexécution des voies d'accès crée pour Bruxelles.
M . W a u w e r m a n s . Je vous ai cité tantôt en résumé l'avis
qui a été donné. Afin de compléter mes observations, je vais me
permettre de vous le lire in extenso:
ce L'indemnité de 420,000 francs réclamée par la défen•?> deresse représente, à peu de chose près, la moyenne entre les
» évaluations máxima et minima des experts, dans l'hypothèse
» d'une année laissée pour la réinstallation. Il faut remarquer
» cependant que les prévisions les plus pessimistes du rapport
» d'expertise quant au rétablissement de l'industrie expropriée,
» paraissent devoir être écartées définitivement. Il existerait,
» en effet, comme la Ville a pu le montrer au cours des débats,
» plusieurs terrains disponibles et qui conviendraient, semble» t i l , à l'édification d'une usine semblable à celle de la défen» deresse.
» Le chiffre de 420,000 francs parait donc assez élevé et
» supérieur à l'indemnité qui, à raison d e l à circonstance ci» dessus indiquée, devrait être attribuée à la Nouvelle Boulan» gerie. »
Et, dans une première lettre, M . Duvivier signalait que non
seulement la question engageait la responsabilité de la Ville au
point de vue pécuniaire, mais soulevait des points délicats de
droit sur lesquels i l était utile que la Cour d'appel statuât, afin,
précisément, de ne pas engager pour l'avenir la responsabilité
de la Ville.
M . De J a e r . Messieurs, je tiens à bien spécifier le point
sur lequel la Section du contentieux a été appelée à statuer.

— 373 —

(5 Mars 1906)

La question qui lui a été soumise est celle-ci : Etant donné
que la Ville se trouve en présence d'un procès pour la détermination d'un chiffre d'indemnité ; étant donné qu'il y a un supplément d'expertise ordonné; étant donné également qu'il y a
un intérêt considérable pour la Ville à prendre possession
immédiatement de l'immeuble, doit-elle terminer l'affaire par
une transaction ou bien continuer le procès ?
En présence des explications qui ont été fournies à la Section
du contentieux, celle-ci a été d'avis qu'il valait mieux recourir à
un arrangement transactionnel plutôt que de s'entêter dans, un
procès et être obligé d'attendre l'issue de celui-ci, peut-être un
an, ou un an et demi, pour prendre possession des terrains.
Voilà la seule question sur laquelle la Section s'est prononcée ;
elle était dans son rôle en donnant son avis.
M. Wauwermans. A ce moment, la transaction était-elle
faite f
M . De Jaer. On nous demandait notre avis sur une transaction à faire.
Je répète que la seule question sur laquelle nous devions
émettre un avis était celle-ci : Y a-t-il lieu de continuer à
plaider ou ne faut-il pas plutôt terminer par un arrangement
transactionnel ?
C'est évidemment une question d'appréciation sur laquelle
toutes les opinions sont libres, mais que la Section a tranchée
dans le sens que je viens d'indiquer.
Ainsi que l'a dit M . De Locht, la Section n'a pas été consultée
sur cette rétrocession de matériel qui a eu lieu après coup ; et
j'ajoute que la Section du contentieux n'a pas eu à s'occuper
non plus de la manière dont la transaction serait exécutée, ni
des voies et moyens; elle a estimé qu'il y avait lieu de terminer
l'affaire, mais elle a laissé au Collège le soin de se procurer les
fonds.
Devait-il consulter la Section des finances, pouvait-il liquider
de sa propre autorité, devait-il demander au Conseil un crédit
extraordinaire ? Ce sont là toutes questions sur lesquelles la
Section du contentieux n'a pas eu à statuer.
Dès lors, le Collège n'a pas à s'abriter derrière la Section du
contentieux pour justifier la procédure qu'il a suivie.
M . le Bourgmestre. Quelqu'un s'oppose-t-il à ce que cet
objet soit voté avec les autres ? (Non ! non !)
M. Maes. Il est bien entendu qu'à l'avenir on ne procédera
plus ainsi.

(5 Mars 1906)

— 374 —

M. Wauwermans. Il sera tenu compte de notre observation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix pai
appel nominal et adoptées à l'unanimité moins six abstentions
celles de M M . L a Fontaine, Desmet, Maes, Hubert, Solau
Conrardy.

Radiation d'une inscription

hypothécaire.

M. l'Echevin Grimard donne lecture du rapport suivant :
Par procès-verbal d'adjudication définitive du ministère de
M Clavareau, notaire à Bruxelles, en date du 18 décembre 1901,
les époux B . Maeck-Van Gompel ont acquis de la Ville un
terrain situé rue d e l à Clé, dont le prix était payable un quart
au comptant et les trois quarts par quinzièmes annuels.
Ces débiteurs ont remboursé, par anticipation, le 9 janvier 1904, le solde du dit prix. I l en résulte que l'inscription
prise d'office le 1 février 1902, volume 2732, n° 236, n'a plus
de raison de subsister,
En conséquence, et à la demande des intéressés, le Collège
v o u s propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.
L a Section des f i n a n c e s a émis un avis favorable.
e

er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Règlement

sur les bâtisses.

M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, dans la réunion des
Bourgmestres de l'agglomération, on a demandé s'ilne serait pas
utile d'unifier les règlements sur les bâtisses en usage dans
l'agglomération, en réunissant les chefs de service des travaux des communes de l'agglomération.
M . le Bourgmestre a estimé que ce serait une excellente
mesure. Nous avons donc tenu plusieurs réunions des Echevins
des ti avaux publics et des directeurs des travaux des communes
intéressées, et nous sommes arrivés a un résultat qui permettra
d'arrêter un règlement qui différerait peu d'une commune a
l'autre.
J'espère qu'à la prochaine réunion du Conseil j nous pourrons

(5 Mars 1906)

— 375 —

vous proposer des amendements qui seront r e n v o y é s à la Section
des travaux.

M. le Bourgmestre. J'ai a d h é r é avec d'autant plus d'empressement à la proposition que le but é t a i t de publier une
sorte de r è g l e m e n t - t y p e pouvant ê t r e a d o p t é ailleurs. D'autre
part, l'expérience a d é m o n t r é que certaines dispositions des
règlements sur les b â t i s s e s , en vigueur dans les faubourgs,
pourraient ê t r e utiles chez nous.
— L a discussion du projet de r è g l e m e n t est r e n v o y é e à une
prochaine séance.

17
Réduction du prix de l'électricité.

— Nouveaux

M. l'Echevin Lemonnier donne lecture

tarifs.

du rapport suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre au Conseil communal
le projet d'un nouveau r è g l e m e n t pour la tarification et le service de distribution de l'électricité.
Le tableau ci-dessous r é s u m e la modification l a plus i m p o r tante : la réduction du prix du courant é l e c t r i q u e fixé par les
articles 14, 15 et 16 du projet de r è g l e m e n t .
Tarif en vigueur
par k i l o w a t t h e u r e .

T a r i f proposé.

Pour les consommations ordinaires, 70 centimes.
(Avec réduction résultant du
nombre d'heures où brûlent les
lampes, mais sans que le prix
puisse être inférieur à 60 centimes . )

45 centimes de février à octobre.

Eclairage intérieur et extérieur
des étalages. Eclairage ou illumination au dehors des maisons sur
la voie publique, 50 centimes.

40 centimes de février à octobre.
50 centimes pendant le reste de
l'année.

Consommations supérieures à
7,500francs par an.
(Engagement de 9 ans avec dédit : 50 centimes.)

40 centimes pour consommations supérieures à 6,000 francs
par an.
(Engagement de 6 ans avec dédit.)

Force motrice, chauffage, applications industrielles : 40 centimes .

20

1.

-25.

55 centimes pendant le reste
de l'année.

centimes.

(5 Mars 1906)

— 376 —

Les réductions, comme on le voit, sont très importantes :
d'après les calculs basés sur la consommation de l'année écoulée
elles occasionneront à la ville de Bruxelles, pour l'exercice 19061907, une diminution de recettes d'environ 600,000 francs sur
la somme qu'elle percevrait avec l'application du tarif actuellement en vigueur.
Nous ne pouvons mieux en faire saisir l'importance qu'en
montrant l'effet de la réduction sur la dépense d'éclairage d'un
abonné, choisi au hasard.
Un abonné ayant mal compris le tarif, a adressé, à un journal, une plainte établissant, par erreur, que le nouveau tarif
lui occasionnerait une dépense supérieure de fr. 52-80 à celle
qu'il aurait faite sous l'application du tarif actuel, de novembre 1904 à octobre 1905.
Or, cet abonné a payé pendant cette période :
Pour éclairage intérieur
.
.
.
fr. 7,908 04
»
»
extérieur
.
.
.
.
.
1,960 Î
Total.

.

D'après le nouveau tarif, i l eût payé :
Pour éclairage intérieur
.
.
.
»
»
extérieur
.
.
.

.

.

fr.

9,868 04

fr.

6,343 43
1,705 40

Total.
.
. fr. 8,048 83
Différence en faveur du consommateur : fr. 1,819-21.

***
Comme il a été démontré, à diverses reprises, devant le Conseil communal, le diagramme de la distribution de l'électricité
pendant une année montre que notre consommation se fait dans
des conditions peu favorables, les maxima du débit (les pointes
du diagramme) atteignent, actuellement, 31,270 ampères
en décembre pour descendre graduellement chaque mois jusqu'au minimum de 8,800 ampères en juillet. Le maximum de
décembre est donc plus du triple du maximum relevé en juillet.
Il s'ensuit que l'on doit installer des moteurs, des dynamos,
des appareils, des canalisations en vue de satisfaire à des consommations considérables en hiver et qui, pour plus des deux
tiers, restent inactifs, inutilisés, en été.
Nous avons pensé que, dans l'intérêt de l'exploitation, il était
utile de favoriser l'augmentation de la consommation pendant
les mois où cette dernière est aujourd'hui réduite, en abaissant,
pendant cette période, dans des proportions considérables, le
prix de l'électricité ; nous le réduisons de 70 à 45 centimes le

(5 Mars 1906)

— 377 —

kilowatt-heure pour les consommations ordinaires, et pour que
les consommateurs profitent, en grand nombre, de la réduction,
nous vous proposons d'appliquer ce prix pendant huit mois de
l'année.
Cette réduction a pour résultat de favoriser spécialement les
commerçants, les industriels et les consommateurs qui restent
à Bruxelles toute l'année.
Pendant quatre mois, le prix sera réduit de 70 à 55 centimes,
ce qui constitue encore une réduction sérieuse.
Pour l'éclairage des vitrines, le prix actuel de 50 centimes
est abaissé à 40 centimes pendant huit mois, soit une réduction
de 20 p. c. sur plus de la moitié de la consommation de l'année.
Enfin, nous proposons d'abaisser à 20 centimes le prix du
kilowatt-heure pour la force motrice et les usages industriels.
Ce prix est extrêmement réduit, et nous estimons que cet
abaissement considérable de prix favorisera et développera
l'emploi des petits moteurs électriques dont l'usage rendra de
grands services aux artisans|et aux ouvriers.
Nous pensons que, pour le présent, ces prix atteignent une
limite qui ne pourrait être dépassée qu'en exposant nos finances
à des dangers.
En effet, ces prix se rapprochent et même, pour certaines
applications, sont inférieurs au prix de revient moyen tel qu'il
a été déterminé par le Service de l'électricité pour l'année 1907,
en supposant terminée ia transformation actuellement en voie
d'exécution, puisque, d'après les calculs du Service technique,
le prix de revient est de 31 centimes 17 le kilowatt-heure (1),
et que le prix que nous vous proposons, pour le courant destiné
à la force motrice et aux usages industriels, est de 20 centimes.
Les prix proposés sont inférieurs à ceux de la plupart des
villes comparables à Bruxelles.
En effet, d'après les renseignements que fournit le Service
électrique, les prix de vente dans ces villes sont les suivants :
Eclairage

Francfort.
Cologne
Dusseldorf
Hambourg
Berlin
Munich .
Leipzig .
Nuremberg

0.74
0.62
0.74
0.74
0.50
0.74
0.86
0.86

Force motrice.

0.20
0.25
0.25
0.25
0.20
0.25
0.25
0.25

(1) A la demande d'un membre de la Section de l ' é c l a i r a g e , nous
donnons en annexe les calculs du prix de revient. {Voir p. 390.)

(5 Mars 1906)

— 378 —

Ces prix subissent quelques réductions pour les consommations importantes, pour les consommations de longue
durée, etc.
On voit que les prix proposés sont inférieurs à ceux de toutes
ces villes, sauf Berlin, et il faut noter que presque toutes ces
villes ont, à côté de l'exploitation d'éclairage, une exploitation
simultanée de tramways — circonstance exerçant une influence
considérable sur le prix de revient moyen..
La réduction de prix, qui est proposée au Conseil communal,
est de nature, par son importance, à favoriser la consommation
de l'électricité ; aussi espérons-nous que les sacrifices que la
Ville consent aujourd'hui, seront atténués dans l'avenir par
l'extension du réseau et de l'accroissement de la consommation.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Messieurs, comme vous le montre
le rapport qui vous a été envoyé, la réduction est importante
pour nos finances, puisque si on tablait sur le résultat de
1906-1907, nous aurions une recette en moins qui pourrait
atteindre, avec le développement de consommation à prévoir,
une somme d'environ 600,000 francs.
Je vous ai montré par un exemple que, pour un seul consommateur, qui est important, je le veux bien, il pouvait y avoir
en sa faveur une différence de près de 2,000 francs.
Nous sommes arrivés à vous proposer un prix qui établit
une différence de prix pendant huit mois et pendant quatre mois
de l'année, après avoir recherché la meilleure solution qui, en
faisant une diminution sérieuse du prix de l'électricité, favoriserait la consommation.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que lors de la discussion
relative à des propositions qui avaient été faites à la ville de
Bruxelles pour la reprise de son usine, l'on a démontré que
l'exploitation, dans les conditions où elle était faite, était
surtout onéreuse parce que, à certaines époques de l'année, les
consommations étaient considérables, par exemple en décembre
et en janvier, tandis qu'à certaines époques, notamment en
juillet, les consommations étaient insignifiantes; vous vous
rappellerez qu'on vous a montré un diagramme mentionnant
les maxima atteints en décembre et en janvier et les minima en
juillet.
La proposition qui vous est faite tend à diminuer le prix de
l'électricité pendant l'été, expression peut-être impropre, car
nous ne pouvons pas l'employer, puisque les prix les plus bas
sont fixés pour huit mois. Nous croyons qu'elle est de nature
à pouvoir augmenter la consommation et à relever la ligue
du diagramme de consommation pendant les mois où elle est
très basse.

— 379 —

Je pense, Messieurs, que nous pouvons dire que la proposition
qui vous est faite est surtout avantageuse aux consommateurs
que le Conseil communal désire favoriser.
En effet, elle est favorable aux habitants de Bruxelles qui
consomment de l'électricité pendant toute l'année, et ceux qui
n'habitent Bruxelles que temporairement, qui abandonnent
la Ville en été, paieront le prix de l'électricité à un taux plus
élevé, puisqu'ils paieront le taux des mois d'hiver.
Ensuite, nous avons abaissé les prix de l'électricité pour les
étalages et les illuminations; et enfin, pour les gros consommateurs, nous avons réduit le prix de l'électricité de 50 à
40 centimes.
Autrefois, la réduction ne s'accordait qu'aux consommateurs
d'au moins 7,500 francs d'électricité qui s'engageaient pour une
période de neuf ; ans nous proposons aujourd'hui de réduire
cette période à six ans et le minimum de consommation à
6,000 francs par an au lieu de 7,500.

(Jtl:

' *
s sacrifces
f

ac

orne»;
» *«
sur e
l h

,ilpoorat

fninis

idéf

copiée

prix 1
^

}

0

y

(5 Mars 1906)

M. Grauwels. C'est un minimum.

r

M. l'Echevin Lemonnier. Oui, c'est 6,000 francs de
consommation annuelle au lieu de 7,500 francs.
Enfin, pour le chauffage et les applications industrielles, nous
éd. i
] p i d 40 centimes à 20 centimes.
u

s o n s

e

r

x

e

Nous espérons que ces diminutions auront une influence
importante sur la consommation et qu'elles permettront aux
habitants de consommer à l'avenir plus d'électricité, surtout
pendant le jour, de façon à faire marcher nos machines qui sont
improductives une partie de la journée, et que nous pourrons
ainsi réduire notre prix de revient de l'électricité.
Aux considérations que nous avons développées dans notre
rapport, nous avons ajouté, dans la dernière partie du rapport,
le prix de l'électricité dans un grand nombre de villes d'une
certaine importance ; les prix que nous vous proposons sont
inférieurs à ceux réclamés dans ces grandes villes, sauf à
Berlin.
Au dossier, vous verrez les réponses des diverses villes que
nous avons indiquées. Les prix que nous renseignons sont les
prix moyens, car, dans plusieurs de ces villes, des réductions
sont apportées aux prix d'après divers facteurs et, notamment,
d'après la consommation.
La comparaison vous montre que les propositions qui vous
sont faites sont relativement très avantageuses pour nos
concitoyens.
Comme nous vous l'avons dit, si nous comptons l'augmentation normale de consommation et si nous comparons Ui

( 5 Mars 1 9 0 6 )

—

380 —

recette en appliquant les prix en vigueur avec la recette
résultant des prix que nous vous proposons, nous obtenons une
différence approximative de 600,000 francs, mais nous espérons
que la consommation augmentera par suite de l'abaissement du
prix et que la moins-value de la recette sera atténuée dans une
proportion importante.
A la Section de l'éclairage à laquelle le projet a été soumis,
on a émis l'avis qu'il serait désirable d'abaisser le prix de
l'électricité industrielle jusqu'à 15 centimes.
Nous craindrions une perte trop considérable si nous
acceptions cette réduction.
C'est après de nombreuses études que nous nous sommes
arrêtés au tarif qui vous est proposé. Nous croyons qu'il répond
aux nécessités du moment. Lorsque notre nouvelle usine
d'électricité fonctionnera et que nous connaîtrons notre prix de
revient, nous pourrons nous rendre compte de l'effet de l'application du nouveau tarif et, après quelques années d'expérience,
on pourra juger si l'on ne peut pas encore abaisser les prix,
mais aller plus loin que nous vous le proposons serait imprudent.
Nous faisons un grand effort, nous allons même au delà dece
qu'on pouvait espérer et je demande au Conseil d'adopter le projet en son entier.
On a également réclamé la diminution du prix des compteurs.
Ce serait encore une diminution de recette importante, je dois
vous dire pour quelles raisons nous n'avons pas cru pouvoir y
souscrire. La diminution de recette se chiffrerait par 30 ou
40 mille francs. Il résulte des calculs du service compétent qu'en
comptant 3 p. c. d'intérêt du prix du compteur, 5 p. c. pour
l'amortissement industriel, ce qui est manifestement insuffisant, i l nous reste 4 p. c. pour le placement et l'entretien des
appareils d'après les prix de location actuels. Vous conviendrez
que ce n'est pas trop. H y a une autre considération à faire
valoir. On n'est pas encore arrivé au plus parfait des compteurs
et tous les jours on invente des perfectionnements. Il est à présumer qu'il ne se passera pas bien longtemps avant qu'on trouve
un meilleur compteur; ce jour-là, tous nos compteurs, qui représentent une valeur de 590,000 francs, ne représenteront pins
que de la mitraille. 11 est donc compréhensible, dans ces conditions, que je vous demande de maintenir actuellement les prix
en vue de faire un amortissement aussi important que possible
sur ces appareils. Si nous nous trouvions vis-à-vis d'un industriel exploitant une usine d'électricité, i l est probable qu'il
devrait exiger un loyer de compteur plus élevé que celui que
réclame la Ville.
M . W a u w e r m a n s . Pourquoi ne permettez-vous pas aux
abonnés d'acheter leurs compteurs ?

-

381 —

(5 Mars

1906)

M . l'Echevin Lemonnier. Nous examinerons plus tard la
question.
Une dernière considération : i l ne faut pas perdre de vue que
la Ville, qui est marchande d'électricité, est en même temps marchande de gaz, et que si nous arrivions à un abaissement du prix
de l'électricité tel que la consommation du gaz vienne à diminuer dans une proportion trop considérable, nos finances
seraient atteintes de ce côté. Enfin, i l y a encore des intérêts
légitimes auxquels i l faut songer, ce sont ceux des fabricants
d'appareils ou d'engins d'éclairage au gaz ; i l ne faut pas amener une révolution brusque et immédiate dans leur commerce.
J'estime que le Conseil sera d'avis que la diminution de prix
que nous proposons est suffisante pour le moment et qu'il
acceptera unanimement les propositions du Collège.
M. le Bourgmestre. J'attire l'attention du Conseil sur la
prudence que nous devons apporter dans ce genre de réformes.
Souvenez-vous que voilà trente ans que nous exploitons le
gaz...
M. Wauwermans.
(Hilarité.)

Les contribuables, voulez-vous dire ?

M. le Bourgmestre. On ne peut, Monsieur, parler d'exploitation du public, lorsque nous lui livrons le gaz au plus bas prix
du continent.
Le prix a été successivement abaissé de 2 0 centimes à 1 3 et
à 1 0 centimes.
Notre Service électrique n'existe que depuis 1893 ; les réductions que nous proposons sont déjà considérables, et il faut
reconnaître qu'il serait imprudent de faire davantage aujourd'hui, sans produire un réel bouleversement dans nos finances.
M. Theodor. Je voterai et je suis convaincu que le Conseil
tout entier votera la proposition du Collège. J'esiime qu'en
réduisant dans la mesure indiquée le prix de l'électricité, la
Ville fait un sacrifice sérieux. Il reste entendu, toutefois, que
c'est une première étape dans la voie de l'abaissement du tarif.
Pour le moment, nous ne pouvons pas allerplus loin, et ce qui
le prouve à l'évidence, c'est le compte que le Collège a annexé
a son rapport et an sujet duquel je fais toutes réserves.
Il résulte de ce compte que le coût moyen de l'électricité
en 1907 sera de 3 1 centimes.
Ce chiffre est au-dessous du coût réel. Vous savez que pour
établir le coût de production de l'électricité, il est indispensable
de faire un amortissement normal.

(5 Mars 1906)

— 382 —

L e C o l l è g e fait un premier amortissement correspondant
à l'amortissement de l'emprunt. Il le fixe à 3-07 p. c. Or
l'amortissement actuel, depuis la conversion, n'est plus que de
2-70 p. c.
Ce taux correspond à une d u r é e de 90 ans. Il est évident qu'il
n'est pas possible d'amortir un outillage ou une construction
industrielle en 90 a n n é e s . Aussi ajoute-t-on à ce qu'on appelle
l'amortissement financier l'amortissement industrie! de 2 p. c.
pour les constructions.
Est-ce suffisant ?
Je pose la question et je crois pouvoir dire que pas un industriel c h a r g é de faire un bilan n'oserait y faire figurer un
amortissement de 2 p. c. pour les constructions, même augm e n t é de l'amortissement de l'emprunt.
On porte 3 p. c. pour les canalisations. Je ne serai démenti par
personne en disant que cet amortissement devrait être au moins
de 10 p. c. Cela a, du reste, é t é établi lorsque nous avons discuté
i c i la demande de concession de la fourniture de l'électricité.
O n fixe à 5 p. c. l'amortissement des machines. Encore une fois,
c'est un amortissement insuffisant, d'abord parce que les
machines n'ont jamais une longue d u r é e , et ensuite parce qu'à
raison des p r o g r è s , une machine bonne aujourd'hui peut ne
plus r i e n valoir demain.
I l est indispensable qu'en m a t i è r e d'exploitation d'une usine
d ' é l e c t r i c i t é , comme en m a t i è r e d'exploitation d'une usine à gaz,
nous nous tenions constamment à la hauteur des progrès réalisés
dans ces domaines. Nous pouvons donc ê t r e a m e n é s à remplacer
du j o u r au lendemain certaines machines.
O n nous dit que la somme de 13 1/2 millions représente la
valeur totale du prix d'achat des installations nouvelles et des
installations anciennes c o n s e r v é e s , et que cette somme est inférieure de 3,300,000 francs au total des sommes dépensées
depuis l'origine. Cette différence, nous dit-on, est amortie et
elle est couverte par les bénéfices qui ont é t é versés à la caisse
communale pendant les treize p r e m i è r e s a n n é e s de l'exploitation.
C'est l à , Messieurs, de l'enfantillage.
E n effet, nous ne savons pas j u s q u ' à quel point ces bénéfices
sont exacts et s i n c è r e s , car nous ne sommes pas même fixés sur
le c o û t réel de l ' é l e c t r i c i t é . L e Collège est d'accord avec nous
pour d é c l a r e r que ce c o û t n'est pas encore connu et il ne nous
donne que le calcul approximatif du prix de revient. Nous
sommes donc dans l'inconnu, et i l importe une bonne fois, dans
l ' i n t é r ê t de tout le monde, dans l ' i n t é r ê t de l'Administration,
dans l ' i n t é r ê t de la c o m p t a b i l i t é , que nous sortions de cette
équivoque.

— 383 —

(5 Mars

1906)

Il est indispensable, la Ville faisant e l l e - m ê m e de l ' é l e c t r i c i t é ,
que nous sachions où nous en sommes avec notre industrie.
Cela e s t n é c e s s a i r e dans l ' i n t é r ê t de nos finances communales.
C'est pourquoi en c o m m e n ç a n t je disais que la V i l l e atteint
l'extrême limite des concessions en faisant les propositions
actuelles. Il serait dangereux d'aller au delà. J'ai l a conviction
que les bénéfices a n n o n c é s pour l'exercice prochain ne sont pas
assurés, et je crois que je suis d'accord, sur ce point, avec
M. le Bourgmestre. M . Lemonnier r e c o n n a î t que nous ne
connaissons pas le coût de l ' u n i t é é l e c t r i q u e . O r , ce coût, nous
devons l'établir. Je demande que ce compte soit fait, quelque
difficile qu'il puisse ê t r e . Je ne fais pas d'opposition s y s t é m a tique, cela n'entre ni dans mes habitudes, ni dans ma m a n i è r e
de voir, mais je demande que cette c o m p t a b i l i t é soit é t a b l i e , et
quand nous l'aurons, nous en tirerons des c o n s é q u e n c e s .
Nous verrons notamment si la r é g i e de l'électricité n'est pas
plus onéreuse que certaine proposition qui nous fut faite.
M . D a s s o n v i l l e . A l'article 16, dernier paragraphe, i l est
dit : « Dans le local où i l est fait usage d'une force motrice
» d'au moins 1/4 kilowatt, l ' a b o n n é pourra raccorder sur le
» compteur à prix réduit au m a x i m u m deux lampes à i n c a n d e s » cence de 16 bougies. »
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . C'était pour faire droit à votre
observation.
M . L e u r s . Je suis d'avis que la V i l l e ne pourrait pas abaisser davantage son tarif de fourniture du courant é l e c t r i q u e .
Je crois que la proposition doit satisfaire le plus grand nombre
de nos concitoyens.
Dans ces conditions, je trouve le r è g l e m e n t qui vous est soumis excellent.
Je regrette seulement qu'on ne l'ait pas soumis à la Commission de l'éclairage.
I l y a d e s textes qu'il faut relire avec beaucoup d'attention
pour qu'ils ne donnent pas lieu à des i n t e r p r é t a t i o n s e r r o n é e s .
J'aurais voulu voir le Collège plus explicite lorsqu'il se permettait de fixer la date des r e l e v é s de février et d'octobre, pour
savoir s'il faut compter la consommation au prix fort ou au
prix bas.
Il ne faut pas qu'on puisse supposer qu'on voudrait prolonger
le délai de quatre mois d u prix fort.
D un autre côté, je voudrais dem mder ce que l'on entend par
les mots « et pour certains é c l a i r a g e s permanents ».
Qu'est-ce que ces éclairages permanents ? On ne le dit

(5 Mars 4906)

— 384 —

nulle part, et cette mention est en contradiction avec les termes
qui suivent dans le même article.
Enfin, Messieurs, i l me semble qu'il manque une condition
dans la rédaction de l'art. 17.
Je crois que la consommation minima de 40 francs par
semestre doit être comptée par branchement. Il peut, en effet,
y avoir chez le même abonné un compteur pour l'éclairage et un
second pour la force motrice ; je ne pense pas que l'on ait
voulu que le minimum s'applique à l'ensemble de la consommation accusée par les deux compteurs.
A propos des observations présentées par l'honorable
M . Theodor, je dois lui faire remarquer qu'il fait erreur quand
i l soutient que le Conseil communal ne connaît pas le coût de
l'électricité depuis l'établissement du service On lui a communiqué le relevé absolument authentique, complet et sincère, de
l'exploitation de l'usine d'électricité jusqu'en 1903 inclus. Par
conséquent, on ne peut pas soutenir que le Conseil communal
ne connaissait pas les résultats de l'exploitation et la valeur
réelle des bénéfices réalisés. Le relevé qui en a été dressé est
absolument authentique; i l a été remis au Conseil et figure
au Bulletin
communal.
Quant à la comptabilité, je partage la manière de voir des
rapporteurs, mais je dois déclarer qu'ils sont dans l'erreur,
quand ils déclarent qu'ils ne connaissaient pas les chiffres jusqu'en 1903 ; ils n'ont pas pris connaissance et analysé les
documents qui leur ont été remis.
M . l'Echevin Lemonnier. J'ai omis de faire remarquer que,
d'après le nouveau règlement proposé, le prix du compteur sera
payable par mois, alors qu'il l'était autrefois par an et qu'il
était dù pour l'année entière. C'est une amélioration sérieuse
pour les consommateurs.
Le projet comporte, en outre, une légère modification: en
cas d'installations par la Ville, en location, l'abonné paiera la
location à raison de 8 p. c. de la dépense, alors qu'il ne paie
aujourd'hui que 5 p. c.
Il arrivait que nous faisions des installations en location dans
une maison etquele locataire, après trois ans, quittait la maison
et était remplacé par un locataire n'employant pas l'électricité ;
les frais d'installation, dans ce cas, restaient à charge delà
Ville, 5 p. c. étaient donc insuffisants.
D'ailleurs, ce n'est pas là le rôle de la Ville de faire les installations intérieures, i l faut laisser ce soin autant que possible a
l'industrie privée.
J'ai cru, en agissant ainsi, répondre à une double intention :
d'abord, réduire ou éviter des pertes pour la Ville, ensuite

— 385 —

(5 Mars 1906)

réduire autant que possible la charge pour la Ville de procéder
aux installations privées.
M. Wauwermans. Permettez-moi de dire un mot à cet
égard.
Je ne conteste qu'il convienne de laisser à l'industrie privée
les fournitures d'installations, mais i l ne faut pas oublier que
la Ville a son domaine privé. Par conséquent, je me demande
qui fera les installations en ce qui concerne celles-ci? Il faudra
bien que cela se fasse par le Service de l'électricité.
M. Pattou. Ce n'est pas lui qui le fait à présent ?
M. Wauwermans. Puisque nous le faisons pour des
particuliers, pourquoi ne le ferions-nous pas pour nous-mêmes?
C'est une chose à examiner. Dans ces conditions, i l convient
que la Ville établisse ce service.
A cet égard, je vous demanderai si l'omission que je constate dans votre art. 13, à la fin, est absolument voulue?
Actuellement, lorsque l'on demande à la Ville de faire des
installations, on doit garantir 10 francs par 100 watts, avec
une garantie de 33 p. c. en plus.
Faut-il, dans ces conditions, garantir une consommation d'un
tiers plus forte ? Je fais remarquer que cela est de nature à
nuire aux installations demandées dans le domaine de la Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne le pense pas. D'ailleurs,
d'après nos calculs, lorsque la consommation d'électricité est
inférieure à 100 francs par an, nous sommes en perte sur
un consommateur.
M. Leurs désire que le minimum de 40 francs soit fixé par
branchement, nous vous proposons d'accepter cet amendement.
En parlant d'éclairage permanent, vous avez visé l'éclairage
des maisons ou parties de maison qu'on doit éclairer toute la
journée ; c'est le cas pour les chambres de coffres-forts des
banques, pour les magasins de bières, pour certains escaliers.
Ce sont d'excellents consommateurs, nous diminuons le prix à
leur intention.
M. Wauwermans. Ne faut-il pas une disposition réglementaire générale plutôt qu'une décision du Collège ?
Un membre. Il y a une disposition générale.
M. TEchevin Lemonnier.

particulier.

Il faut examiner chaque

cas

A l'art. 13 du règlement je propose de substituer au mot
« abonnés », celui de « locataire ». (Assentiment.)

(5

Mars

— 380 —

1906)

M. le Bourgmestre.

Demande-t-on le vote article par
article ou bien est-on d'accord pour voter sur l'ensemble du
règlement ?
De toutes parts. O u i ! oui ! O n est d'accord.
— L e r è g l e m e n t est mis aux voix et adopté à l'unanimité des
membres p r é s e n t s (1).

M. l'Echevin Lemonnier. Je propose de mettre le nouveau
t a r i f en vigueur pour le relevé de mars. (Assentiment.)

Motion d'ordre.

M. Dassonville. A la d e r n i è r e s é a n c e , i l avait été convenu
que l'on mettrait à l'ordre du jour la question des Installations
maritimes.
M. l'Echevin Lepage. L'honorable membre fait erreur.
I l a é t é dit que le Conseil serait n é c e s s a i r e m e n t saisi dans une
de ses prochaines s é a n c e s de la question du débouché du canal.
J'ai expliqué que lorsque l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e de la Société des
Installations maritimes serait saisie des nouveaux plans, les
modifications p r o p o s é e s seraient soumises au Conseil communal.
M. Wauwermans.

Quand aura lieu l'assemblée générale?

M. l'Echevin Lepage. L ' a s s e m b l é e g é n é r a l e ordinaire aura
lieu au commencement du mois de mai, mais je ne puis pas
affirmer que cette a s s e m b l é e g é n é r a l e ordinaire soit convoq u é e en m ê m e temps comme a s s e m b l é e extraordinaire pour
modifier les statuts et les plans. Le chef du Service technique
n'a pas pu me donner un renseignement précis à cet égard. Si
M . Dassonville d é s i r e que le Conseil s'occupe de la question
avant cette é p o q u e , i l peut user de son droit d'interpellation.
Mais je pense q u ' i l conviendrait que cette interpellation fut
a n n o n c é e quelque temps à l'avance, afin que nous puissions nous
munir de tous les documents n é c e s s a i r e s en vue de répondre.
M. Wauwermans. Je ferai remarquer à M . l'Echevin
Lepage que c'est l u i - m ê m e qui a a n n o n c é qu'il saisirait le
Conseil de la question.
M. l'Echevin Lepage.

M . W a u w e r m a n s se trompe.

(1) Voir, p. 392, le règlement.

— 387

—

(5 Mars 1906)

M. Wauwermans. Vous avez même dit que nous ne l'emporterions pas en paradis !
M. l'Echevin Lepage. Je ne crois pas avoir dit cela ; j ' a i dit
et je répète que quand vous le voudrtz, je vous démontrerai
que vous vous êtes fait l'écho d'inexactitudes absolues. Je vous
ferai cette démonstration à l'aide de documents officiels.
M. Wauwermans. Je ferai la preuve du contraire.
M. Dassonville. J'annonce donc mon interpellation et je
demande qu'elle figure à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
M. l'Echevin Lepage. Je déclare également que, dans la
prochaine séance, je serai en mesure de fournir à M M . Conrardy
et Desmet les renseignements qu'ils m'ont demandés.

Le procès-verbal de la séance du 5 février 1906 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures cinquante
minutes. Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare
à six heures.

(5 Mars 1906)

— 388 —

COMITÉ SECRET DU 5 MARS 1906.

Le Conseil a r r ê t e , ainsi qu'il suit, l a composition des sections
pour l'année 1906 :
Police. — M M . De Mot, Depaire, Brabandt, Delbastée, Pattou,
Hubert, Grauwels, Hanssens, Desmet, Leveque.
Finances. — M M . G r i m a r d , Steens, Furnemont, Wauwermans,
Pattou, Bosquet, Grauwels, Conrardy, Hanssens, Maes.
Travaux. — M M . Lemonnier, Vandendorpe, Theodor, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Vandenbosch, Burthoul, Vanneck.
Instruction.
— M M . Lepage, Bruylant, Furnemont,
Wauwermans, Verheven, Vandenbosch, Solau, Max, Claes.

Crick,

Beaux-Arts. — M M . Lepage, Steens, Brabandt, Rochette,
Conrardy, Bauwens, Vanneck, Dassonville, Desmet, Claes.
Contentieux. — M M . De Potter, De Mot, De Jaer, De Locht,
G r i m a r d , Crick, Max, Bauwens, L a Fontaine, Maes.
Assistance publique. — M M . De Potter, Vandendorpe, Pattou.
Delbastée, Rochette, Bosquet, Dassonville, Grauwels, Leveque,
Claes.
Éclairage : Gaz, Électricité. — M M . Lemonnier, Echevin-Président; Depaire, De Jaer, Theodor, Delbastée, Grimard, Leurs,
Solau, Hanssens, Leveque, Membres; Hennet, Secrétaire; Wybauw,
Ingénieur-Directeur (électricité) ; Aerts, Ingénieur-Directeur [gaz).
Eaux. — M M . Lemonnier, Echevin-Président;
Depaire, Kuffer a t h , Conrardy, De Jaer, Burthoul, Bauwens, L a Fontaine, Desmet,
Steens, Membres; Putzeys, Ingénieur en chef; Barbier, Secrétaire.
Voirie. — M M . Lemonnier, Echevin-Président;
Bruylant,
Vandendorpe, De Locht, Verheven, Hubert, Solau, Burthoul, Vanneck, Dassonville, Membres; Smeyers, Directeur du service;
Barbier,
Secrétaire.
Le Conseil nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de police
de 2 classe M M . Daune, Alexandre, et Cocu, Raymond, agents de
2° classe.
e

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir:
Elève interne : M . Decelle, Ferdinand.
Elève externe : M . Evely, Fernand.
Médecin-adjoint : M . le D V i l a i n , L .
Chirurgien-adjoint : M . le D Janvier, A .
Aide médecin : M . le D Gengou, O .
r

r

r

— 389 —

(5 Mars 1906)

Le Conseil nomme aux fonctions d'administrateur des Hospices et
de la Bienfaisance M M . F r i s o n et Delbastée.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il nomme à titre provisoire, dans le personnel des écoles primaires,
M Bolle, Gabrielle, aux fonctions de sous-institutrice, et M . B o r i a u ,
Edmoud, aux fonctions de sous-instituteur.
lle

11 nomme M . le D de Vaucleroy, Jean-Cliarles-Akxandre, aux fonctions de médecin au service de l a surveillance médicale des écoles,
ainsi que M . Van Campenhout, Charles-Tobie, aux fonctions de
chirurgien-dentiste adjoint.
r

Le Conseil porte le traitement de M M . G é r a r d , c o n t r ô l e u r de
1" classe, et Vandevyver, 1 " commis, a t t a c h é s à l a division du Contrôle, respectivement à 3,600 francs et 2,700 francs.
Le Conseil accorde à divers membres du personnel de l ' A d m i n i s tration communale des i n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires.
Le Conseil accorde les pensions ci-après :
Fr. 4,188 », à M . Boland, Camille, agent-inspecteur de police.
» 1,416 67, à M . Coryn, S é r a p h i n , agent-inspecteur de police.
»
521 17, à M . Dejardin, Jh, agent de police.
»
490 33 (supplément), à M
V a n G i l s , F . , institutrice à
l'école primaire s u p é r i e u r e .
» 1,374 74 (supplément), à M . Guillaume, H y d . , directeur d'école
moyenne.
»
174 » (supplément), à M Vanstyvendael-Piette, sous-institutrice primaire.
»
127 77 ( s u p p l é m e n t ) , à M Reh-Trumper, sous-institutrice
aux cours d ' é d u c a t i o n .
1 1 0

m e

m e

Il remet à une prochaine séance l a décision à prendre au sujet de
la démission d'un fonctionnaire.
Le Conseil désigne pour faire partie du C o m i t é du fonds de c h ô mage :
Membres effectifs: M M . C o r n i l , V a n Ophem, Bergmans, Solau,
Psu'inentiers, Mason.
Membres suppléants : M M . De Bremaeker, Delhaye, Finjaer, V a n roosbroeck, Dronkaert, G o d f r i n .

— 390 —

DIMINUTION DU PRIX DE L'ELECTRICITE

ANNEXE.

C a l c u l a p p r o x i m a t i f d u p r i x d e r e v i e n t m o y e n en 1907.
L i v r a i s o n de 4,437,750 kilowatts-heures.
DÉPENSES.
Frais de production. . . . f r .
Entretien de l a canalisation . .
Direction, comptabilité, distribution

A d é d u i r e le produit de la location des compteurs, moins leur
amortissement
fr.

I n t é r ê t s 3-07 p. c. sur
13,526,575 francs

fr.

Total.

par K.W.H.

458,875
76,500

0,1034
0,0172

95,000

0,0214

630,375

0,1420

75,000

0,0169

555,375

0,1251

415,265 85

0,0936

412,480

»

0,0930

1,383,120 85

0,3117

Amortissement i n d u s t r i e l des
installations :
2 p. c. en b â t i m e n t s , 3 p. c. en
canalisations, 5 p. c. en machines,
etc., 10 p. c. en m o b i l i e r .

.

.fr.

Total,

.fr.

L a somme de 13,526,575 francs qui figure ici pour le calcul
des i n t é r ê t s , est la valeur totale, au prix d'achat, des installations nouvelles et des installations anciennes conservées.

—

-m

Cette somme est i n f é r i e u r e de 3,329,988 francs au t o t a l des
sommes d é p e n s é e s depuis l ' o r i g i n e ; cette différence est amortie; elle est couverte, et bien au d e l à , par les bénéfices q u i ont
été versés à l a Caisse communale pendant les treize p r e m i è r e s
années de l'exploitation. S i l ' o n reprend, en effet, depuis l ' o r i gine les sommes a c c u s é e s dans chaque rapport annuel comme
excédent versé à l a Cai-se communale et qu'on en d é d u i s e les
intérêts des sommes a v a n c é e s par celte Caisse pour l ' i n s t a l l a tion, on trouve au 1
janvier 1905 une somme de 6,08V),725
fraies, aftèctable à l'amortissement.
e r

L'amortissement rapide des installations pour l ' e x p l o i t a t i o n
de l'électricité est une n é c e s s i t é a b s o l u e ; les p r o g r è s incessants de la science é l e c t r i q u e conduisent à des modifications
souvent radicales et la p o s s i b i l i t é de ces changements i m p r é v u s
oblige d'amorur à des taux s u p é r i e u r s au taux ordinaire des
autres industries. L ' a m o r t i s s e m e n t i n d u s t r i e l q u i ligure au p r i x
de revient ci-dessus suppose une usure normale, mais ne tient
pas compte des a l é a s de l ' a v e n i r .
Ce prix de revient n'est, d'ailleurs, q u ' u n p r i x de revient
moyen.

— 392 —

RÈGLEMENT

PROPOSÉ

NOTA. — Les caractères italiques indiquent les modifications
à l'ancien règlement.

S E R V I C E D E L'ÉLECTRICITÉ.

ADOPTÉ PAR L E CONSEIL COMMUNAL L E 29 MAI 1893,
MODIFIÉ

LE 6 AOUT 1894, L E 5 AOUT 1895, L E 4 MAI 1896 ET L E 5 MARS 1906.

CHAPITRE I .
er

— CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

ARTICLE PREMIER. L a Ville fournit le courant électrique, dans les
rues où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur
qui contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
L'année d'abonnement prend cours à la date du relevé mensuel
d'index qui suit la construction du branchement ou le placement
du compteur.

A R T . 2. L'abonné locataire d'une maison devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des appareils électriques dans son immeuble.
C H A P I T R E I L — BRANCHEMENT ET COMPTEUR.

A R T . 3. L a Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusquau
compteur.
Si l'abonné renonce à son abonnement avant deux ans et si M
branchement nouveau a été construit pour lui, le coût de ce branchement lui sera réclame.
La réfection des peintures et toutes autres réparations rendues
nécessaires par la construction des branchements sont à la charge
de l'abonné.

ART. 4. Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, l a
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
ART. 5. Le compteur sera donné en location.
Il sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
l'abonné, telle qu'elle ré-ultera de ses déclarations, conformément
à l'article 11 ci-après.
ART. 6. L'emplacement du compteur est déterminé par les
agents de l'Administration. Si le compteur doit être placé à plus de
5 mètres de l'entrée des câbles dans la propriété, la partie du branchement excédant cette longueur est à la charge de l'abonné.
A R T . 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administration ou 1 abonné le jugeront utile.

Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le
compteur est reconnu bon à 4 p. c. près, les frais de la vérification seront à la charge de l'abonné. Le montant des frais de
vérification d'un compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Administration, le consommateur entendu.
ART. 8. Le prix de la location du compteur est payable par
mois; le paiement peut en être exigé anticipativement. Lenlèvement temporaire ou le remplacement du compteur par un
plus petit ne donnent pas droit à une réduction dans le courant
de l'année d'abonnement.
Moyennant ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien
et des réparations du compteur.
L'abonné est responsable de toutes détériorations provenant de
son fait ou de sa négligence. Il est aussi responsable du compteur
et de la consommation renseignée par celui-ci, jusqu'à la date de
la quittance pour solde.
ART. 9. Les prix mensuels de location des compteurs sont
comme suit :
Compteur jusqu'à 10 ampères sous 110 volts
fr.
Id.
25
id.
110 id
Id.
10
id.
220 id
ld.
25
id.
220 id
Ici.
50
id.
220 id
Id.
100
id.
220 id
Id.
200 et au delà 220 id
location d'un branchement sans compteur

fixés
1 50
2 25
2 25
3 25
4 50
6 »
7 50
1 50

— :m —
Pour la location des compteurs
mencé est dû en entier.
CHAPITRE

III.

—

et branchements,

tout mois com-

DISTRIBUTIONS INTÉRIEURES.

A R T . 10. Les installations intérieures à partir du compteur seront
faites par l'abonné. Elles seront établies conformément à la police
d'abonnement et aux instructions arrêtées par le Collège.
L a Ville pourra se refuser a fournir le courant électrique lorsqu'elle
jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre pas
toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en sera de
même pour toute installation pouvant troubler ou rendre difficile et
onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel que,
dans une section quelconque de l'installation, la perte de courant qui
peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du courant qui doit
alimenter les appareils de cette section
Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.
A R T . 11. Aucun raccordement ne sera effectué qu'après vérification
de l'installation par les agents de la Ville. La première vérifie tion
sera gratuite ; les vérifications
ultérieures
éventuellement nécessaires
seront portées en compte à raison de 5 francs chacune.
Pour celte vérification,
l'abonné fournira un plan et un tableau
de ren eignements indiquant
l'emplacement et t'espèce des lampes,
les sections des divers < onducteurs, les emplacements et les sections
des brûle-fils,
etc. Le plan sera fait sur toile calque ou pup^er photographique.
L'abonné
est tenu, préalablement
à tout changement de son
installation,
d'avertir
la Ville. Il devra fournir les nouveaux
plans et tableaux de renseignements y relatifs.

A R T . 1 2 . L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
E n cas d'apposition des scellés, l'abonné sera responsable de leur
conservation.
E n aucun cas, les inspections faites par les agents du service dans
les maisons ne peuvent engager la responsabilité de la Ville pour
tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
A R T . 1 3 . L a Ville pourra se charger de la fourniture et-de la pose

— 395 —
des câbles et appareils de distribution intérieure de l'électricité
dans les maisons, à l'exception des appareils mêmes d'éclairage,
dont elle autorisera le raccordement s'ils satisfont aux conditions
voulues de bon isolement.
Lorsque l'installation est faite pour compte du propriétaire, le
coût du travail est remboursé par lui à la Ville, soit au comptant,
soit par onze annuités égales au dixième de la dépense effectuée.
Le paiement par annuités n'est admis que pour les installations
dont le coût est de 200 francs minimum.
Dans le cas de remboursement par annuités, l'installation n'appartient au propriétaire qu'après le paiement de la o zième annuité.
Toutefois, il lui est facultatif d'acquérir l'installation à toute époque,
en payant le total des annuités restant dues, déduction faite d'un
escompte unique de 5 p. c. sur ces annuités.
Au cas de vente ou transfert de la propriété, la Ville pourra
exiger le paiement immédiat des annuités restant dues, sous déduction du même escompte.
Lorsque l'installation est faite en location, l'exécution du travail
doit, si elle est demandée pa- le locataire, être approuvée par le
propriétaire. L ' i stallation demeure la propriété de la V i l l e ; 1 abonné
en paiera la location à raison de p. c de la dépense effectuée.
11 est toujours loisible au propriétaire d'en obtenir le rachat aux
conditions à fixer par le Colh'ge
Labonné prendra l'engagement de payer au minimum, pendant
trois ans, pour sa consommation annuelle. 10 francs par 100 watts
de puissance calculée sur le nombre des appareils indiqués dans la
demande de location, ou sur le nombre des appareils installés, s'il
y a eu augmentation. Au cas de retard de paiement d'une facture,
le minimum ci-dessus sera exigible par anticipation pour toute la
durée de l'abonnement.
L'entretien des installations en location ou payables par annuités
est à la charge des abonnés.
s

CHAPITRE IV. — FOURNITURE DE L'ÉLECTRICITÉ.

ART. 14. Le courant é ectrique pour Véclairage sera fourni à
raison de 45 centimes le kilowatt-heure pendant lu période comprise
entre les relevés de compteurs de février et d'octobre ; et à raison
de 55 centimes pendant le reste Wc Vannée.
Les dates d.es relevés sont fixées par le Collège, suivant les nécessités
ait service et aucune réclamation ne peut être admise de ce chef.
Le prix de l'électricité pour des lampes servant à l'éclairage inté-

— 396 —

rieur ou extérieur
étalages
du relevé de février à celui d'octobre et <)
centimes vendant le reste de Vannée.

des
est fixé à 40 centimes par kilowatt-heure
50
Il en est de même cour
les appareils d éclairage oa d'illumination placés au dehors des maisons sur la voie publique.
Pour l'éclairage
intérieur
îles étalages, la dis anoe manma des
lampes à la glace de vitrine est fixée à deux mètres, sauf pour (es
magasins d'appareils d'éclairage
électrique.
Lors que, dans une installation
d'une importance inférieur' a
2 kilowatts, la consommation d'éclairage à prix réduit est égale ou
supérieure à celle au prix fort, il pourra n'être installé qu'un seul
compteur pour les deux consommations ; dans ce cas, on appliquera
à la consommation totale la moyenne des deux prix.
Si la puissance des appareils d'éclairage en dehors de l'étalaie M
dépasse pas 120 watts, le prix réduit s'appliquera au total de la
consommation
A R T . 15. Les abonnés qui s'engageront à prendre l'élecricité
exclusivement à la Ville pendant un terne de six ans, paieront le
courant uniformément
à raison de 40 centimes le kilowatt-heure. Le
minimum de consommation annuelle sera de 6,000 francs ; il ne sera
fait aucune remise en cas de consommation
moindre.
En cas de résiliation
avant l'expiration de la sixième année, il
sera paye comme dédit une somme de fr. 0-10 par kilowatt-heure
consommé pendant les deux dernières années, à moins que l'abonnement ne soit repris sans interruption par un autre consommateur,
du consentement de la Ville.
A R T . 16. Le prix de l'électricité employée pour force motrice, pour
chauffage, et pour certains éclairages permanents à déterminer par
le Collège et pour applications industriel es, est fixé à '20 centime*
le kilowatt-heure. Ceprix ne s'applique pas aux appareils destinés
à produire du courant électrique pour éclairage de locaux.
Ce même, prix pourra,
avec Vautor<sation du Collège et aux
conditions à fixer par lui dans chaque cas, être appliqué au courant
employé pendant le jour pour le chargement d'accumulateurs, même
destinés
à l'éclairage
de l'immeuble où ces accumulateurs sont
installés.
Pour les ascenseurs, il sera payé en sus du prix du courant une
taxe fixe de 25 francs par an et par kilowatt de puissance du moteur.
Cette taxe sera payée par anticipation au premier relevé de chaque
année.
Dans le local où il est fait usage d'une force motrice d'au moins
1/4 kilowatt, l'abonné pourra raccorder sur le compteur a p"*
réduit au maximum deux lampes à incandescence de 16 bougies.

— 397 —
ART. 1 7 . Le minimum de la consommation pendant un semestre à
partir du relevé de décembre ou de juin est de 40 francs. Cette
somme est due même en eus de consommation moindre pour quelque
cause que ce soit; elle pourra être exigée
anticipativement.
ART. 18. Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration
ne livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
ART. 19. Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de comp eur sont payables au domicile où l'électricité a
été livrée. Le Collège pourra exiger à toute époque le versement
d'une garantie ou itn supplément de garantie.
r

ART. 20.
présentation
présence de
Ville sur un

Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
de la facture, après relevé des consommations, fait en
l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents de la
livret qui restera entre les mains de l'abonné.

A défaut de paiement, la Ville pourra faire enlever le compteur
ou couper le branchement aux frais de l'abonné. Elle pourra, en
outre et sans préjudice de tous ses dro ts, refuser de continuer à
l'abonné toute fourniture, soit d éleclr cité, soit de gaz, etc.
IRationné n'est pas fondé à retarde* le paiement sous prétexte de
rectification à faire ci s n compt'. La rectification, s'il y a lieu, sera
faite sur la quittance du mois s nvant.
Aucune réclamation sur les sommes payées ne sera admise après
trois mois de la date du paiement.
CHAPITRE

V. —

CLAUSES DIVERSES.

ART. 21 Tous dommages imjmtables à l'emploi de
l'électricité,
qu'ils résultent d'un défaut
de la canalisation intérieure,
du
compteur et du branchement ou d'un accident dans l'usine et. dans
le réseau de la distribution gène aie, de même que toute interruption
de la fourniture du courant, ne peuvent donner lieu ci demande
d'indemnité de la part de l'abonné.
ART 22. La Ville aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs
en charge entre neuf heures du matin et trois heures du soir, en cas
de nécessité reconnue de réparation ou de vériiication du matériel.
ART. 2 3 . Toute contestation au sujet de l'apphention du
règlement,
en ce qui concerne les prix de faveur, sera résolue de façon
définitive
par une décision du Collège.
A.RT. 24. A défaut par l'abonné ou pa>- la Ville d'avertir, par écrit,
avant L'échéance, de son intention de résilier, l'abonnement conti-

nuera pour une année et ainsi d'année en année,
avertissement n'aura pas été donné.

tant qu'un pareil

A R T . 2 5 . L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.
A R T . 2 6 . Toute infraction aux prescriptions du présent règlement,
constatée administrativemeDt par un agent du service de l'électricité, fera de plein droit encourir à l'abonné une pénalité de 10
à 100 francs, suivant la gravité des cas, à apprécier souverainement par le Collège échevinal et sans préjudice de tous autres
d o m m a ges-i nt é r è t s.
Le Collège peut, en outre, faire cesser immédiatement la fourniture du courant ou imposer telles mesures ou tels travaux qui seront
jugés utiles.

— 399 —

\wMt.

RAPPORT
SUR

LE

COMPTE DE 1904

i.

— 400

—

mmkì

«net

I

I Mrt

alerei

— 401 —
COMPTE D E L A VILLE.

—

EXERCICE

1904.

RAPPORT
PRÉSENTÉ,

AU NOM DE L A SECTION DES FINANCES, PAR

MM. R . P A T T O U , J . B O S Q U E T , G . C O N R A R D Y ET C . H A N S S E N S .

Messieurs,
Le compte de l'exercice 1904 se r é s u m e dans les chiffres
suivants :
DÉPENSES.

1. Service ordinaire .
2. Service extraordinaire

fr.
.

.

.

.
Fr.

28,013,155 10
10,466,018 98
38,479,174 08

RECETTES.

1.
2.
3.
4.
5.

Service ordinaire
fr.
Service extraordinaire
.
.
.
.
Boni du compte de 1903 .
.
.
.
Recouvrements sur exercices a n t é r i e u r s .
Prélèvement sur Temprunt de 1902 ,
.

29,375,889
7,854,712
21,820
107,168
1,150,000

39
08
60
55
»

Fr.

38,509,590 62

fr.

30,416 54

fr.
.

29,375,889 39
28,013,155^,10

Le boni est donc de fr.
Il reste à recouvrer fr. 1 2 2 , 5 3 5 - 0 1 .

1,302,734 29

Boni à reporter au compte de 1905.
SERVICE

.

ORDINAIRE.

Les recettes ordinaires se sont élevées à
Les dépenses ordinaires n'ont é t é que de

Les prévisions b u d g é t a i r e s é t a i e n t :
En recettes
En dépenses

fr.

30,480,344 31
30,345,830 35

Boni p r é v u , fr.

140,513 96

Le boni réalisé est de fr. 1,302,734-29, le b o n i sur les droits
constatés de fr. 1,485,269-30.
Lu différence, au profit île l'exercice 1904, entre les o p é r a tions réalisées et les prévisions, estdefr. 1,222,220-33 et entre
les droits constatés et les p r é v i s i o n s de fr. 1,344,755-34.

Ce r é s u l t a t est du à cette double circonstance : d'une part
les d é p e n s e s o r d i n a i r e s (chapitres I, II et IV) effectuées ont été
inférieures
de fr. 1 3 2 , 3 3 7 - 1 2 aux dépenses
prévues;
d'autre
part, les recettes o r d i n a i r e s réalisées
et les sommes portées
dans les é c r i t u r e s c o m m e c o n s t i t u a n t le bénéfice des services
s p é c i a u x ont d é p a s s é les prévisions
de fr. 1,089,883-21.
Si l ' o n t i e n t compte des c r é a n c e s à recouvrer, c'est de
fr. 1,344,755-34 que les recettes ordinaires du compte de 1904
d é p a s s e n t les p r é v i s i o n s du budget.

V o i c i , pour c h a c u n des paragraphes du budget ordinaire,
l ' i n d i c a t i o n des d é p e n s e s p r é v u e s et des d é p e n s e s effectuées :
CHAPITRE

I .
e r

—

DÉPENSES

Dépenses prévues
—

ORDINAIRES.

D é p e n s e s effectuées
—

DÉPENSÉ
E n plus.

8.727 26
i . Administration . . fr. 1,345,800 » 1,354,527 26
P
r
o
p
r
i
é
t
é
s
communales
2.
et promenades.
327,434 53
308,635 86
—
352,318 29 21,318 29
331,000 »
§ 3 . Domaine privé .
2,137,000 » 2,118,172 89
—
% 4 . S û r e t é publique
45,671
91
Salubrité
publique.
49,500
..
—
§ 5—
173,171 90
185,950 »
§ 6. Inhumations
439,580
42
400,619 61
—
§
262,750 »
243,774 43
—
§ 8. Jardins d'enfants .
—
1,857,799
03
§ »• Enseignement primaire 1,885,950 »
117 77
350,467 77
350,350 »
§ i o . Enseignement moyen .
Enseignement
profes§ 11.
460,971 70
sionnel et Beaux-Arts.
475,790 »
—
76,368 76
—
77,900 »
§ 12. Athénée royal .
40,558 18
55,568 89
—
§ 13. Cultes
540,007 90
—
447,535 94
§ 14. C h a r i t é publique .
3,250 43
11,839,720 47 11,842,970 90
§ 15. Dette
. . . .
732,753 08
776,168 84 43,415 76
§ 16. Dotations
9,765 68
10,000 »
—
§ 17. Dépenses diverses .
§
§

CHAPITRE

—
18,798 6;

—
18,8-27 II
3,828 09
12,778 10
38,960 81
18,975 57
28,150 97

—
14,81830
1,531 24
15,010 71
92,472 02
—
—
234 32

II.

Dépenses facultatives .
CHAPITRE

-—
E n motos.

595,675

»

581,590 31

—

14,084 69

IV.

Dépenses ordinaires en
dehors du budget .

—.

69,303 97

69,303 97

Totaux, fr. 21, '642,730 35 21,510,393 23 146,13« 48 278,470 OU
Total des d é p e n s e s en moins.
Total des dépenses en plus .

.

.

. fr.

Réduction, fr.

278,470 OU
146,133 48
132,337 12

Voici, pour les recettes ordinaires, les chiffres c o m p a r é s

des

prévisions et des o p é r a t i o n s r é a l i s é e s :
Prévisions.
_

Impôts....

4,315,500

UEÇU
""""—
" A recouvrer.
E n plus.
E n moins.
—

Sommes r e ç u e s .
—

» 4,415,630 36

100,130 36

—

50,120 23

07,696 55

—

775

Domaine privé 3,453,416 99 3,405,509 05

—

47,907 94

22,569 3/

Indemnités .

266,864 32

—

9,192 48

24 80

» 1,004,041 11

—

3,633 89

3,277 39

60

S 2.
Propriétés..
§

3

1,248,334 45

1,346,031

-

«

-

276,056 80

5 5.
Subsides.

.

1,007,675

16.
Enseignement
moyencoram .

»

92,436 80

6,436 80

—

Créances . . . 7,226,261 07

7,255,026 74

28,765 67

—

—

1,299 66

—

1

86,000

»

H.
Amendes...

10,000

»

8,700 34

Totaux, fr. 17,623,244 31 17,794,239 72
Recettes en plus
Recettes en moins

—
233,029 38

fie.
.

.

Plus-value
Recettes ordinaires en dehors du budget

Le total des sommes à recouvrer est de

62,033 97

76,826 79

233,029 38

^

62,033 97

—

170,995 41

—

2,387 05
Fr.

173,382 46

. fr.

76,826 79

Ensemble, fr.

250,209 25

.

.

.

—

Voici, enfin, d'après les é c r i t u r e s de la c o m p t a b i l i t é centrale,
quel serait le bénéfice net r é a l i s é sur chacun de nos services
spéciaux en regard des bénéfices p r é v u s .

Bénéflcp prévu.

DIFFÉRENCE

Bénéfice réalisé.

En plus.
Gaz

fr.

1,800,000 »

2, '(70,787 10

679,787 10

1,220,000 »

1,27."», 188 22

55,188 ii

Marchés .

190,800 »

197,386 11

6,586 11

Halles

121,800 »

I11,471 29

Eaux
.

Abattoir .

—

10,328 71

»

51,065 98

.

116,500 »

I22 S2I 34

Electricité

1,265,700 »

1.470.271 49

210,571 49

» 5,713,991 53

9 5 8 , 4 5 4 2(3

Minquc

87,000

Totaux, fr. 4,801,800

—
35,934 02
6,321 34

:

Déficit prévu.

Nettoyage de l a voirie.
Totaux,

fr.

1,800

«

2,100 20

640,000

»

635,390 58

641,800

»

4«,262 73

DIFFÉRENCE

Déficit réalisé.

En plus.
Poids public.

En moins.

En moins

300 20
—

637,49078

4,609 42

300 20

4,f

L e b é n é f i c e e s p é r é é t a i t donc sur l'ensemble de -4,160,000fr.;
il

a atteint fr.

5,076,500-75.

fr. 9 1 6 , 5 0 0 - 7 5 ; e n ajoutant
fr.

45,708-22,

L a plus-value

les sommes

est

donc île

à recouvrer, soit

elle est de fr. 9 6 2 . 2 0 8 - 9 7 .

N o u s r é s u m o n s ces d é t a i l s dans le tableau suivant :

1906

I901
BUDGET.
Recettes
ordinaires.
Services spéciaux. Bénéfice.

Itecouuemenls
à opérer.

COMPTE.

17,623,244 31 17,796,626 77
4,160,000

»

5,076,500 75

Pi! É VISI ON?

(lu
|iroji>l dé budgrt.

76,826 79 17,887,467 70
45,70S 22

\ ,576,787 50

21,783,244 31 22,873,127 52 122,535 01 22,464,255 20
Dépenses
l
ordinaires et [21,642,730 35 21,510,393 23
facultatives. )
Boni p r é v u .

140,513 96

Reçu en plus

Buni réalisé.
1,362,734 29

—
-

22,354,506 62

1

.

.

.

fr.

1,089,883 21

Dépensé en moins

.

.

.

132,337 12

199,748 58

— 405 —
Nous estimons toutefois qu'il serait désirable de voir instituer
pour nos Services spéciaux une comptabilité industrielle qui
permettrait d'apprécier, sans doute possible, leur valeur réelle
et la somme exacte des bénéfices qu'ils rapportent.
Nous émettons donc le vœu, dans l'intérêt de la netteté du
compte communal, de voir établir semblable comptabilité
pour chacun de nos Services spéciaux.

Nous continuons à donner, pour la période 1889-1004, les
chiffres annuels de nos dépenses et de nos ressources, en tenant
compte de la double origine de ces dernières, c'est-à-dire :
1° des impôts, etc.; 2° des bénéfices des services spéciaux.

RELEVÉ DES D É P E N S E S O R D I N A I R E S .
Exercices.

Dépenses obligatoires. Dépenses facultatives.

1889
1890
1891
1802

15.222,329
15,550,134
15,685,902
15,631,527

70
34
76
41

439,670
572,155
151,784
'.56,189

10
18

1893
1894
1895
1896
1897
1898
1891)

15,702,534
15,802,582
16,009,914
16,611,326
17.005,586
17,304,685
17,382,587
17,432,171

90
70
08
68
81
58
45
87

477,778

»

17.872,228
18.472,743
20,898,956
20,922,169

43
80
63
27

1900
1901
1902
1903
1904

61

31

5 1 3 , 3 9 9 44

520,705 03
450,966 04
507.37S 37

535,380 42

547,895
661,148
539,806
544,801
567,176
588,223

91
27
40
91
02
96

Total.

15,662,000 31
16,122,289 44
16,137,686 94
16,087,716 72
16,180,312 90
16,315,982 14
16,530,619 11
17,062,293 32
17,512,965 18
17,840,066
17,930,483
18,093,320
18,412,034
19,017,545
21,466,132
21,510,393

»
36
1 \
83
71
65
23

Tableau indiquant
1

des recolles ordinaires et du produit des services

3
PRODUIT

RECETTES
EXERCICES.

la répartition

ORDINAIRE.-* .

BRUT

e

s

4
TOTAL

BÉNÉFICE

NET

des

de l a

des

SERVICES SPÉCIAUX.

RECETTE BRUTE.

SERVICES SPÉCIAUX.

( C o l o n n e s 2 et 3 . )

spéciaux.
9

PROPORTION

RESSOURCES

DES BÉNÉFICES
comparés au

RÉELLES.

PRODUIT BRUT.

( C o l o n n e s 2 et 5.)

1889

12,999,589 04

6,999,634 84

19,999,223 88

3,095,130 43

44 p . c .

1890

1 3 , 0 3 2 , 8 1 4 32

7,572,802 80

20,605,617 12

3,017,262

61

40

»

10,050,076 93

1891

13,492,557

7,621,676

21,114,234

»

2,071,615 93

28

»

15.504,173 12

1892

1 3 , 4 9 9 , 2 5 9 67

7 , 7 7 8 , 3 2 1 76

21,277,581 43

2 , 8 5 9 , 9 1 0 72

37

»

16,359,170 39

1893

1 3 , 3 5 4 , 4 1 1 51

8 , 0 1 9 , 2 9 3 14

21,373,704 65

3 , 1 6 9 , 9 9 1 82

39

»

16,524,403 33

. 1894

13,426,452 83

8 , 1 6 8 , 6 5 1 81

21,595,114 64

3 , 4 4 8 , 4 7 0 37

42

10.874,923 20

1895

»

13,506,567

»

8,597,770 92

22,104,337 92

3,471,841 33

40

»

1891 ;

16,978,408 33

14,177,583 52

8,516,905 95

2 2 , 6 9 4 , 4 8 9 47

3,209,488 95

38

1897

1 4 , 5 2 4 , 3 1 6 77

9 , 4 3 6 , 3 4 3 67

23,960,660 44

3,691,089 68

39

»

1898

18,215,406 45

1 4 , 4 2 3 , 7 3 7 62

9 , 5 0 0 , 0 5 6 72

23,923,794 34

3,838,329

61

40

»

1899

14,587,736 93

9,614,858 99

2 4 , 2 0 2 , 5 9 5 92

3,630,553 87

38

18,218.290 80

1900

»

18,262,067 23

1 5 , 1 4 1 , 9 7 8 81

10,912,952 62

26,054,931 43

2,988,275 40

27

»

18,130,254

1901

1 5 , 4 i 17,085 9 4

11,105,363

71

26,512,449 65

3,346,299

31

30

»

1 8 , 7 5 3 , 3 8 5 2."»

1902

15,348,485 33

10,634,557 60

25,983,042 93

4,026,307 57

38

1903

17.818,971 53

11,036,027 79

28,884,999 32

4,429.720 23

1904

1 7 , 7 9 6 , 6 2 6 77

11,579,262 62

2 9 , 3 7 5 , 8 8 9 39

5 , 0 7 0 , 5 0 0 7r»

40
ii

19

81

16,094,719 47

1 7 , 3 8 7 , 0 7 2 47

21

1 9 , 3 7 4 , 7 9 2 90

»

»

2 2 , 2 7 8 , 6 9 1 70"
2 2 . 8 7 3 . 1 - 2 7 52

P o u r d r e s s e » * c e t a b l e a u , il a é t é t e n u c o m p t e « l e c e q u e d e p u i s ( 3 9 1 , L ' e n s e i g n e m e n t m o y e n c o m m u n a l , qui j u s q u ' a l o r s é t a i t r a n g é
p a r m i Les s e r v i c e s s p é c i a u x , f i g u r e d a n s les s e r v i c e s o r d i n a i r e s ; p o u r r e n d i t ' l a c o m p a r a i s o n p o s s i b l e , il e s l l a i t a b s t r a c t i o n d**
l ' e n s e i g n e m e n t m o y e n c o m m u n a l d a n s Le p r o d u i t d e s r e c e t t e s s p é c i a l e s et il e n est t e n u c o m p t e d a n s les r e c e t t e s o r d i n a i r e s .

— 407 —
A raison de l'importance extrême des services spéciaux du
gaz, des eaux et de l'électricité, les tableaux qui suivent
indiquent les résultats de l'exploitation de 1889 à 1904 :
C£ JS CÙ CD 00 Q

O

3

-

-

O

<

-eu

c

Ci Ci >C

i s S S3 2 § 5 S § §
o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

o

s

x
O

PS
H—H
t/

^3 S-S
-

Cû

OO

te o
O

^

^

Q
M O

C

^ x n w
O

ifl

-'O a « ^

LO

S

K

os

io

co

CO

CM

m

S

-

C

D

CM C i

' eî

c0

O

) O b ë

CM ^

-r-

se

C

i>

—T -TH" - H "

O

CD

o•

CM >~

-r-

Q

O

CO CO ^

i «

E:

52

O

l>

>o >o

00

oo « i>
O

2
S

• <g »g o

g / g

g

SB

-g;

C O ECO

00
c

D -?H

f

JS

o

S

lO

M

-ÇH

l>

9!

S

Q

—

CM~

CM

O

-—

S
OH

w
_

—

co

o
o
o

o

o

o

o
o
o

lO

io o
>o

o

o

— o oo

^

o
o

o
o
o

CD

^

o o
o"

o CD o o o
o o o o o o o
»o »0 »5 £3 !S ¡2 2 S

^

^

'O »o

>o

co

ce

os -o ^ o o: >0 C M C D
o oo C D
C O 00
00
00
\o
co os >o o o ce
10 o
co
rjq r- es co oo C M — o C M
os p cg
es o
-roo
os C M o co
^ »o
^

5*

^

^

1

O

>0

^

^

c

^

r

C D x

OS

^

'

-

D

r

|

^

L

^

>

^

C

M

C

D

O

C

00

00

OO -r-

CM

CD

CD

00

00

^

^

^

^

irj

ic

ifi

IO

'>o

h

o

o

o

o

o

o

o

O

O

o
o
£

CM

CM
S

C

CM

iO

-g; os
qs »o

»O

M

O

CD
o

ce

CD

o

O

ce
o

O
o
p
PL)

5

c

-

O
o
o

O O O O O
o o O O O
»0 o
o o c

O

O

CM O S

70

<j

-

OS

<^

-

c

OS

OS

D

o

O

o

O

O

O

o

O

o

O

o

O

o

O

0 0
C

0 0 / 3 Q 0 0 0
C D CD O O O O
3> i c ÏO ijz iC iQ 5 —, 2
L

OS

>o

O

O

O

CD

CD" C D

CD

i&

CD'

I>

CM^ C M

o
O

0
O

2
CM^

oo co ce

T i
L C CD
: ? —
—
—
CD —
»0 »0
—
00'
X
C D C D O C D O " ^
O S ^ O C ' O O O T - ' < M r ^ O S » r s
1

,

CO
CM
^

—
CD
^

**

—

O.

Z

os

x>

lO

O C D t ^ - O S - —
l ^ O O O ^ ^ ^
CD
0 0 -rCD

T.

z
W
c•y
Q

m*.

saoïoaaxa

O

CM
CM
0 5

-r*
00
-r

— rc \i x >o CM » 0 2^
- ^ o s ^ o o o o i ^ o s t ^
CD
CM C D
oo
os

^ O S C M C D O O O C D O O C M - r - 0 0
O O S O S G O C M e s O ^ C M O O
0 0 iO
CD OS- 0 0
CM OS I >
âO 0 0

IO

Q — - O O Q Q O O
O
O CD o o o o o
2
o c
c ~
o o o o o o o o o o
C C Z CD ~
O O Q O O O O O O O
O O O O O O O O O O O O O O C
I> ifO ) 0 > 0 iO O S lO iO »o ^* o o *o

CM

CM

M

û
>•

OS
ïO
-

CD
D

CD

CD

CD

CD

•OS Q
-?H CM 0 0
iO cp r*- 0 0 os o —'
• x o s o s o s o s o s o s o s o s o s o s o o
x x x c e o o x o o o o o o o o o o o s o s

CM

00

«3

00

00

C0

00

00

-a*

^

lO

Tableau des résultats

de l'exploitation

DÉPENSE

du service des eaux.

RECETT E

BONI

EXERCICES.
RÉAMSÉE.

PRÉVUE.

PRÉVUE.

RÉALISÉE .

4 7 2 , 0 0 0 47

1,590,000

»

»

453,801

84

1,630,000

»

500,000

»

499,208

43

1,630,000

»

1892

500,000

».

488,026 43

1,630,000

»

1893

500,000

»

575,422

88

1,635.000

»

1894

500,000

553,421

13

1,800,000

»

1895

575,000

629,936 70

1,970,000

»

1889

450,000

1890

500,000

1891

»

»

1896

575,000

»

723,409 58

2,000,000

1897

575,000

»

711,787 89

2,050,000

1898

700,000

697,168

91

2,200,000

»

1899

500,000

»

590,717 49

1,700,000

»

1900

500,000

S

631,982

23

1,700,000

»

1901

500,000

»

639,810 42

1,700,000

»

1902

630,000

654,515 43

1,700,000

»

1903

630,000

»

648,51-2 9 9

1,850,000

»

»

619.498

1,900,ooo

»

1904

1
1

a. A.vi m o m e n t

680,000

de l:i c l ô t u r e

»i u. c o m p t e .

93
/.

De

l u tclôture

«lu

a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b
a
b

1,550,705
17,781
1,600,472
10,961
1,618,393
14,686
1,715,368
13,623
1,928,074
ï 1.753
1,940,680
17,552
2.0IX.XI-J

88
52
59
23
90
58
19
76
05
11
76
42
o;,

46,279
2,179,020
23,604
2,333,694
29,715
2,330,756
34,417
1,535,729
12,801
1,614,779
34,199
1,761,528
24,4.V>
1,819,477

li .»
17
45
95
52
32
07
47
62
26
64
13
19
06

o
f>
11

compte

PRÉVU.

Zi,/OO

11

44,-266 2 4
1,894,68G 44
30

1,140,000

))

1,096,486 93

1,130,000

))

1,157.631 98

1,130,000

))

1,133,872 05

1,130,000

9

1,240,965 52

-1,135,000

1>

1.394,404 28

1,300,000

))

1,404.812 05

1,395,000

))

1,435,155 04

1,425,000

»

1,479.215 04

-J , 4 7 5 , 0 0 0

))

1,651,622 58

1,500,000

))

1,668,004 48

1,200,000

))

957,813 60

1,200,000

»

1,016,996 67

1

1 , 8 5 7 , 0 9 2 81
i»u

RÉALISÉ.

juin

JiK>?>

1,200.000
1,070,000
1,220»Q00
1,220,000

1,140,172 90

»
»

1.192,746 84

1

1 » 3 5 2 . 8 4 6 0*i
1 ,-27.->. 188 -2-2

00

tableau

des résultai*

uù t exploitation

aêo

RECETTE

DÉPENSE
yr» •\r 17« j—» f% T

au service

Wla'tiraye

e i w w i ^ w i

BONI

DÉFICIT

T?* c*

EXERCICES

PRÉVUE

RÉALISÉE .

PRÉVUE

RÉALISÉE.

PRÉVU.

RÉALISÉ .

PRÉVU.

4889

30,000

»

45,910

87

K). 0 0 0

))

7,470

75

26,000

»

38,440

12

1890

52,000

»

45,847

21

22,500

))

7,Ni>s

52

29,500

»

38,018

69

»

1891

52,000

»

51,947

50

22,500

))

7,516

50

29,500

»

44,431

»

))

1892

52,000

»

52,859

90

22,500

))

7,316

17

29,500

»

45,543

73

))

1893

100,000

»

59,018

02

100,000

))

25,265

19

33,752

83

))

1894

150,000

»

83,672

85

200,000

))

146,548

95

1895

200,000

»

107,577

14

250,000

»

228,170

1896

175,000

»

190,516

76

275,000

»

1897

250,000

»

278,427

99

500,000

1898

300,000

»

294,321

io

1899

400,000

»

375,321

1900

450,000

»

1901

550,000

1902

»

»

RÉALISÉ .

»

50,000

62,876

10

72

50,000

120,593

58

388,501

16

100,000

197.981

40

))

083,044

65

250,000

404,616

66

650,000

))

821,190

12

350,000

526,868

67

27

900,000

))

1,066,047 06

500,000

690,725

79

482,808

12

1,150,000

))

1,330,598 02

700,000

847,789

90

»

561,814

89

1,550,000

))

1,485,935 99

1,000,000

924,121

10

630,000

»

572,538

25

1,675,000

»

1 , 7 1 2 , 3 4 3 91

1,045,000

1,139,805 66

1903

675,000

»

592,445

52

1,825,000

))

1,915,547

42

1,150,000

1,323,101 9 0

1904

725,000

»

641,547

18

2,000,000

))

2/126,208

72

1,275,000

1,484,661 54

l

»

»

»

»

— 410 —
L'examen minutieux auquel nous nous sommes livrés a permis de constater le bien-fondé des observations présentées
anticipativement, par les vérificateurs du compte de 1903, en
ce q u i concerne :
1° L'absence d'adjudication pour certaines fournitures:
2° L'exécution de travaux, à défaut d'autorisation régulière.
(Entretien du domaine p r i v é ) ;
:>° L'imputation i r r é g u l i è r e de certaines dépenses. (Réfection
des toitures.)

***
Nous tenons à mettre en évidence les avantages incontestables du r é g i m e de l'adjudication, en indiquant, en regard, les
prix p a y é s pour diverses fournitures, respectivement par

l'achat direct et par l'adjudication.
Ces chiffres se passent de commentaires.
Nom des fournitures.

Prix payés
par
achat direct.

Service de l'électricité.
Huiles de graissage. 24,181

»

Compteurs à IN./. . . 1 1 1 , 7 3 8 50
Id.

à eau . . 137,629

»

273,548 50

P r i x payés
par
adjudication.

13,041

»

102,017 '25
117.890

»

232,948 25

Bénéfice
par
adjudication.

11,140

»

9,721 25
19,739

Bénéfice.
0/
r*

46%
8.7

»

14.34

40.600 25

14.84

Nous croyons devoir attirer l'attention du Conseil communal
sur la fourniture des charbons à l'Usine à gaz, qui, jusqu'ici,
é c h a p p e à l'adjudication. Cette fourniture s'élève, bon an, mal
an, à 2 millions de francs environ.
Il en est de m ê m e pour la fourniture des huiles à gaz qui
s'élève à 200,000 francs par an et des pierres réfractaires
nécessaires à l'Usine à gaz.
A u surplus, nous signalons l ' i n t é r ê t évident qu'il y aurait
pour la V i l l e à é t a b l i r un Service central d'adjudications.
Enfin, la r é c e p t i o n des fournitures ne devrait se faire qua
Bruxelles et par les soins d'une Commission de réception
dûment organisée.

***
Les d é p e n s e s extraordinaires de l'exercice 1904 comportent,
c o n f o r m é m e n t aux décisions du Conseil communal, divers

postes importants qui eussent plus é q u i t a b l e m e n t t r o u v é leur
place aux dépenses ordinaires.
Beaucoup de ces d é p e n s e s sont de pur entretien ou de
réparation d'une chose existante. D'autres n'offrent pas une
durée de résistance sulfisante pour permettre d'en é c h e l o n n e r
le paiement sur une période de 90 a n n é e s , d u r é e du remboursement de nos emprunts.
Nous estimons, avec beaucoup de nos p r é d é c e s s e u r s les plus
autorisés, que le Conseil communal, en raison de l a longue
échéance de l'amortissement de nos emprunts, a pour devoir dise montrer t r è s circonspect dans ses p r é l è v e m e n t s sur l'emprunt
et qu'il n'y a lieu d'y recourir que lorsque la d é p e n s e répond à
une réelle augmentation du patrimoine de la V i l l e .

***
Nous avons visité les divers magasins et notamment ceux :
1° De l'Usine d'électricité ;
2° Des E a u x ;
3° De l'Usine et de la distribution du gaz.
Nous avons pu constater qu'actuellement ces divers magasins
sont tenus dans un ordre parfait et que la plupart sont munis
d'un inventaire permettant, à tout moment, d'en faire
instantanément la vérification.
Nous comptons sur l'active vigilance de la Division du
Contrôle pour que cette situation se g é n é r a l i s e à tous les
Services et s p é c i a l e m e n t au domaine permanent.

*
La réorganisation du Contrôle qui s'est accomplie pendant
l'année 1905, donnera au Conseil communal le moyen de
procéder à la vérification des comptes avec plus de m é t h o d e et
de facilité.
Que l'on n'oublie pas que jusqu'ici les vérificateurs du
compte communal avaient à examiner environ 40,000 postes de
dépenses r é p a r t i s sur 11,000 mandats, sans que rien ne leur
indiquât, d'office, les i r r é g u l a r i t é s qu'ils peuvent avoir à
rechercher.
La Division du C o n t r ô l e , créée par décision du Conseil
communal, et dont les fonctionnaires sont n o m m é s par le
I 'onseil, a pour mission de veiller à ce que les divers Services de
I Administration se conforment en tous points aux décisions du
onseil communal.
A l'avenir, eu dehors de la vérification « au hasarda qui
constituait le seul r é g i m e j u s q u ' à p r é s e n t , les vérificateurs
1

— 412 —
pourront prendre comme point de d é p a r t de leur travail le
dossier des observations qui auront été recueillies par la
Division du C o n t r ô l e .
Ce Service assume vis-à-vis du Conseil communal uue
r e s p o n s a b i l i t é dont l'importance ne pourrait lui échapper.

* *
Enfin, nous croyons devoir attirer l'attention des différents
Services sur le r è g l e m e n t concernant le travail des ouvriers
directement e m p l o y é s par la V i l l e . Nous avons constaté que des
ouvriers travaillent le dimanche et les jours fériés et font.de
nombreuses heures s u p p l é m e n t a i r e s en semaine sans recevoir
la gratification de 50 p. c. à laquelle ils ont droit.

* *
Sous r é s e r v e des observations ci-dessus, nous avons l'honneur
de proposer l'approbation des comptes de 1904.
24 janvier 1906.
R.

PATTOU,

J.

BOSQUET,

G.

CONRARDY,

C.

HANSSENS.

m

—

Nous complétons les renseignements que. depuis 1889, on a
fournis au Conseil, sur les recettes et les d é p e n s e s a r r i é r é e s d u
service ordinaire.
^

1

RECETTES

l'attention fe;
t le travailk<

ARRIÉRÉES DU SERVICE ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 1903, i l restait à
recouvrer
.
.
.
.
.
.
fr.
Il faut y ajouter les recouvrements non p r é v u s
opérés au cours de 1904
.
.
.
.

145,074 09
147 08

n semaine «f-

Total des droits c o n s t a t é s au profit des exercices a n t é r i e u r s et restant à recouvrer à la
clôture de 1903
fr.

145,221 17

ont droit,

Pendant l'exercice 1904, i l a é t é r e c o u v r é .

.

104,341 52

Reste, fr.

40,879 65

Au cours de l'exercice, on a p o r t é en non-valeurs.

11,558 13

Reste à recouvrer sur les exercices 1903 et a n t é rieurs
fr.

29,321 52

Il faut ajouter les droits non r e c o u v r é s de 1904 .

122,535 01

Total à recouvrer à la c l ô t u r e de 1904

151,856 53

is avons cojjtin;
jours fériés « i

us, nous a m i
de 1904.

.

fr.

R. PIM,

G. toiiil

DÉPENSES ARRIÉRÉES D U SERVICE ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la c l ô t u r e de l'exercice 1904
s'établissent ainsi :
1. Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes
avant la conversion et non encore r e m b o u r s é s
ni prescrits
.
.
.
.
fr.
65,105 »
2. Intérêts non prescrits des rentes p e r p é t u e l l e s
(voir annexe II)
5,689 37
3. Notes a r r i é r é e s du service ordinaire ( é v a l u a tion du budget de 1905)
.
.
.
.
20,000 »
Total, fr.

90,794 37

Sur ce total, 65,105 francs, montant de la dette a r r i é r é e
provenant des anciens emprunts, se rapportent aux exercices
1887 et a n t é r i e u r s et fr. 25,689-37 aux exercices 1900 à 1904.

Situation du compte des a n n u i t é s de l'emprunt de 1886 :
Les dix-sept a n n u i t é s de 1888 à 1904 r e p r é s e n t a i e n t , d ' a p r è s

— 414 —
le tableau d'amortissement (voir annexe V, pp. 448 et 450), le
paiement de :
47.846,425 coupons (1 à 17) pour .
. fr. 119,616,062 56
103,775 obligations (primes et remboursements) pour .
.
.
.
27,006,750 t.
Ensemble, fr. 140,622,812 50
Les dix-sept exercices 1888 à 1904 ont soldé, suivant les
écritures de la comptabilité générale :
47,819,022 coupons (1 ;i 17) pour .
5,867 coupons payés en trop .
150,711 obligations pour .
.

.
.
.

fr. 1 19,547,5", ,,
.
11.(¡(¡7 50
. 24,955,242 »
l

Total, fr. 144,517,464 .00
Il y a lieu d'ajouter une somme de 50 centimes mandatée en moins sur 1888
.
.

0 50

Montant de la dépense à la clôture du
compte de l'année 1904.
.
.
. fr. 144,517,465 p
En faisant la rectification du chef de coupons indûment détachés de titres sortis (voir annexe V, pp. 449 et 451), cette dépense se rectifie comme il suit :
47,735,679 coupons pour
.
.
. fr. 119,339,197 50
5,867 coupons payés en trop .
.
.
14,667 50
150,711 obligations pour .
.
.
.
25,163,600 »
Total conforme, fr. 144,517,465 »
En outre, l'exercice 1904 a payé :
l
8,825 obligations remboursables
une valeur de .
.
2° 273,553 coupons à l'échéance du 1
1905 pour une valeur de
ù

er

le 2 janvier 1905 pour
. fr. 1,225,502 50
juillet
.
.
683,882 50

Soit, ensemble, fr.
payés à la décharge de l'exercice 1905.

1,909,385 D

Il reste à payer sur les dix-sept premières annuités :
67,141 coupons pour .
.
.
.
fr.
167,852
13,064 obligations pour
.
.
.
.
1,843,150 »
Ensemble, fr.
(Voir annexe V, pp. 449 et 451.)

2,011,002 50

Le bénéfice réalisé du chef de coupons p r é s e n t s ou i n d û ment détachés de titres r e m b o u r s é s (43,605 coupons n 1 à 17)
s'élève à fr. 109,012-50. (Voir annexe V , p. 449.)
o s

Situation du compte des annuités de l'emprunt de 1902 :
Les deux annuités de 1903 et de 1904 r e p r é s e n t a i e n t , d'après
le tableau d'amortissement (voir annexe V I , p. 458), le paiement de :
1.497,175 coupons ( n 1 et 2) pour .
fr.
1,900 obligations (primes et remboursements) pour
.
.
.

3,742,937 50

Ensemble, fr.

4,691,437 50

os

948,500

»

Les deux exercices 1903 et 1904 ont soldé, suivant les
écritures de la comptabilité générale :
1,485,278 coupons ( n " l et 2) pour
1,855 obligations pour
.

.
.

fr.
.

3,713,195
942,090

»
»

Total, fr.

4,655,885

»

s

En faisant la rectification du chef de coupons i n d û m e n t
détachés de titres sortis (voir annexe V I , p. 458) cette dépense
se rectifie comme i l suit :
1" 1,485,170 coupons pour
2
1,855 obligations pour

fr.
.

3,712,925
942,960

»
»

Total conforme, fr.

4,655,885

»

Û

.
.

.
.

En outre, l'exercice 1904 a payé à la décharge de l'exercice 1905 :
14,446 coupons à l'échéance du 1 août 1905, pour une
valeur de 36,115 francs.
Il reste à payer sur les deux p r e m i è r e s annuités :
e r

12,005 coupons pour.
45 obligations pour

(Voir annexe V I , p. 459.)

.
.

.

fr.

30,012 50
5,540 »

Ensemble, fr.

35.552 50

.

.
.

.

—

410

—

N o u s avons é g a l e m e n t c o m p l é t é et m i s à j o u r les différente
tableaux fournis p r é c é d e m m e n t , savoir :
Annexe

I.

T a b l e a u comparatif indiquant le résultat b u d g é t a i r e de l'exercice 1904.

»

II.

R e l e v é des i n t é r ê t s non prescrits des
rentes p e r p é t u e l l e s .

»

III.

Compte des services ordinaires pendant
l a p é r i o d e 1889-1904.

»

IV.

C o m p t e des recouvrements arriérés
pendant l a p é r i o d e 1889-1904.

»

V.

E m p r u n t de 1886. — Situation des ann u i t é s à l a c l ô t u r e du compte de
1904.

»

VI.

E m p r u n t de 1902. — Situation des ann u i t é s à la c l ô t u r e d u comptede 1904.

»

V I I et V I I I .

D o m a i n e privé. — Gestion et augmentation de ce domaine de ISS!» a 1904.

»

I X et X .

D o m a i n e privé et a n n u i t é s . — Comparaison des recettes à effectuer et des
recettes e f f e c t u é e s de 1889 à 1904.

a»

XI.

B o n s c o m m u n a u x de 1900. — Prélèvements.

x>

XII.

E m p r u n t de 1 9 0 2 . — Prélèvements.

»

XIII.

S i t u a t i o n de l a dette communale au
1 septembre 1 9 0 5 .
e r

W V \ A A A / W W

— 417 —

ANNEXE I. —

Tableau comparatif
SOMMES
DÉPENSÉES

DÉPENSES.

SERVICE

ALLOCATIONS.

fr.

EXTRAORDINAIRE.

Dette
.
.
fr.
Travaux de voirie
Constructions .
.
.
.
Dépenses diverses et subsides
Services pour ordre .
Legs et fondations
Dépenses hors budget
»
pour ordre .
#

20,859,4US 95
581,590 31
6,502,761 87
09,303 97

21,047,055 35
595,675 »
8,703,100 »
»

•28,oi;vir>r> io30,345,830 35
71,535
3,215,214
3,660,759
423,420
2,439,139
21,359
380,321
254,269

30
41
28
73
75
28
»
23

10,466,018 98
Service ordinaire
.
fr. 28,013.155 10
10,466,018 98
» extraordinaire
Balance à reporter à l'exercice
30,416 54
1905
38,509,iVJ0 m

88,783
12,868,200
6,950,989
574.300
-2,743,397
26,558
»

le résultat

budgétaire

de Vexercice 1904
SOMMES
REÇUES.

RECETTES.

ORDINAIRE.

§ 1. Dépenses ordinaires .
§2.
»
facultatives.
§ 3. Services spéciaux
§ 4. Dépenses hors budget.
SERVICE

indiquant

05
»
99
»
52
»

SERVICE

ORDINAIRE.

§ 1. Recettes ordinaires .
§ 2. Servkes spéciaux
§ 3 . Recettes hors budget

fr.

17,794,239 72
11,579.262 62
2,387 05

17.623,244 31
12,863,100 »
»

29,375,889 39 30,486,344 :;t
SERVICE

EXTRAORDINAIRE.
.00

Recettes diverses et subsides fr.
Services pour ordre.
Legs et fondations .
Recettes hors budget
»
pour ordre.

23,252,228 56
RECAPITI JLATION.
. fr.
30,345,830 35 Service ordinaire .
»
extraordinaire
23,252,228 :>f>
Boni du compte de 1903 .
47, L29 \ 1 Recouvrements
53,645,18* 32 Prélèvent,* sur L'emprunt delîMJ-2.
W

ÉVALUATIONS.

5,137,877 94

12,915,700 »
2,42.v;;r>o 24 2,743,397 52
26,558 »
•11.359 28
»
15,855 39
254,269 2:;
7,854,712 08 15,685,655 52
29,375,889 39 30.486.344 31
7,854,712 08 15.685,65."> 52
5,316 6!»
Il ,8"20 oo
267,871 80
107.168 55
7.-JOO.OOO »
J.J5O.00O >•
38.riOO,5l)o 62 53,645,
39

— Intérêts non prescrits des rentes perpétuelle
qui n'étaient pas liquidés
à la clôture du compte de 1 9 0 4 .

ANNEXE I I .

.

Exercice

1900

j,

1901

•

»

1902

•

i>

1903

»

1904

fr.

718 16

•

789

34

•

•

789

34

•

•

•

1,233 78

•

•

•

2,158

Total, fr.

75

5,689 37

— 420 —
ANNEXE I I I .

Compte des sen>i mi
m

DEPENSES

DÉFENSES

RECETTES

SOLDÉES

arrêtées à la clôture de chaque
exercice.

a» 30 juin 1905,
depuis la clôture de chaque A " "

19,566,504 72

19,999,223 88

8,980 Iti

20,677,829 63

20,605,617 12

18.148 82

21,687,747 82

21,114,234

»

9,161 61

21,006,127 76

21,277,581 43

7,921 99

21,029,614 22

21,373,704 65

5,735 07

21,036,173 58

21,595,114 64

7,707 94

21,656,548 70

22,104,337 92

7,033 21

22,369,710 32

22,694,489 47

5,933 64

23,258,219 17

23,960,660 44

4,996 14

23,501,793 11

23,923,794 34

3,357 10

23,914,788 48

24,202,595 92

0,183 85

26,017,997 36

26,054,931 43

1,746 63

26,171,099 23

26,512,449 65

1,971 98

25,625,795 74

25,983,042 93

28,072,440 21

28,884,999 32

28,013,155 10

29,375.889 39

373,605,545 15

379,662,666 53

499 20
1,610 81

90,989 05

6

— 421
„t \a période 1889-1904.
RECETTE
i Ì«;NSES

RECETTES

RÉSULTAT

• 1 A i-liiiliifi ivnrrico 'ili -Iti l II l II '1 Ul I- k
•I c « HIM| II t A « • nit
A PAYER

RESTE

\i

e de chaque

TOTALES
j ' ' a u 30 juin 1905.

9,999,223 88

BONI.

1.1 PIT
1J1 101 1 •

1,1
Lì

A RECEVOIR

au 1 j u i l l e t 1905.
er

»

1,415 1

»

206 i

'5,484 88

20,227,485 53

652,000 05

ow;

\ì 5,978 45

20,777,698 37

81,719 92

I,114,234 .

6,909 43

21,294,448 78

1,2/7,581 43

4,049 75

21,426,560 19

412,510 44

»

,373,1«

«15,350 19

21,516,795 To

481,445 51

»

»

»

,595,114«

•-.3,881 52

21,730,053 23

686,171 71

»

»

»

,-104,337 92 • ¡3,581 IO

22,271,711 21

008,129 30

»

,694,489 47 ;,|ft,t>43 96

22,814,431 76

438,787 80

(¿8,215 31

2'(,087,7,sr, 1!)

824,569 88

¡¿15,150 21

24,033,621 23

528,471 02

i|»,972 33

24,714,458 56

793,486 23

,.,19,743 99

26,167,067 50

147,323 51

5-73,071 21

26,630,695 78

457,624 57

^26,294 94

26,152,791 44

526,496 50

74.051 02

28,965,165 82

891,114 80

13,155 10

29,375,889 39 1,362,734 29

960,660 44
923.794 31
202,593 92
054,931 43

li;<

512,449 65
983,042 93

m 999 32
175,889 39

362,666 53

W

»

96,534 20 382,180,659 68 8,892,586 13

»

»

402,460 65

1

»

150
»

»

718 16

2,139

789 34

1,114

789 34

3 622

»

1,233 78

20,673

»

2,158 75

122,535

5,689 37

151,856

»

402,460 65

— 422 —
ANNEXE I V .

Recouvrements arriérés des exercices 1889 à 1904. — Recettes

A RECOUVRER.

De

à l a clôl ure
de
L'EXERCICE.

="3

RECOUVREMENTS

TOTAL

non

dos

PRÉVUS-

RECOUVREMENTS.

u:i<orvJ

RECETTES .

NON-VALEURS « lu'lótàij

effectuées.

ile

1801

1889
1890 à 1904 : I

400,404 60

1891 à 1904 : I

158,604 21

22,521 201

482,925 861

209,367 58

272,143 22:

À '

1890

1892 à 1904 : I

181,315 341

14,739 141

173,343 3 5 |

160,207 431

12,929 60

165,528 201

16,840 481

m

1891
1,053 341

182,368 681

1892
1893 à 1904 : I

165,003 05

553 951

165,557

1894 à 1904 : I

131,440 101

610 77

132,0511 87

»1 135,355

»1

30,202 il

101,271 541

30,779 33

114,299 48

28,650 62

1893
1894
1895 à 1904 : I

139,698 641

3,257 461

142,956 101

1895
1896 ii 1904

109,683 68|

10,974 49

653 57
110.337 25|

1897

à 1904 :

130,071 751

1896

99,362 76

95,845 56

35,440 53

97,080 23

7,659 60

74,571 82

6,201 33

45,622 43 1,706,491 18 1,252,889 30

451,830 20

1,214 34

131,286 09

1897
1898 à 1904 :

104,268 82

471 01

104,739 83

1898
1S99

à 1904 :

80,378 50

A reporter, fr. 1,660,868 75

547 65

80,926 15

I

—

coût rements arriérés

423 —

des exercices

A RECOUVRER RECOUVREMENTS

1889 à 1904. — Recettes

spéciales.

A. RECOUVRER

TOTAL

RECETTES

à la clôture
de

non

des

L'EXERCICE.

PRÉVUS.

RECOUVREMENTf.

NON-VALEURS.

effectuées.

à la clôture
de
L'EXERCICE
1904.

1889
904:

19,357 75

19,357 75

18,894 0 7

463 6 8

»

11,874 12

841 8 8

1 5 , 4 5 6 41

14,686 5 8

769 8 3

13,623 76

268 47

9

4 1 , 8 1 9 51

1,148 6 1

il

2 0 , 0 3 9 11

402 0 5

1890
904 :

12,716

»

12,716

s

1891
.'. 904:

15,456 411

1892
904:

!»

13,892 23

13,892 23

"

1
1893

1151 904:

42,912 62

55 50

4 2 , 9 6 8 12

1894
9911 904 :

21,031 1 6

10

»!

2 1 , 0 4 1 16

1895
1904:

71,226 71

10

»

7 1 , 2 3 6 71

• ¡8,010 53

3,226 18

»

2 4 , 0 9 6 73

2 , 0 1 0 98

9

30,044 52

3,229 9 0

3 5 , 2 5 5 07

404 67

1896
i%

1904:

25,775 22

332 49

26,107 71

1897
1904 :

3 3 , 2 6 4 42

10

»

33,274 42

1898
1901

:

'ter.fr.
S*

1

35,649 74
291.282 2 6

10

»

3 5 , 6 5 9 74

127 9 9

2 9 1 , 7 1 0 25

278,944

»

12,766 25

•

•

— 424 —

à la clôture
de

non

TOTAL
des

[/EXERCICE.

PRÉVUS.

RECOUVREMENTS.

A RECOUVRER

De :

Reports

. fr.

1,660,868 75

RECOUVREMENTS

A lUViil'i

RECETTES
effectuées.

45,622 43 1.706,401 18 1,252,889 30

N0N-YALEÜR3

à la cÉ
de

I

431,830 20

1899
1ÜUO à l'JOi :

577,311 12

1,703 051 579,014 171 497,865 77

81,148 411

1900
1901 à 1904 : I

81,881 351

1,523 381

83,404 731

77,686 431

3,604 391 £

93,754 54

9,973 58

1901
1902 à 1904 : I 103,119 481

1,723 471 104,842 95

1902
1903 et 1904:1

161,634 661

526 011

162,160 671 141,943 301

16,594 681

3,fifl|

1903
1904

02,518 44

17 081

62,535 521

35,880 261

6,300 731 %$

1904
76.826 79
TOTAUX

. fr.

2,724,160 59

76,826 79
51,115 12 2,775,276 01 2;100,019 60

569,511 98

1

. ir.

ARECOUVRER
à la c l ò t m e
de

REGOUVREMENTS

TOTAL

non

des

L'EXERCICE.

PRÉVUS.

REGOUVWMENTS

•291.-282 26

427 99

291,710 25

A RECOUVRER

à la clòture

RECETTES

NON-VALEURS.

effectuées.

278,944

de
L'EXERCICE

1904.

»

12,766 25

13,996 87

288 89

34,449 64

225 39

24,491 59

280 74

1899

1904 :

13,513 46

772 30

14,285 71 i
1900

1904 :

34,440 41

260 »

34,700 41

25 38

1901

1904:

24,762 33

10

»|

2'1.772 33

*

1902

1904:1

28,074 341

20 »

28,094 34

27,805 21

289 13

44,286 24

1,708 24

1903

46,352 98

20 »

46,372 98

378 50

1904

45.708 22
X, fr

484,134 »

45,708 22
1,510 29

485,644 29

45,708 22
423,973 55

15,558 64

Iti,

112 10

ANNEXE

V.

EMPRUNT DE 1 8 8 6

SITUATION

DES

A N N U I T É S

A. LA
clôture du compte de 1904

— 42Ô —

Paiements effectués sur V'exercice 1904.

E M P R U N T DE 1 8 8 6 . —

COUPONS.

OBLIGATIONS.

ÉCHÉANCES.
NOMBRE.

NOMBRE.

SOMME.

SOMME.
mmwm

))

1

70 »

3

217 50

»

3

225 »

»

»

23

1,810 »

»

»

38

3,110 »

»

16

1,320 »

»

26

2,2o5 i

57

5,022 50

83

7,542 50

136

12,687 50

186

17,962 50

4,052 50

271

26,800 »

8,135

»

332

33,372 50

25,642 50

502

51,932 50

»

722

76,240 »

2,466,739

6 , 1 6 6 , 8 4 7 50

1,525

165,140 »

273,553

683,882 50

8,825

1,225,502 5U

)>

12,749

1,631,210 »

1889.

.

.

.

1890.

'.

.

.

1891.

.

.

.

»

1892.

.

.

.

1893.

.

.

. •'

1894.

.

.

.

1895.

.

.

.

i>

1896.

.

.

.

»

1897.

.

.

.

»

1898.

.

.

.

1899.

.

.

.

II

1900.

.

.

.

1,021

1901.

.

.

.

3,254

1902.

.

.

.

10,257

1903.

.

.

.

42,092

1904.

.

.

.

1905.

.

.

.

2,797,516

))

•

105,230

6,993,790

—

429

-

TITRES E N CIRCULATION.

Les titres afférents aux a n n u i t é s de 1888 à 1904, q u i restaient en
circulation à l a c l ô t u r e du compte de 1 9 0 4 , se subdivisent ainsi q u ' i l suit :
Mil
ANNUITÉ DE

1888.

Ensemble,

1 titre remboursable par
5
»
»
383
»
»

fr.

1,000 =
150 =
110 =

389
\ pour amortissement,
Comportant -,
{ pour primes,

ANNUITI; DE

1889.

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
40
»
»
47

pour amortissement,

Comportant

ANNDITÉ DE

1890.

150 =
110 =

pour

prîmes,

1 titre remboursable par fr.
56
»
»

150 =
110 ==

Ensemble,
Comportant ;

pour amortissement.

( P our primes.

ANNUITÉ DE

1891.

Ensemble.

Ensemble,

»
»

4,980

»

150 francs.
5,060
»
5.210
4,700

»
»

510

»

150 francs.
6,160 »
6,310
5,700

»
s

610

»

200,000 francs.
150
»
6,490
»

62
pour amortissement,

206,640
6,200

pour primes,

200,440

I.ÍB5
1892.

43,880
38,900

2 titres remboursables par fr. 100,000 =
1
»
»
150 =
59
»
»
110 =

Comportant

ANNUITÉ DE

1,000 frailes.
750
»
42,139
»

1 titre remboursable par fr.
128
»
»
129

»

Comportant

150 =
110 =

pour amortissement,
pour primes,

»
»

150 francs.
14,680
»
14,230

»

i2,yoo

»

1,330

»

—
ANNUITÉ DE

430 _

1 8 9 3 . 2 titres remboursables pur IV.
87
»
»

Ensemble,

89

»

150 =
HQ
=

»

l pour amortissement,
Comportant -,
( pour primes,
ANNUITÉ DE

1 8 9 4 . 2 titres remboursables par fr.
>'
»

150=
110 -

1 5 2

Ensemble,

154

»

»

ANNUITÉ DE

273

»
Comportant

ANNUITÉ DE

495

490

1898.

Ensemble,

»
Comportant

2,810
150 =
HO =

»

450 francs,
54,120 »
54,570

\ pour amortissement,
pour primes,
2.500 =
500 =
250 =
150 =
110 =

»

49,500
5,070

»

5,000 francs,
500 »
250 »
1,200 »
52,580 »
59,530 »

pour amortissement,

49,000 »

pour primes,

10,o30 »

1 titre remboursable
2
»
633
»
636

300 franc»,
29,810
30,110

pour primes.

»
Comportant

15,400

\ pour amortissement, 27,300

1 8 9 7 . 2 titres remboursables par fr.
1
»
»
1
»
s
8
»
»
478
»
»

Ensemble,

ANNUITÉ DE

»

»
Comportant

300 (nu,..
16,720 1

1,620
I5U=
HO =

1 8 9 6 . 3 titres remboursables par fr.
492
»
»

Ensemble,

ANNUITÉ DE

\>ouv primes,

1 8 9 5 . 2 titres remboursables par fr.
271
»
»

Ensemble,

0,870
8 90o .
'
97g ,

47 020

pour amortissemott,

Comportant

300 franc
9,570

par fr.
»
»

500 =
150 =
110 =

»
pour amortissement,
pour primes,

500 francs.
300 »
69,630 »
70,430

»

63,60* '
6,830

I

ANNUITÉ D E 1899.

431 —

titre remboursable

1

»

1
2

Ensemble,

»

J

»

712

»

723

»

par f r . 40,000
2,500
»
1,000
»
150
»
110
»

123,870

»

72,300

»

primes,

51,570

»

10 titres remboursables p a r f r .
1,060
»
»

Ensemble,

1,070

»

»
pour primes,

ANNUITÉ DE 1901.

1 titre remboursable p a r fr.
y>
1
»
»
12
»
s
1,346
»

Ensemble,

Comportant

1

1
2
1
13
1,731
Ensemble,

1,749

—
=
=

11,100

»

2,500 francs.
»
500
1,800
»
148,060
152,860

»

136,000

s

pour

primes,

16,860

»

=
=
=
=
=
=

»

pour

amortissement,

pour

primes,

1 titre remboursable par f r .

500 =
150 =
110 =

15
2,115

40,000 francs
2,500
»
2,000
250
»
1,950
190,410
»
237,110

»

174,900

»

62,210

2,500 =

2

Ensemble, 2 , 1 3 3

2,500

1,000
2,250
232,650
238,400

Comportant
I. — 2 9 .

»
»

amortissement,

a

1

118,100
107,000

»

titre remboursable par fr. 40,000
»
»
2,500
»
»
1,000
»
250
»
»
150
»
»
110

Comportant \

ANNUITÉ D E 1903.

2,500
500
150
110

1,500 francs.
116,600
»

pour

1,360

ANNUITÉ D E 1902.

150 =
110 =

pour amortissement,

Comportant

40,000 francs
2,500
»
2,000
»
1,050
»
78,320
»

amortissement,

»

( pour
Comportant {
1 pour
ANNUITÉ DE 1900.

=
=
=
=
=

pour

amortissement,

pour

primes.

213,300
25,100

francs.

—
ANNUITÉ DE 1 9 0 4 .

Ensemble,

'

—

I titre remboursable par fr. 100,000 =
1
1
24

3

432

1 8 1

3,208

»

»

»

»

»

150 =

»

»

no

*

8

Comportant

\ nnn _
1,000 =
500

j °
P

U r

a r H o r U

500
3,600
349,910
455,010

^^^

f p o u r primes,

***

100,000 f,;,,,,,.
1,000 »

^J^SOO
134,210

-

433 -

A N N U I T É S 1888 à 1904.

RÉCAPITULATION D E S T I T R E S E N C I R C U L A T I O N .

ANNUITÉS

NOMBRE
d'obligations

Amortissement.

PRIMES

38,900

43,880

4,700

5,210

1888 .

.

389

4,980

1889 .

.

m

510

1890 .

.

57

610

5,700

1891 . .

62

200,440

6,200

»

»
»

TOTAL

»
»

6,310
206,640

1892 .

.

129

1,330

1893 .

.

89

970

1894 .

.

154

1,620

15,400

1895 .

.

273

2,810

27,300

30,110

1896 .

.

495

5,070

49,500

54,570

1897 .

.

490

10,530

49,000

))

59,530

1898 .

.

636

6,830

63,600

))

70,430

1899 .

.

723

51,570

72,300

))

123,870

1900 .

.

1,070

11,100

107,000

))

118,100

1901 .

.

1,360

16,860

136,000

))

152,860

1902 .

.

1,749

62,210

174,900

»

237,110

1903 .

.

2,133

25,100

213,300

238,400

1904 .

.

3,208

134,210

320,800

455,010

13,064

536,750

1,306,400

1,843,150

TOTAUX.

»

»

»

12,900

14,230

8,900

9,870

»

17,020

— 434 —
EMPRUNT

D E 1886.

Rectifications du chef de coupons détachés indûment de titres sortis
ANNUITÉ DE 1 8 8 8 .
,

,

.

Pour primes. P'amortissement

Le nombre de titres a
amortir s'élevait à
r

6,650 remboursables par fr. 750,000 »
o o n J.*

A la c l ô t u r e du compte de 1904, |

i.

fr. 665,000 i

non

(
»
4,980 »
38,900 »
Il avait donc été amorti
745,020 B
626,100 i
à cette époque . . . 6,261 titres
»
s
Les paiements ne se sont élevés, par suite de retenu 5
du chef de coupons indûment détachés de titr
625,242 50
sortis, qu'à
fr. 740,984 50 ! 740,985 »
Il y a lieu d'ajouter pour cadrer. . .
»50
4,035 »
857 50
Différences, fr.
Fr. 4,892 50
3

il restait en circulation

8

9

t l t r e s

ANNUITÉ DE 1 8 8 9 .
Pour primes. P amortissement.
r

A amortir

.

.

.

E n circulation à la clo- )
ture du compte de 1004 \

Amorti

6,825 titres remboursables par fr. 751,750 » fr. 682,500 »
i.n

_
"

»

510

»

, _„
4./00 »

6,778

»

»

751,240 »

677,800 »

744,930 »

675,817 50

Paiements effectués,
Différences, fr.

6,310

A

»

1,982 50

Fr. 8,29^50"
ANNUITÉ DE 1 8 9 0 .
Pour primes. P'amortissement.
A amortir . . . 6,975 titres remboursables par fr. 753,250 » fr. 697,500 »
En circulation à la clô- (
en
, ,
ture du compte de l'JOi i
°'
»
010 »
o,/UU »
r nnr

B

Amorti

6,918

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

752,640 »
744,457 50

691,800 »
690,000 »

8,182 50

1,800 »

Fr. 9,982 50
ANNUITÉ DE 1 8 9 1 .
Pour primes. P amortissement.
r

A amortir

E n circulation à la clô- )
ture de l'exercice 1904 |

.

.

.

7,150 titres remboursables par fr. 755,000 » fr. 715,000 »
, ,
conn »
»
»
200,440 »
6,200 l

Amorti

7,088

6 2

fta

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr!

i r

554,560 »
545,882 5 0

708,800 »
706,082 50

8,677 50

2,717 50

Fr. 11,395

— 435 —
ANNUITÉ DE 1 8 9 2 .
A amortir.

.

.

Pour primes.

P amortissement.
r

• 7,300 titres remboursables par fr. 756,500

En circulation à la clo- »
ture Je l'exercice 1904 J

Amorti

,i

2 9

7,171

,

» fr. 730,000 ->

\330

„

»

;

12,900

»
»
755,170 »
Paiements effectués, 743,962 50
Différences, fr.

717,100 »
715,110 »

11,207 50
"

»

1,990 »

""Fr. 13,197 50

ANNUITÉ DE 1 8 9 3 .
Pour primes.

A amortir.

.

.

.

En circulation à la clô- I
ture de l'exercice 1904 j

Amorti

P amortissement.
r

7,475 titres remboursables par fr. 758,250
QQ
^_

7,380

» fr. 747,500 »

qnn

*

„

8

})

»
»
Paiements effectués,

o qnn
'^

g

U U

}>

»

757,280
746,985

»
»

738,600 »
735,332 50

10,295

»

3,267 50

Différences, fr.

ANNUITÉ DE 1 8 9 4 .
Pour primes.

A amortir.

.

.

.

En circulation à la clô- I
ture de l'exercice 1904 *

Amorti

P amortissement.
r

7,650 titres remboursables par fr. 760,000 » fr. 765,000 »
ICJ
1 fi20 »
15 400 »
l

o

t

7,496

)}

B

1 ,

»
»
Paiements effectués,

°'

i U

)}

i

o

'

w

u

'

758,380 »
746,937 50

749,600 »
746,827 50

11,442 50

2,772 50

Différences, fr.

F r . 14,215 »
ANNUITÉ DE 1 8 9 5 .
Pour primes.

A amortir.

.

.

.

*JSgrS^Sfcl
Amorti

P amortissement.
r

7,825 titres remboursables par fr. 761,750 » fr. 782,500 »
2 7 3
»
2,810 ,
27,300 »
7.552
»
»
758,940 »
755,200 »
Paiements effectués, 747.100 »
752,382 50

»

Différences, fr.

11,840

»

2,817 50

Fr. 14^657~50
ANNUITÉ DE 1 8 9 6 .
Pour primes.

Aamortir

.

.

.

En circulation à la clô-J
ture de l'exercice 1904 j
Arnoi>

ti

10,625 titres remboursables par fr. 509,750
«
& r\nr\
4 9 5
»
»
»°™
ftK

10,130

5

»
»
Paiements effectués,
Différences, fr.

P amortissement.
r

» fr. 1,062,50(1 0
8

m ~nn

49.o00 »

504,680 »
488,807 50

1,013,000 »
1,009,822 50

15,872 50

3.177 50

"FP. 19^05cT"7

ANNUITÉ DE

1897
Pour primes.

P amortissement
r

R>?SB!SSËlo^ * li«w- » ^ « " « ^ " ^ o u r s a W e B p w r l I r , M S . O 0 0
» fr.1,085,000 ,
ture r}el'exercice 1904 l
»
10.530 »
49 000 »
4 y u

Amorti

.

.

.

.

9

10,360

»

,

501,470 ,

Paiements effectués,

485,360 »

Différences, fr.

16,110 »
Fr.

ANNUITÉ DE
.

.

.

1898.

ll,125titresremboursablesparfr.514,750

En circulation ;\ la clô- j
ture de l'exercice 1904

-j

O C

6 3 6

10,489

A m o r t i

»

»

»

507,920 »

1,048,900 »

492,235 »

1,047,702 50

15,685

»

.

.

.

.

.

.

1,197 50

16,882~50

1899.
P amortissement.
r

11,375 titres remboursablesparfr. 517,250 » fr. 1,137,500 »
rnq

ture de l'exercice 1904 1

Amorti

63,fi00

»

Pour primes.

.

1112 5fl0

6,830

Fr.

En circulation à la ciò-I

fr

»

Différences, fr.

Aamortir

P' amortissement.

»

Paiements effectués,

ANNUITÉ DE

i^lô

18,642^50

Pour primes.

Aamortir

1033,467 50

/ Z à

10,652

»

»

»

»
Différences, fr.

51,570

72,300 *

465,680 »
448,955 »

1,065,200 t
1,064,100 »

16,725 »

1,100 i

Fr.
ANNUITÉ DE

*,««.

»

17,825 »

1900.
Pour primes.

P amortissement.
r

Aamortir . . . ll,625titresremboursablesparfr.519,750 » fr.1,162,500 i
E n circulation à la c l ô - I *
..
.„„ ^
ture de l'exercice 1904 j '
»
»
11,100 »
107,000 »
1

Amorti

.

.

.

.

m

0 C7 i 0

10,555

t

»

>
Différences, fr.

n

n

508,650 »
494,615 »

1,055,500 »
1,055,200 »

14,035 »

300 »

Fr.
ANNUITÉ DE

14,335 »

1901.
Pour primes.

P amortissement.
r

Aamortir . . . 11,925titresremboursablesparfr.522,750 » fr.1,192,500 »
En circulation à la clô- # l,. oQ0
o
.„ „.,1
jocnnn •
ture de l'exercice 1001 { i
»
»
16,860 »
136,000 »
ftn

Amorti . . . .

10,565

»
«
Paiements effectués,

505,890 »
492,937 50

1,056
1,056,500 »

Différence, fr.

12,952 50

»

11

— 437 —
ANNUITÉ D E 1902.
Aamortir

.

.

Û

C

c

Amorti .

.

.

r

. 12,175titresremboursablesparfr.525,250

;Sflxef
!ceJ^!
E

Pour primes. P amortissement.

.

1,749

10,426

»

»

»

»

» fr. 4,217,500 »

62,210
463,040

»

174,900 »

»

Paiements effectués,

453,742 50

Différence, f r .

9,297 50

1,042,600 »
1,042,600 »
»

»

ANNUITÉ D E 1903.
Pour primes. P ' amortissement.
1

Aamortir . . . 12,475 titres remboursables par fr. 528,250 » fr.1.247,500 »
En circulation à la clo- j
_
,
une de l'exercice 1904 j 2,133
»
»
2o,100 »
213,300 »
n

Amorti .

.

.

. 10,342

»

»

Paiements effectués,
Différence,

fr.

A

503,150

n

»

o

o

m

1,034,200 »

496,962 50

1,034,200 »

6,187 50

»

s

ANNUITÉ D E 1904.
Pour primes.

Aamortir

.

.

. 13,750 titres remboursables par fr. 433,000

ui''Vi'eT\'.xrrciceioo4t

L

e

1

Amorti

.

.

.

P amortissement.
r

» fr. 1,375,000 »

3,208

»

»

134,210

»

320,800 »

. 10,542

»

»

298,790

»

1.054.30Q »

295,800

»

1,054,200 »

Paiements effectués,
Différence, fr.

2,990 »

DE

EMPRUNT

1886. — Situation

des annuités

ANNUITÉ
P A Y É

S U R L E S

E X E R C I C E S

D E

I N T É R Ê T S

1888 à 1903
1904

7 , 2 0 2 , 8 8 0

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 4 3 4 ) .

—

à la clôture du compte de 1904.
1888.

1

»

7 , 2 0 2 , 8 8 0

»

4 , 8 9 2

5 0

7 , 1 9 7 , 9 8 7

5 0

A M O R T I S S E M E N T

P R I M E S

7 4 0 , 9 8 5

»

6 2 5 , 2 4 2

5 0

»

»

»

»

7 4 0 , 9 8 5

»

6 2 5 , 2 4 2

5 0

4 , 0 3 5

»

8 5 7

5 0

7 4 5 , 0 2 0

»

6 2 6 , 1 0 0

»

4-

-j-

1 , 3 7 1 , 1 2 0

A N N U I T É

P A Y É

1888 à 1903
1904

S U R L E S

.

E X E R C I C E S

.

—

8 , 5 6 9 , 1 0 7

5 0

8 , 5 6 9 , 1 0 7

5 0

»

8 , 5 6 9 , 1 0 7

»

5 0

»

ISS».

I N T É R Ê T S

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 4 3 4 ) .

D E

T O T A U X

A M O R T I S S E M E N T

P R I M E S

T O T A U X

7 , 1 8 0 , 5 9 5

»

7 4 4 , 9 3 0

»

6 7 5 , 7 4 7

5 0

8 , 6 0 1 , 2 7 2

5 0

»

»

»

»

70

»

70

»

7 , 1 8 0 , 5 9 5

»

7 4 4 , 9 3 0

»

6 7 5 , 8 1 7

5 0

8 , 2 9 2

5 0

•

6 , 3 1 0

»

7 , 1 7 2 , 3 0 2

5 0

7 5 1 , 2 4 0

»

+

+

A , 4 2 9 , 0 4 0

1,982

6 7 7 , 8 0 0
»

8 , 6 0 1 , 3 4 2

5 0

8 , 6 0 1 , 3 4 2

50

5 0

»

*7

.

IKO.W»:.

A N N U I T É

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 434).

D E

J

1 * 1 » 0 .

PRIMES

INTÉRÊTS

P A Y É S U R LES E X E R C I C E S

1889 à 1903
1904

• i7r. . H i 7 r.«»

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,172,785 »

744,457 50

689,7*2 50
217 50

8,607,025 »
217 50

7,172,785 »

744,457 50

690,000 »

8,607,242 50

1,800 »

» »

691,800 »

8,607,242 50

—

9,982 50

+

8,182 50

4-

752,640 »

7,162,802 50

1,444,440 »
co
ANNUITÉ DE
PAYÉ

INTÉRÊTS

SUR LES EXERCICES

1890 à 1903
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 434).

1891.

CD

7,158,500 »
7,158,500 »
11,395 »

7,147,105 »

4-

TOTAUX

»

705,857 50
225 »

8,410,240 »
225 »

545,882 50

706,082 50

8,410,465 »

545,882 50
»

—

AMORTISSEMENT

PRIMES

8,677 50
554,560 »

4-

2,717 50
708,800 »

1,263,360 »

»

»

8,410,465 »

ANNUITÉ DE
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1891 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 435) .

INTÉRÊTS

PRIMES

7,140,787 50

743,962 50

7,140,787 50
13,197 50

-f-

7,127,590 »

TOTAUX

»

713,300 »
1,810 »

8,598,050 »
1,810 »

743,962 50

715,110 »

8,599,860 »

»

—

AMORTISSEMENT

1

11,207 50
755,170 »

+

1,990 »

:

717,100 »

8,599,860 »

1,472,270 »

ANNUITÉ DE
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1892 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 435) .

INTÉRÊTS

PRIMES

7,123,190 »
»

746,985 »

»

7,109,627 50

+

TOTAUX

»

732,222 50
3,110 »

8,602,397 50
3,110 »

746,985 »

735,332 50

8,605,507 50

3,267 50

» »

738,600 »

8,605,507 50

»

7,123,190 »
13,562 50

AMORTISSEMENT

10,295 »

+

757,280 »
1,405,880

»

A N N U I T É

1 9 9 4 .

1893 à 1903
1904

7 , 1 0 0 , 5 9 5

»

—

AMORTISSEMENT

PRIMES

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 4 3 5 ) .

D E

5 0

7 4 5 , 5 0 7

5 0

8 , 5 9 3 , 0 4 0

»

»

1,320

»

1,320

»

7 4 0 , 9 3 7

5 0

7 4 6 , 8 2 7

5 0

8 , 5 9 4 , 3 6 0

»

1 1 , 4 4 2

5 0

2 , 7 7 2

5 0

7 5 8 , 3 8 0

»

7 4 9 , 6 0 0

»

8 , 5 9 4 , 3 6 0

»

7 4 6 , 9 3 7

»

»

»

7 , 1 0 0 , 5 9 5

»

1 4 , 2 1 5

»

7 , 0 8 0 , 3 8 0

»

4-

+

1 , 5 0 7 , 9 8 0

A N N U I T É

P A Y É

S U R L E S

1894 à 1 9 0 3
1904

7 , 0 8 8 , 3 9 0

—

A M O R T I S S E M E N T

P R I M E S

»

7 , 0 8 8 , 3 9 0

»

1 4 , 6 5 7

5 0

7 , 0 7 3 , 7 3 2

5 0

»

1805.

I N T É R Ê T S

E X E R C I C E S

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 4 3 5 ) .

D E

TOTAUX

4

T O T A U X

7 4 7 , 1 0 0

»

7 5 0 , 1 2 7

5 0

8 , 5 8 5 , 6 1 7

5 0

»

»

2 , 2 5 5

»

2 , 2 5 5

»

7 4 7 , 1 0 0

»

7 5 2 , 3 8 2

5 0

8 , 5 8 7 , 8 7 2

5 0

1 1 , 8 4 0

»

2 , 8 1 7

5 0

7 5 8 , 9 4 0

»

7 5 5 , 2 0 0

»

4-

1 , 5 1 4 , 1 4 0

»

»
8 , 5 8 7 , 8 7 2

1

»
5 0

A N N U I T É

PAYÉ
1891 à 1903
1904

S U R L E S

E X E R C I C E S

D

19119.

E

I N T É R Ê T S

P R I M E S

.

.

.

.

.

.

.

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 435) .

713,300 »
1,810 »

8,598,050 »
1,810 »

743,962 50

715,110 »

8,599,860 »

»

4-

13,197 50

7,127,590 »

.

T O T A U X

»

»

7,140,787 50
—

A M O R T I S S E M E N T

743,962 50

7,140,787 50
»

\

11,207 50

+

755,170 »

1,990 »
717,100 »

»

»

8,599,860 »

1,472,270 »

A N N U I T É

P A Y É

S U R L E S

E X E R C I C E S

1892 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 4 3 5 ) .

D

E

1 S 9 3 .

I N T É R Ê T S

P R I M E S

7,123,190 »

746,985 »
»

7,123,190 »
—

13,562 50

7,109,627 50

A M O R T I S S E M E N T

»

746,985 d
-f

10,295 »
757,280

732,222 50
3,110 »

8,602,397 50
3,110 »

735,332 50

8,605,507 5 0

4-

»
1,495,880

T O T A U X

3,267 50
738,600
»

»

8,605,507 5 0

A

M

H

I I ,

D

E

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

7,100,595

1893 à 1 9 0 3
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 435) .

N

AMORTISSEMENT

PRIMES

»

746,937 50

745,507 50
1,320 »

8,593,040
1,320

»
»

746,937 50

746,827 50

8,594,3(30

»

8,594,360

»

» »

—

7,100,595

»

14,215

»

7,086,380

»

-f

TOTAUX

11,442 50
758,380

1

+

»

2,772 50
749,600

1,507,980

»

»

ANNUITÉ DE
INTÉRÊTS

PAYÉ SUR L E S EXERCICES
1894 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 435) .

;

AMORTISSEMENT

PRIMES

»

750,127 50
2,255 »

8,585,617 50
2,255 »

747,100 »

752,382 50

8,587,872 50

7,088,390 »

747,100 »

7,088,390 »
—

14,657 50
7,073,732 50

»

4-

TOTAUX

4-

11,840 »

758,940 »

|

2,817 50
755,200 »

1,514,140 »

»

»

8,587,872 50

ANNUITÉ DE

189«.

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES
1895 à 1903
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés >le titres sortis (voir page 435) .

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,062,360 »

488,807 50
» »

1,004,800 »
5,022 50

8,555,967 50
5,022 50

7,062,360 »

488,807 50

1,009,822 50

8,560,990 »

3,177 50

» »

1,013,000 »

8,560,990 »

—

19,050 »

+

7,043,310 »

15,872 50

4-

504,680 »

1,517,680 »

ANNUITÉ DE
PAYÉ SUR LES EXERCICES

189?.

INTÉRÊTS

1896 à 1903
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 436).

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

7,055,452 50
» »

485,360 »
» »

1,025,925 »
7,542 50

8,566,737 50
7,542 50

7,055,452 50

485,360 »

1,033,467 50

8,574,280 »

2,532 50

» »

—

18,642 50

+

7,030,810 »

16,110 »
501,470 »

+

-1,0:6,000

1,537,470 »
-„»__.._-

--

.-. -.- t i M e n t i o n

.

.
«.-J...I- • f «

o o

x><=« « » »

*"

*

J

»»»»••• «

/

''" "

/

.

1

O

, 9

9

7 ,

"" "
M}-*-.2
1 ^ 7

-~,< »

r>0

1

i r» . < »»-*&
F»0"7

, 9

2

0

*>
»

»

8,574,280 »

A N \ I I I I

PAYE SUR LES EXEKOICES

U

INTERETS

à

—

******

PRIMES

AMORTISSEMENT

T< )TAUX

» »

492,235 »
» »

1,035,015 »
12,687 5 0

8,541.280 »
12,687 5 0

7,014,030 »

492,235 »

1,047,702 50

8,553,967 50

1,197 50

» »

1,048,900 »

8,553,967 50

7,014,030

1897
1 9 0 3
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 436) .

I» K

»

16,882 50

+

6,997,147 50

15,685 »

4-

507,920 »

1,556,820 »

ANNUITÉ DE IStM».
INTÉRÊTS

PRIMES

6,980,640 »

448,955

6,980,640 »

448,955 »

PAYÉ SUR LES EXERCICES
1898 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 436) .

—

17,825 »

6,962,815 »

»

-f

AMORTISSEMENT

TOTAUX

1,046,137 50
17,962 50

8,475,732 50
17,962 50

1,064,100 »

8,493,695 »

»

»

16,725 »
465,680 »

1,100 »

4-

1,065,200 »

1,530,880 »

»

»

8,493,695 »

ANNUITÉ DE Î O O O .
PAYÉ SUR LES EXERCICES

i

1899 à 1903
1904

INTÉRÊTS
6,956,202 50
4,052 50

;

494,615 »
» »

6,960,255 »

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 436) .

—
|

14,33.") »

AMORTISSEMENT ;

PRIMES

494,615 »
' +

6,945,920 »

1,028,400 »
26,800 »
!

14,035 »
508,650 »

1,055,200 »
+

|

8,479,217 50
30,852 50
1

300 »
1,055,500 »

TOTAUX

8,510,070 »
» »

!

8,510,070 »

1,564,150 »

ANNUITÉ DE l t t O I .
PAYÉ SUR LES EXERCICES
1900 à 1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 436)
.

INTÉRÊTS

j

PRIMES

6,916,172 50
8,135 »
6.0-24,307 50
—

12,952 50

6,911,355 »

1
+

AMORTISSEMENT |

TOTAUX

492,765 »
172 50

1,023,300 »
33,200 »

8,432,237 50
41,507 50

492,937 50

1,056,500 »

[• 8,473,745 »

12,952 50

» »

» »

1,056,500 »

8,473,745 »

505,890 »

1,562,390 »

A N

D E

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICE*

à

1901
1 9 0 3
1904

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 437) .

N I H I I

PRIMES

0,861,860 »

452,010 »
1,732 50

6,887,502 50

453,742 50

25,642 50

—

9,297 50

TOTAUX

992,400 »
50,200 »

8,306,270 »
77,575 »

1,042,600 »

8,383,845 »

9,297 50

» »

» »

463,040 »

1,042,600 »

8,383,845 »

4

6,878,205 »

AMORTISSEMENT

1,505,640 »

ANNUITÉ DE

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 437) .

PRIMES

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES
1 9 0 2 et 1 9 0 3
1904

1003
AMORTISSEMENT

6,722,335 »
105,230 »

492,922 50
4,040 »

962,000 »
72,200 »

6,827,565 »

496,962 50

1,034,200 »

—

6,187 50

6,821,377 50

4-

6,187 50
503,150 »

»

8,177,257 50
181,470 »
:

8,358,72,7 50

»

1,034,200 »

1,537,350 »

TOTAUX

8,358,727 50

ANNUITÉ DE 1 1 N M .

1903
1904
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis (voir page 437).

AMORTISSEMENT

PRIMES

INTÉRÊTS

PAYÉ SUR LES EXERCICES

TOTAUX

515,540 »
6,166,847 50

283,160 »
12,640 »

901,700 »
152,500 »

1,700,400 »
6,331,987 50

6,682,387 50

295,800 »

1,054,200 »

8,032,387 50

—

2,990 »

6,679,397 50

+

2,990 »
298,790 »

»

»

1,054,200 »

1,352,990 »

»

»

8,032,387 50

RÉCAPITULATION.

OBLIGATIONS
T
O
T
A
U
X

I
N
T
É
R
Ê
T
S

A
N
N
U
T
IE
S

PRIMES

AMORTISSEMENT

626,100

8,569,107 50

1888

7,197,987 50

745,020

1889

7,172,302 50

751,240

»

677,800

8,601,342 50

1890

7,162,802 50

752,640

»

691,800

8,607,242 50

1891

7,147,105 »

554,560

»

708,800

1892

7,127,590 »

755,170

717,100

8,599,860 »

1893

7,109,627 50

757,280

)> 738,600

8,605,507 50

1894

7.086,380 »

758,380

»

749,600

1895

7,073,732 50

758,940

3D

755,200

1896

7,043,310 »

504,680

1897

7,036,810 »

501,470

1898

6,997,147 50

507,920

1,048,900

8,553,967 50

1899

6,962,815 »

465,680

1,065,200

8,493,695 »

1900

6,945,920 »

508,650

1,055,500

8,510,070 »

1901

6,911,355 »

505,890

1,056,500

8,473,745 »

1902

6,878,205 »

463,040

1,042,600

8,383,845 »

1903

6,821,377 50

503,150

1,034,200

8,358,727 50

1904

6,679,397 50

298.790

1,054,200

8,032,387 50

119,353,865 » 10,092,500

15,071,100

144,517,465 »

TOTAUX, fr.

»

»

8,410,465 »

8,594,360 »
8,587,872 50

1,013,000

»

8,560,990 »

1,036,000

»

8,574,280 »

25,163,600 »
1-30.

»

— 4-48 —
EMPRUNT DE

TABLEAU D'AMORTISSEMENT.
ANNUITÉ.
Nombre de coupons.

,0,t

1886. — Situation du

PAYÉ

suivant les écritures delacor
générale.

NOMBRE.

SOMMES.

1888.

.

.

.

2,883,350

7,208,375

»

2,881,152

7,205

1889.

.

.

.

2,876,525

7,191,312 50

2,872,2%

7,18(

1890.

.

.

.

2,869,550

7,173,875

2,869,114

7,17! •

1891.

.

.

.

2,862,400

7,156,000

2,863,400

7,15!

1892.

.

.

.

2,855,100

7,137,750

»

2,856,315

7,14r

1893.

.

.

.

2,847,625

7,119,062 50

2,849,276

7.12

1894.

.

.

.

2,839,975

7,099,937 50

2,840,238

7,10

1895.

.

.

.

2,832,150

7,080,375

»

2,835,356

7.08.

1896.

.

.

.

2,821,525

7,053,812 50

2,824,944

7.06

1897.

.

.

.

2,810,675

7,026,687 50

2,822,181

* 7.05

1898.

.

.

.

2,799,550

6,998,875

»

2,805,612

7,01

1899.

.

.

.

2,788,175

6,970,437 50

2,792,256

6.98

1900.

.

.

.

2,776,550

6,941,375

»

2,784,102

* 6,96

1901.

.

.

-

2,764,625

6,911,562 50

2,769,723

6.92

1902.

.

.

.

2,752,450

6,881,125

»

2,755,001

6,8c.;

,

1903.

.

.

.

2,739,975

6,849,937 50

2,731,026

6,8:

(

1904.

.

.

.

2,726,225

6,815,562 50

2,672,955

47,846,425

119,616,062 50

47,824,889

(*) A déduire pour coupons payés en trop s u r l'exerc i c e 1897. ( V o i r Bulletin communal, 1898, t . II, p . 705.—
Révocation d ' u nmessager.)

4,049

(*) A déduire pour coupons payés en trop s u r l'exerc i c e 1900 e t à p a y e r e n m o i n s s u r o b l i g a t i o n s r e s t a n t à
rembourser

1,818

»

Totaux à déduire.

5,867

Reste.

47,819,022

:

_ M ,

119,51-—

119,5^»

— 449 —
)DS à la clôture de Vexercice 1904.
rectification du chef de coupons i n d û m e n t d é t a c h é s
de titres sortis.
PAYE.

détail aux pp. 438 à 446.

il E KL.
•" » , 1 9 5

til.te.lil

îISp.851

m
iJ

I

SOMMES.

NOMBRE.

SOMMES.

7.197,987 50

4,155

10,387 50

7,172,302 50

7,604

19,010

4,429

1 1 , 0 7 2 50

7,162,802 50
7,147,105

»

7,127,590

»

7,109,627 50
7,086,380

HIP-®

RESTE A PAYER.
NOMBRE.

SOMMES.

COUPONS PRESCRITS
ou indûment détachés de titres
remboursés.

»

7,073,732 50
7,043,310 >
7,036,810

»

6,997,147 50

3,558

8,895

4,064

10,160

3,774

9,435

5,423

13,557 5 0

2,657

6,642 50

4,201

10,502 50

»

»

I

6,962,815

»

i,d I

6,945,920

»

I

6,911,355

»

83

6,878,205

»

1,168

2,920

»

6,821,377 50

»

11,424

28,560

»

. Kl,759

6,679,397 50

»

54,466

136,165

»

7*4,546

119,353,865 »

»

67,141

167,852 50

;|l
;

, Î K

,551

10,122 50

4,545 »
14,667 50
«8.339,197

50

»

691

1,727 50

3,049

7,622 50

»

»

»

207 50

43,605

109,012 50

EMPRUNT DE 1 8 8 6 . — Situation

du t

PAYÉ
TABLEAU D'AMORTISSEMENT.

Nombre d'obligations.

PRIMES
el amortissement.

suivant les écritures de lacomf
générale.
NOMBRE.

PRIX
H a mortis

6,650

1,415,000

6,261

6,825

1,434,250

6,778

1,420,

6,975

1,450,750

6,918

1,434,

7,150

1,470,000

7,088

1,251,

7,300

1,486,500

7,171

1,459,

7,475

1,505,750

7,386

1,482, s

7,650

1,525,000

7,496

1,493,

7,825

1,544,250

7,552

1,499,

10,625

1,572,250

10,130

1.498, •.

10,850

1,597,000

10,360

1,518, •

11,125

1,627,250

10,489

1,539,

11,375

1,654,750

10,652

1,513,1 ,

11,625

1,682,250

10,555

1,549,:

11,925

1,715,250

10,565

1,549,

12,175

1,742,750

10,426

12,475

1,775,750

10,342

13,750

1,808,000

10,542

163,775

27,006,750

150,711

:

¡1
1,496,
1,531,
1,350,
24,955,

— 451 —
étions à la clôture de l'exercice 1904.
•s rectification du chef de c o u p o n s i n d û m e n t d é t a c h é s
de titres s o r t i s .
PAYE.
r détail aux pp. 438 à

OMBRE.

446.)

PRIMES
et amortissement.

RESTE A PAYER.
(Voir pp. 429 à 432.)
NOMBRE.

PRIMES
et amortissement.

6,261

1,371,120

389

43,880

6,778

1,429,040

47

5,210

6,918

1,444,440

57

6,310

7,088

1,263,360

62

206,640

7,171

1,472,270

129

14,230

7,386

1,495,880

89

9,870

7,496

1,507,980

154

17,020

7,552

1,514,140

273

30,110

10,130

1,517,680

495

54,570

10,360

1,537,470

490

59,530

10,489

1,556,820

636

70,430

10,65-2

1,530,880

723

123,870

10,555

1,564,150

1,070

118,100

10,565

1,562,390

1,360

152,860

1,505,640

1,749

237,110

1.537,350

2,133

238,400

1,352,990

3,208

455,010

25,163,600

13,064

1,843,150

10,421)
10,312
10,542
».711

452 —

HO

— 453

—

ANNEXE

EMPRUNT

SITUATION

DE

D E S

VI.

1902.

A N N U I T E S

A LA

clôture du compte de 1904.

E M P R U N T de

1902.

Paiements effectués sur l'exercice 1904.

0

OBLIGATIONS.

COUPONS.

0

<s
c
i
•o

SOMME.

NOMBRE.

SOMME.

NOMBRE.

H

1903

5,306

13,265

1904

737,826

1,844,565

1905

14,446

36,115

757,578

1,893,945

Titres en

»

452,055

930

»

»

452,055

930

circulation.

Les titres afférents à l'annuité de 1904, qui restaient en circulation
à la clôture du compte de 1904, se subdivisent ainsi qu'il suit:
3 titres remboursables par
8 id.
id.
34 i d .
id.

fr.

200 =
600 francs.
150 = 1,200
id.
110 = 3,740 i d .

Ensemble 45 titres remboursables par

fr.

5,540 francs.

Ï

pour amortissement

4,500
id.
__
1,040 francs.

pour primes

ANNUITÉS 1903 et 1904.
RÉCAPITULATION DES TITRES EN CIRCULATION.

ANNUITÉS.

NOMBRE
D'OBLIGATIONS.

1903.
1904.

PRIMES.

AMORTISSEMENT.

TOTAL.

»

»

»

45

1,040

4,500

5,540

45

1,040

4,500

5,540

»

— 456 —

EMPRUNT

D E 1902.

Rectification du chef de coupons détachés indûment

de titres sortis.

ANNUITÉ DE f ? l © 3 .
Pour primes.

P' amorlissemont.

Le nombre de titres à amort i r s'élevait à .
. .

925 remboursables p a r fr. 379,000

»

9-2,500

Il a é t é a m o r t i à l a c l ô t u r e
du compte de 1903 . .

925

»

92,500

id.

379,000

ANNUITÉ DE 1 9 0 4 .
Pour primes.

Le nombre de titres à amortir s'élevait à .
A la clôture du compte de 1904, il
restait en circulation . . . .

975 remboursables par fr. 379,500
45 titres

id.

1.040

»

97,500 »

»

4,500 »

Il avait donc é t é a m o r t i à
cette é p o q u e . . . . 930 titres
id.
378,460 s
Les paiements ne se sont élevés, par suite de retenues
du chef de coupons i n d û m e n t d é t a c h é s de titres
sortis, q u ' à
378,190 »
Différence, fr

EMPRUNT

Situation des annuités

P' amortissement.

93,000 »

93,000 »

270

D E 1902.

à la clôture du compte de 1904.

ANNUITÉ DE 1 9 0 3 .
PAYÉ
SUR LES EXERCICES.

INTÉRÊTS.

1903

!,855,365

1904

13,265
1,868,630

PRIMES.

Amorlisscnienl

379,000

92,500

»

»

379,000

92,500

471,500

TOTAUX.

2,326,865
13,265
2,340.130

— 457 —
ANNUITÉ DE
PAYÉ SUR L'EXERCICE. INTÉRÊTS.

PRIMES.

Pour rectification du chef
de coupons indûment
détachés de titres sortis
'voir page 58) .

—

Amortissement

93,000

378,190

1,844,565

1904

lOOl.

4-

270

1,844,295

»

270

93,000

378,460

TOTAUX.

2,315,755

y>

2,315,755

471,460

RÉCAPITULATION.
OBLIGATIONS
ANNUITÉS.

TOTAUX.

INTÉRÊTS.
PRIMES.

AMORTISSEMENT.

1903 . . .

1,868,630

379,000

92,500

2.340,130

1904

. . .

1,844,295

378,460

93,000

2,315,755

Totaux, fr.

3,712,925

757,460

185,500

4.655,885

-

458 —
EMPRUNT DE

1902. — Situation du m
OOS 11«

PAYE
T A B L E A U D'AMORTISSEMENT.
ANNUITÉ.
NOMBRE
DE

COUPONS.

^

suivant les écritures de la compiali
générale.
—

SOMME.

NOMBRE.

NOMBRE.
SOMME.

1903.

.

.

.

749,075

1,872,687 50

747,452

1,868,631

1904.

.

.

.

748,100

1,870,250

»

737,826

1,844,56!

3.742,937 50

1,485,278

3,713,19!

1.497,175

Situation

RES:

1:
1,83
MB

lì*

du compte obligat

lf

btp

rPAYE
sna
T A B L E A U D'AMORTISSEMENT.
ANNUITÉ
NOMBRE
D'OBLIGATIONS.

PRIMES E T
AMORTISSEMENT.

.........

sulvantles écritures de la comptar =
générale.

«s y

=

NOMBRE.

PRIMES BlEtt
AMORTISSEM

1903.

.

.

.

925

471,500

))

925

471,500 ,

1904.

.

.

.

975

477,000

»

930

471,190,,

1,900

948.500

»

1,855

942.690^

RESI
NOMBRE.

I
(

45

——
15

—
upons à la clôture
s
prés

459

—

de l'exercice 1904.

=====
rectification du chef de coupons i n d û m e n t
de titres sortis.

détachés

o u i n d û m e n t détachés d e t i t r e s
remboursés.

RESTE A PAYER.

PAYÉ.

NOMBRE .

SOMME.

NOMBRE.

COUPONS PRESCRITS

SOMME.

N
. OMBRE.

SOMME

747,452

1,868,630

»

1,623

737,718

1,844,295 »

10,382

25,955

»

»

))

1,485.170

3,712,925 »

12,005

30,012 50

))

»

,

4,057 50

la clôture de l'exercice 1904.
)rès rectification du chef de coupons i n d û m e n t
de titres sortis.

PAYÉ.

se j
lit

18» '

détachés

RESTE A P A Y E R .

NOMBRE.

PRIMES ET
AMORTISSEMENT.

925

471,500 »

930

471,460 »

45

5,540

»

1,855

042,960 »

45

5,540

»

NOMBRE.

PRIMES ET
AMORTISSEMENT.

»

»

))

— 460 —
ANNEXE

DOMAINE

VII.

PRIVÉ.

Tantième p. c. de bénéfice net que la location des propriétés
a donné pendant les exercices 1889 à 1904.

DES

PROPRIÉTÉS

suivant expertise
ou prix d'achat.
(Voir annexe VIII.)

<j .

• a>
a. u

» c

de béné

rap]

suivant le
(Voir annexe IX.) barème des ventes
par annuités.
(Voir annexe VIII.)

VALEUR

- s

de

¡5

PROPRIÉTÉS

TAM'II M l

Z

DES

TANT1ÈM1

VALEUR
BÉNÉFICE N E T .

•K

1889

999,197 94 30,259,743 89 3.30 24,773,374 24 4.11

1890

1,004,949 01 30,295,929 29 3.32 24,798,043 64 4.05

1891

1,039,735 29 30,295,929 29 3.43 24,798,043 64 4.19

1892

1,058,689 22 30,295,929 29 3.49 24,798,043 64 4.27

1893

1,022,830 69 30,565,884 55 3.34 24,943,198 90 4.11

1894

1,034,183 83 31,126,048 03 3.32 25,343,739 94 4.08

1895

1,067,671 55 31,385,423 75 3.40 25,550,815 66 4.18

1896

976,419 46 31,473,480 89 3.10 25,603,472 80 3.81

1897

1,148,105 23 31,473,480 89 3.65 25,603,472 80 4.48

1898

1,117,327 71 31,523,149 19 3.55 25,639,910 67 4.36

1899

1,197,705 82 31,695,355 46 3.78 25,775,016 94 4.65

1900

1,184,243 86 31,830,400 02 3.72 25,910,061 50 4.57

1901

1,216,066 68 32,021,862 04 3.80 26,101,523 52 4.66

1902

1,163,113 25 32,823,162 27 3.54 26,902,823 75 4.32

1903

1,233,950 07 32,987,160 91 3.74 27,039,052 82 4.56

1904

1,224,707 71 32,987,160 91 3.71 27,039,052 82 4.53
4.31
3.51
MOYENNE DE BÉNÉFICE.

— 461

—

DOMAINE PRIVÉ

Relevé des propriétés acquises par la Ville.

ANNEXE

VIII.

462 —

D O M A I N E PRIVÉ. -

ekvé

PRIX

DÉSIGNATION D E S P R O P R I É T É S .

DU TERRAIN.

Maisons M o s n i e r et G r a n d - H ô t e l .
Maison boulevard A n s p a c h , 143 (Gofiin) .

R

CONSTRCCII

3,186,0»
10,11'

.

1879
1882

7,667,748 25
75,009 »

M a i s o n s G o l d s c h m i d t , r u e des R i c h e s - C l a i r e s ,
15, 4 7 , 1 9 , 2 1 . 23 et 25

1883

120,918 22

1884
1884

25,a
18,«
23,0!
400,« •
150,«
13,«
8,«
12,0U

11168:

1885
1885
,1885
1885
1885

40,000
62,000
29,000
903 000
252,000
25,000
22,000
31,000

1886

2.246,501 15

794,831

22
,564
,25

1886
1886

2,891,830 »
13,000 »

2,833,17
61
,053
,74
12,00 • •250
,32

1886
1886

309,892 44
387,000 »

182,00
2458
,63
330,00 .. 2539
.28
416
.4-2

.

Maisons K e b e r s , r u e de l ' E n s e i g n e m e n t , 39, 41
et 43
Maisons B i l l e n , r u e de l a Montagne, 81 et 83 .
Id.
r u e de l ' E n s e i g n e m e n t , 56 .
Hôtel Continental
Cirque Royal
M a i s o n L e n a i n , r u e de l ' E n s e i g n e m e n t , 44 .
M a i s o n J a r d o n , r u e de l a C r o i x - d e - F e r , 88 .
Maison Craps et L a m b o t , r u e de l a Croix-de-B"er,59

UM*

•a
97,lr— 134
,757
,71

151

16,751

A d é d u i r e le m o n t a n t de l a vente de l a m a i s o n
boulevard d u N o r d , 63 . . . • .

I m m e u b l e s de l a S o c i é t é de travaux p u b l i c s et
constructions
I m m e u b l e s de l a S o c i é t é d u q u a r t i e r N . - D . - a u x Neiges
M a i s o n A i g o i n , r u e du N o r d , 51
I m m e u b l e s B a u l u , rues Sainte-Gudule et d e l à
Montagne
Bain Royal

A d é d u i r e p o u r vente de maisons rues d u Gouvern e m e n t - P r o v i s o i r e , 22 et 24, et du C o n g r è s , 43.

M a i s o n s T h o m a s , r u e de l a T r i b u n e , 2 et 4 .
Galerie du Parlement
Maisons M e y u a e r t , rues d u M o n i t e u r , 22 et 24, et
de l ' E n s e i g n e m e n t , 54
M a i s o n M . L o b e r t , boulevard A n s p a c h , 83 .
A reporter.

—4

v.

1887
1887

76,000 »
401,700 »

60,oo >

1887
1887

42,000 »
161,000 »

25.0«

fr.

15,756,590 06 11,911,86!

'.Si

463 —

îlyriélés acquises pur la Ville.
VALEUR

FRAIS
QUISITION
.

'

TOTAL.

*

e t

îevement.

DES IMMEUBLES

Observations.

suivant expertise
ou prix d'achat
(frais compris).

— , —

; -,, 172,956 98 15,708,907 62 13,196,500 »
45,147 11
140,147 11
• 5,14711
r

15,849,054 73 13,241,647 11
234,125 51

16,047 29

234,125 73

16,083,180 24 13,475,772 84
4,76! 51

70,261 51

12,682 91

144,682 91

Total pour l'année 1883.

Total pour l ' a n n é e 1884.

50,76.1 51
112,682 91

|),049 07 1.412,049 07
1,359,049 07
23.167 1 3 425,167 13
193,167 13
• • 3,833 98
41,833 98
29,833 98
1.755 23
31,755 23
16,755 23
45,288 60
21,888 60
•• m eo
M

01.!'
il H

18,254,218 67

15,259,911 27

150,000 »

150,000 »

18,104,218 67

15,109,911 27

3.198,756 15

2,256,425 »

-

57,425
t -Jlr, V
J

Pour l agrandissement, voir en 1902.
:

Total.

Reste pour l ' a n n é e 1885.

¿0,374 86 6,105,374 86 6,105,374 86
>, • 2,932 95
27,932 95
25,032 95
l'ill
•
!;•.'.'

25,863 60
. 28.928 2°
41.642 31

517,756 04
745,928 22
41,642 31

245,863 60
253,928 22
41,642 31

28,741.609 20 24,038,178 21

.',478 06

. , %m :Ï
'•

3,129 '-if
27,251 88
U,946 4i,
••:.•<

127,850 »

Travaux d ' a c h è v e m e n t
acquises en 1886.

des p r o p r i é t é s

Total.

127,850 *

28,613,759 20 23,910,328 21
143,478 06
412,387 35

69,478 06
102,687 35

70,129 90
188,251 88
49,946 40

31,229 90
184,251 88
49,946 40

29,477,952 79 24,347,921 80

Reste pour l'année 1886.

Travaux d ' a c h è v e m e n t
acquises en 1880 et 1887.

Total pour 1887.

des p r o p r i é t é s

ANNÉES.

4 6 4

DÉSIGNATION D E S PROPRIÉTÉS.

PRÊT^
sur

PRIX
DU

TERRAIN

VALEt
DES DDŒI

CONSTRDCTI

«notespi

on prU d'à
comi

lirais

Reports.

. fr.

M a i s o n Claesens, rue V a n Artevelde, 132 .
Maisons Goothals, boulevard do l a Sonne, 57, 59
et 59a
Maison Duplessy, rue de l a Montagne, 85 .
Maisons Draise, rues do l'Enseignement, 1 et 29,
et de l a O o i x - d e - F . r, 2
M a i s o n De P r i n s , rue de l'Enseignement, 17 .

15,756,590 06 u . w i . s f
1888

20,243 11

1888
1888

135,000 ».
17,928 88

9,0

1888
1888

152,000 i
18,000 »

70,C
8,(

-

12,»".'
24,33
,

75,45
33,76
133,49
19,17
49,99

M
iM
A d é d u i r e l a vente de l a maison rue de l'Asso-

24,684,15

—

11
Maisons P o l o u c t , rue S a i n t c - G u d u l r , 14 et 14MS;
rue de l a C o l l é g i a l e , 5, 7, 9 et 11

45,00

i

31,539,15
1889

222,466 67

38,(
104,.1,

Maisons P a s q u i e r , rue de l a T r i b u n e , 16 et 18 .

1890

20,000

»

13,13« 24,773,3/!

ni dut
24,66!
Maisons de R e i n a e l i , rue de l'Enseignement, 12,
14, 35, 53 et 55 et rue R o y a l e , 17
. . . .

1893

15,000

»

1893

152,000

»

12,1 . i

24,798,0«

•M2,44

n i 9i
Maisons Peeters, rue V a n Artevelde, 38 et 42. et
rue Pletinckx (angle de l a place S a i n t - G é r y ) .
M a i s o n Bosch-Van B i n s t , place Surlet-de-GhoMaison Fagnet, rue Sainte-Gudule, 16 .
Immeubles Duffour, rue Sainte-Gudule, 18, etc.
M a i s o n Van G i i m b e r g e n , rue V a n Artevelde, 26.

Maisons de l a S o c i é t é c o o p é r a t i v e des constructions populaires, rues P l e t i n c k x , 4, 6, 8 et 10,
Maison Gels, rue P l e t i n c k x , 7, à l'angle de l a rue
V a n Artevelde .
A reporter.

.

1894
1894
1894
1894
1894

65,239 11
13,000
41,000
201,154
20,079

»
»
22
11

•vw,19j)

42,i

•liai

87,494

•11.

18,695
»,lfc
248,068
18,100
%|j

1895

123,000 »

70,

1895

24,500 »

20,

. fr.

124,910

-17,027,201 16 12,409,

(i

s

«,739

j

s

«,118
»,913

VALEUR

FRAIS

«BISITION

TOTAL.

DES

Mièvemeiit.

,087.350 34

IMMEUBLES

Observations.

suivant expertise
ou prix d'achat
(fiais compris).

29,477,952 79 24,347,921 80

3,050 85

35,293 96

24,350 85

8,450 83
3,264 50

143,450 83
60,193 38

75,450 83
33,704 50

14.195 23
1,970 90
49.997 93

236,195 23
27,970 90
49,997 93

133,495 23
19,170 90
49,997 93

Travaux d'achèvement des propriétés
acquises en tsao, 1887 et 18SS.

30,031,055 02 24,084,152 04
45,000 »

45,000 »

29,986,055 02 24,639,152 04
13,222 20

tf I

2,669 40

273,688 87

134,222 20

30,259,743 89 24,773,374 24
36,185 40

2,744 35

29,744 35

20,244 35

19,710 91

240,210 91

124,910 91

30,565,884 55 24,943,198 90
10,494 20

II.^P,195 99
SL8ÎP,18Î 32
/
27,068 53

117,733 31
24,195 99
66,182 32
320,972 75
31,079 1

0
'

"¿,913 72
"1,44120

Total pour 1890, 1891 et 1892.

Total pour 1893.

87,494 20
18,695
28,182
248,068
18,100

99
32
53
»

31,126,048 03 25,:¡43,739 94

17,962 „

Total pour 1889.

24,669 40

30,295,929 29 24,798,043 64

0

Reste pour l'exercice 1888.

210,962 »

166,162 n

48,413 72

40,913 72

il,385,423 75

25,550,815 66

Les frais d'acquisition n'ont é t é liquidé
qu'en 1890.

Total pour 1894.

Total pour 1895.

[S:

V3
Cd

DÉSIGNATION DES PROPRIÉTÉS.

•H
«5

5

PRIX
DU TERRAIN.

M*

suinter
ou prts d'à
lirai; tomi

PRÉ

25,550,81

CONSTRCC

2,1'

Reports . fr.
Maison Van Grimbergen, rue Van Artevelde, 26.
Immeubles Vranckx, rue du Moniteur, 15; rue de
l'Enseignement, 80, et rue du GouvernementProvisoire, 24

17,027,201 16

12,409,

64|

1896
1896

0.

52,000

131

c Ma25,603,47

A déduire la vente de la maison avenue de Cortenberg, 103

36,43

Maison Dubois-Hennau, rue Van Arte veld e, 25.

1898

33,000 «

Maisons rue de l'Enseignement, 77-79 et 83-85.

1899

76,000 »

Maisons Hotton,rue de l'Enseignement, 82 et 84,
et rue du Gouvernement-Provisoire, 26 .

1899

24,000 i
20,000 »

Maison du « Cygne a, Grand'Place, 9.

1900

l*»iM
51,97
20, '
19, V

25,775,0-1
155,99

V« 27
• ail

379,(19
352,83

Maisons « des Boulangers », Grand'Place, 1 et 2 1

1900

Maison « Hôtel Ravenstein », rue Ravenstein,
n 9 et 11

1900

— Si J2JÖ

A déduire la vente de la maison placeSurlet-deChokier, 2

1900

~ Hi

1

os

* . M 26,662,93!

mm
150,721

Maison « de l'Etoile », Grand'Place, 8 .

1002

Maison rue du Peuplier, 8

1902

45,001.
140,63!

Cirque Royal. — Agrandissement

. . . .

Maison De Regny, rue du Marquis, 12-14

.

1902

17687

80,000 »

1903

17,312,201 10

_ ;
•'

•.

12,501,

29,813,829 55
358,350 -

A déduire lu montant des ventes
Reste fr.

Myii

fr.

29,455,479 55

m les

(I) Conformément à la décision du Conseil communal du 8 mai 1899, les m ^ ^ '%rifi
Dame-aux-Neiges — ont été échangées contre la maison Grand'Place,n
^
tion que l'immeuble entier « des Boulangers » lui soit loué po'ir un term

Cs (

— 407 —

VALEUR

FRAIS
~IP

DES

TOTAL.

" hévement.

'

IMMEUBLES

suivant expertise
ou prix d'achat
(frais compris).

111,444 20 31,385,423 75

25,550,815 66

* -2,124 92

2,124 92

2,124 92

- 8,432 22

99,432 22

64,032 22

Observations.

Voir page précédente en 1894.

31,486,980 89 25,616,972 80
13,500 »
13,500 »
31,473,480 89 25,603,472 80
52.4o7 sT

5,437 87

36,437 87

31.525,918 76 25,639,910 67
|8,034 60

84,034 60

83,134 60

Ml ' '

88,171 67

51,971 67

a

5

1

1 6 7

31,698,125 03 25,775,016 94

\ 24.H
11

Reste à la clôture des exercices 1896
et 1897.
Total pour 189N .

Total pour 1899.

i i"I,9Hi 03

155,992 03

155,992 03

A la clôture du compte de 1903.

179,095 27

379,095 27

379,095 27

- 137,375 >>
1
15,459 04

Montant des travaux de reconstruction
à la clôture de 1903.

352,834 04

352,834 04

32,586,046 37 26,662,938 28
22,006 *
22,000 »

—
. 39,729 78

32,564,046 37 26,640,938 28
150,729 78
150.729 78

6,000 t

45,000 »

45,000 »

•40,639 09

140,639 09
140.639 09
32,900,415 24 26,977,307 15
6,745 67
86,745 67
61,745 67

¡81,681 36 32,987,160 91

27,039,052 82

Compris précédemment dans le Domaine permanent.
Immeuble affecté précédemment à
l'habitation du directeur de l'école
moyenne B.
Pour le prix d'acquisition, voir en
1885.

Total pour 1903 et 1904.

•—^#TPlace "' n° V * x
P
l immeubles delà Société du quartier Notre'Pant nr i
** ^ ^ gratuitement a la ville par M. Vanden Broeck, à la condi">yer annuel de 5,000 francs. (Voir Bulletin communal, 1899, t. I, p. 656. )
C 0 , n

11

d

11

té c

d

f;

r i s e s

d a i l s

e s

1904.
'OUVRER

TOTAL
des

let 1005.

Propriétés.
Recettes
diverses.

DÉPENSES.

recettes eflectue'es
et des sommes
à recouvrer.

1,338,803 58

1,346,036 49

1,340,071 18

I.324,425 27

1,318,512 37

!,359,325 96

1,377,920 01

18

»

999,197 94

341,087 48

1,004,949 01

300,335 89

1,039,735 29

265,736 05

1,058,689 22

295.081 68

1,022,830 69

325,142 13

1,034,183 83

310,248 46

1,067,671 55

433,956 44
152.485 02

l

I,450,351 96

302,246 73
2 2 . 5 : ¡ 8 84

1,148.105 2:<
/ 1,125,566 39

1,463,934 67

346,606 96

1,117,327 71

1,496,503 73

2 1 ) 8 . 7 1 1 7 1)1

1 . 11)7,705 8 2

1,488,422 34

304,178 48

1,184,243 86

c

: 1 0 6 , 5 8 2 90
5,351 83

1,216,066 68
d 1,210,714 s:,

c

374,056 11
291 ¡,754 7S

1,163,113 25
866,:i5S 47

1,560,316 10

326,366 03
192,422 42

1 , 2 3 3 , 9 5 0 07
il. 1,041,527 05

1,577,020

352.¡¡18 29
11)6,734 21

d 1,027 973 50

1,537,169 36

»

339,605 64

1,410,375 90

1,522,649 5 8

18

PRODUIT NET

»

22,911,844 5 0

5,222,947 18
e

866,287 10

1)76,419 46
823,934 44

1.224,707 71

17,688,897 32
rfl6,822,610
1. — 3 1 \

22

— 469 —
ANNEXE X I .

Bons communaux de 1900.

En séance du 26 novembre 1900, le Conseil communal a
autorisé la cession à la Société Générale de 5,000 bons communaux de 1,000francs chacun, au prix de 99 p. c , soit pour la
somme de 4,950,000 francs.
Ces bons, au capital nominal de 5,000,000 de francs, sont à
dix ans d'échéance, avec faculté pour la Ville de rembourser
anticipativement à partir de cinq ans, soit le 1 janvier 1906. Ils
sont productifs d'un intérêt annuel de 4 p. c , payable par
semestre, le 1 janvier et le 1 juillet de chaque année, et pour
la première fois le 1 juillet 1901.
er

er

er

er

PRÉLÈVEMENTS :

Exercice 1900
»

fr

2,400,000
2,550,000

»
»

. fr.

4,950,000

»

1901
Total .

ANNEXE

XII.

Emprunt de 1902.

L'emprunt de 1902 s'élève en capital nominal à 75 millions de
francs remboursables en 90 annuités de 2,346,000 francs, soit
3-128 p. c.
Sur les 750,000 obligations, la Ville en a conservé 450,000
qu'elle pourra émettre à partir du 31 juillet 1906.
La Ville a vendu 300,000 obligations aux banquiers, au prix de
fr. 101-773 par titre, soitpour une somme de 30,531,900 francs.
Il en résulte que l'annuité relative à cette partie de l'emprunt
n'est en réalité que de 3-0735 p. c.
La somme de 30,531,900 francs a été — conformément
au contrat — versée en compte courant, à l'intérêt de
fr. 3-0735 p. c. : à la Société Générale, jusqu'à concurrence
des 3/10 ; à la Banque de Paris et des Pays-Bas, pour 2-5/10 ;
à la Banque de Bruxelles, pour 2-5/10 , et chez M . J.-M. Philippson, pour 2/10 .
e

e

e

e

PRÉLÈVEMENTS :

fr

Exercice 1902

2,600,000

»
»

»

1903

3,100,000

»

1904

1,150,000 »
Total

. fr.

6,850,000

»

— 471 —
ANNEXE

XIII.

Situation de la Dette communale
AU 1

er

SEPTEMBRE

ANCIENS

1905.

EMPRUNTS.

Le solde dû par la ville de Bruxelles sur ses anciens emprunts
s'élevait an 1 septembre 1905 à fr. 207,385-47, se décomposant comme il suit :
Valeurde 336 titres sortis avant la
conversion.
.
.
. fr. 65,105 »
Valeur de 186 titres restant à
échanger, prix d'émission, 97 fr. 18,042 »
Soulte de 3 francs sur chacun de
ces 186 titres .
.
.
.
558 »
Valeur nominale de 862 titres sortis aux tirages anticipatifs et qui
sont encore en circulation
. 86,200 »
Valeur au 1 janvier 1P05 des primes afférentes aux titres sortis
aux tirages anticipatifs .
. 38,145 47
Total, fr.
208,050 47
er

er

EMPRUNT DE 1886.
Le capital nominal de la dette était au 1 septembre 1905 de
fr. 272,949,300 »
er

BONS COMMUNAUX DE 1900.
Le capital nominal des bons communaux est
de
f.
r

5,000,000

»

EMPRUNT DE 1902.
Le capital nominal de la dette au 1 septembre 1905 était de
. fr. 74,721,900 »
Dont il faut déduire la valeur
des titres en portefeuille à la
même date (cours de la Bourse). 48,589,012 50
er

26,132,887 50
RENTES PERPÉTUELLES.
A. la même date, le capital des rentes perpétuelles était de
fr.
Total.

.

2,071,197 72

. fr. 306,361,435 69

— 473 —
y 4.

COMPTE RENDU DE LÀ SÉANCE DU 2 A V R I L 1 9 0 6 .

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

A n n é e 1906

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 2 Avril 190G.
Présidence de M . EMILE D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 Communications
2. Police. — Arrêtés pris d'urge ace (Mi-Carême et journée
de carnaval du l * avril). — Ratification
r

3-

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

i

Hospices et Bienfaisance. — Compte de 1904. — Approbation

.

1A. Hospices et Bienfaisance.
5

— Budget pour 1906

.

.

480
480
488

—

Douzièmes provisoires. — Adoption
489
Hospices — Legs Costermans — Transaction avec les
héritiers. — ld

6-

475

Cimetière. —
accordées

Concessions

489
de terrain

pour

sépulture
490

i- Eglise de Caudenberg. — Acceptation d'une donation.
— Avis favorable
491
Eglise des Minimes. — Budget de 1905. — Crédit supplémentaire — Id
491
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1906 —

8

8

ld
1 0

-

492

Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Budget pour
1906 — l d . . .
.
. . .
1. -

32.

492

(2 Avril 1906)

_

474 _
PAGES.

11.

12.
13.
14.

Tramways Bruxellois — Concession d'une ligne de
tramway à traction électrique par fil aérien eutr le
parc du Cinquantenaire et la gare dn Nord par le
quartier Nord-Est. — Adoption
492
Suppression d'une partie de l'impasse du Rempart-duNord. — Id
496
Listes complémentaires d'inscription des enfants pauvres
(écoles primaires). — Approbation
497
Académie. — Nouveau barème des traitements du personnel. — Adoption

497

14A. Quartier d'Isabelle. — Echange de propriétés — Id. . 502
15. Cession à la ville de Vilvorde rie t rrains situés à Haeren
et compris dans la nouvelle route de bchaerbeek à
\ilvorde. — Participation aux travaux de voirie.
— Id
510
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1905 :
\> Ecoles primaires. — Frais généraux de service et
de materiel.—Adoption
B) Ecole normale d'institutrices.

17.

511
—

Personnel,

frais, etc. — Id
512
c; Minqne et marche au poisson. — Frais d'administration. — Id.
512
Crédits supplémentaires. — Exercice 1906 :
A) Loyer des locanx, éclairage des commissariats, etc.
— ïd

18.

19.
20.
21.
22.
23.

513

B) Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants
habitant Bruxelles. — Id
513
Crédits extraordinaires. — Exercice 1906 :
A) Création d une avenue entre Schaerbeek et Vilvorde.
— Travaux de voirie : P a î t d intervention — Id.
B ) Exhaussement du gymnase de l'Ecole primaire
n'9.—Id.
. .
Radiation d'une inscription hypothécaire.— Approbation.
Division et mainlevée d'hypothèque. — Id
Mainlevée dune inscription hypothécaire. — Id. . .
Règlement sur les bâtisses. — Adoption
Installations maritimes. — Interpellation de M. Dasson-

513
514
514
515
516
517

ville. — Prochaine s é a n c e
524
Hospices. — Comptabilité : Vérification. — Renseignements demandés par M . Dassonville. — Id.
. . 524
25. Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication restreinte du 22 décembre 1905. — Interpellation de
M. Maes. — Id
524
25A. Congé du l mai. — Proposition de M. Rochette.
24.

o r

— Rejet

525

La séance est ouverte à deux heures quarante-cinq minutes.

— 475 —

(2 Avril 1906)

Présents: M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Echevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Kufferath, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette,Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels,
Conrardy, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonville, Leveque, Maes, Claes, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

M. Max s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 mars est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Alex. Vergote et M
Van Cutsem-Vergote remercient
le Conseil communal pour l'hommage s u p r ê m e rendu à la
mémoire de leur père, M . le Gouverneur Vergote.
— Pris pour notification.
m e

2° Le « Groupe des compositeurs belges » sollicite une subvention de la Ville.
— Renvoi au Collège.
3° M. Van Ophem, vice-président de la Ligue du b â t i m e n t ,
remercie le Conseil qui l'a désigné pour faire partie du Comité
du Fonds de chômage.
— Pris pour notification.
4° La Société des concerts du W a u x - H a l l demande, pour la
saison d'été 1906, à disposer de l'enclos du W a u x - H a l l .
— Renvoi au Collège.

(2 Avril 1906)

— -476 —

5° M
H o r i o n , Delphine, sollicite la place de professeur de
dessin aux cours d ' é d u c a t i o n A .
— Renvoi au Collège.
U e

6 ° D e s h a b i t a n t s du boulevardduMidi d e m a n d e n t q u e l e C o m i t é
de l a foire soit invité à modifier l'emplacement de certaines loges
foraines q u i , depuis longtemps, sont installées aux mêmes
endroits.
— Renvoi au Collège.
7° L a Société le G r a n d Serment royal de Saint-Georges
remercie le Conseil pour le subside qu'il l u i a octroyé,
— P r i s pour notification.
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a r e ç u pour ses collections :
a) U n exemplaire en bronze de la médaille frappée en 1830
en l'honneur de Charlier dit « la Jambe de bois s>, un des héros
de la Révolution belge (don de M . Léon Lepage, Echevin).
b) U n e photographie r e p r é s e n t a n t les membres du Collège
échevinal en 1871 (don de M . le Conseiller communal Vandendorpe).
— Remerciements.

M. le Bourgmestre. A l a suite de la catastrophe de Courr i è r e s q u i a si vivement é m u l'opinion publique dans l'Europe
e n t i è r e , j ' a i , en votre nom, a d r e s s é à S. E x c . le Ministre de
France à Bruxelles la lettre que voici :
« Bruxelles, 12 mars 1906.

»
Excellence,
T> Une catastrophe sans p r é c é d e n t a frappé la France et fait
plus de 1,200 victimes. Je ne veux pas attendre la réunion du
Conseil communal pour exprimer à Votre Excellence la part
que la Capitale prend à l'affliction de tant de familles. Je suis
convaincu que je suis l'organe de tous mes collègues en vous
disant combien nous compatissons à ce grand malheur.
» Déjà de nombreux appels de secours s'élèvent ; je les encouragerai de tout mon pouvoir, et je vous prie de vouloir bien
transmettre aux communes éprouvées par le désastre de Courr i è r e s nos sympathies et notre profonde affliction.
» Je prie Votre Excellence d ' a g r é e r l'assurance de ma considération très distinguée.
» Le
Bourgmestre,
» EMILE DE

» S . Exc. Monsieur
Gérard,
» Ministre de France.

»

MOT.

(2 Avril

— 477 —

1906)

A cette lettre, le Ministre de France a r é p o n d u dans les
termes suivants :
« Bruxelles, ce

LÉGATION DE FRANCE
EN
BELGIQUE.

~

» Monsieur le

14

mars

1906.

Bourgmestre,

» J'ai l'honneur de vous accuser r é c e p t i o n et de vous
remercier de la lettre par laquelle vous avez bien voulu, le
12 de ce mois, m'exprimer l a part que la Capitale de la B e l gique prend au deuil de la France et à l'affliction des familles
qu'a si cruellement frappées la catastrophe de C o u r r i è r e s .
» Laissez-moi vous dire, Monsieur le Bourgmestre, combien
je suis touché des t é m o i g n a g e s de sympathie que l a ville de
Bruxelles et son premier Magistrat ont tenu, en cette douloureuse circonstance, à donner au r e p r é s e n t a n t de la R é p u b l i q u e
française. Cette sympathie, cette s o l i d a r i t é , dont l a Belgique
et la ville de Bruxelles n'ont cessé de nous fournir les preuves,
nous sont, dans nos é p r e u v e s , une p r é c i e u s e consolation et u n
adoucissement.
» Je ne manquerai pas de faire c o n n a î t r e à mon Gouvernement la démarche dont le Bourgmestre de Bruxelles a bien
voulu s'acquitter a u p r è s de m o i , et de faire parvenir, par son
entremise, aux communes é p r o u v é e s le t é m o i g n a g e de sympathie et d'affliction de la ville de Bruxelles. Je porterai de m ê m e
à la connaissance de mon Gouvernement et des communes
éprouvées par la catastrophe de C o u r r i è r e s le magnifique élan
de solidarité et d'assistance qui s'est e m p a r é de Bruxelles et de
la Belgique tout e n t i è r e , et l'encouragement que cet élan
trouve chez le premier Magistrat de la ville de Bruxelles, ainsi
que dans toutes les communes du Royaume.
» Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, avec l a nouvelle expression de ma sincère et profonde gratitude, les
assurances de ma c o n s i d é r a t i o n la plus d i s t i n g u é e et de mes
sentiments dévoués.
» Le Ministre de France,
» (S.) A . G É R A R D .
"Monsieur

Emile

De Mol, Bourgmestre

M. le Bourgmestre.

de

Bruxelles,
» Sénateur.
»

A l a suite de la collecte qui a
été organisée à Bruxelles par le parti ouvrier, j ' a i transmis au
Ministre de France la partie de cette collecte qui revenait aux
sinistrés de Courrières. A cette occasion, M . le Ministre m'a
écrit une nouvelle lettre disant qu'il avait c o m m u n i q u é à son
Gouvernement l'expression de nos condoléances, et que celui-ci

(2 Avril 1906)

— 478 —

l'avait chargé tout spécialement de confirmer encore ses remerciements.
Messieurs, le pays entier s'est associé à un élan de solidarité
hautement louable, à propos de cette catastrophe sans précédent. De toutes parts des souscriptions ont été ouvertes et la
Belgique n'a pas été la dernière dans ce concert de sympathies.
Je vous propose, au nom du Collège, d'y assoeierplus directement la ville de Bruxelles et de voter, sur les ressources ordinaires de 1906, un crédit de 5,000 francs pour les sinistrés de
France et de Belgique. (Marques d'assentiment.)
Il serait entendu que le Collège aurait à faire la répartition
de cette somme entre les diverses catégories de sinistrés, suivant les besoins.
M . De Locht. Les inondés seraient compris dans la distribution ?
M . le Bourgmestre. Je vous propose de voter le crédit sans
désignation de parts ; le Collège tiendra compte des nécessités
de chaque catégorie de sinistrés.
M . Hansseus. On fera une répartition proportionnelle.
M . Dassonville. L a grosse part sera pour les inondés, je
suppose.
Un membre. C'est à espérer.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons, et nous tiendrons
compte des observations qui se sont produites. Je suppose qu'il
n'y a pas d'opposition à la proposition.
De toutes parts. Non ! non !

**
Motion d'ordre.
M . Conrardy. Dans la précédente séance, j'ai réclamé la
réunion des Sections pour examiner les propositions à formuler
concernant les Chemins de fer vicinaux. Malheureusement, je
crois que la question a de nouveau été perdue de vue. Comme
l'assemblée de cette Société doit se réunir le 6 avril, je demanderai au^Conseil d'approuver l'ordre du jour que j'ai déposé il y
a deux ou^trois mois déjà.
M . le Bourgmestre. L'assemblée des Chemins de fer vicinaux à laquelle vous faites allusion, ne concerne que la nomination d'un administrateur. Si je ne me trompe, ce n'est pas
l'assemblée annuelle ordinaire qui est convoquée.
M. Conrardy. Vous faites erreur. Il s'agit bien de l'assemblée annuelle.

— 479 —

(2 Avril

1906)

Voici mon ordre du jour : « Le Conseil communal émet le
> vœu de voir la Société des Chemins de fer vicinaux inscrire
» dans les cahiers des charges de ses diverses lignes un m i n i i mum de salaire et un maximum d'heures de travail pour les
» différentes catégories du personnel. »
Le Conseil paraissait d'accord pour admettre cette proposition lorsque le renvoi en Sections a été demandé..
M. le Bourgmestre. Je n'en vois pas l'utilité.
Je crois qu'il n'y a aucun inconvénient à ce que le Conseil
considère le mandataire de la Ville comme étant suffisamment
autorisé pour présenter les observations que vous avez formulées. (Marques unanimes d'adhésion.)
M. l'Echevin Grimard. Nous avons du reste admis le minimum de salaire dans nos cahiers des charges.
M. le Bourgmestre. L e mandataire de la Ville priera la
Société de faire ce que la Ville fait elle-même.
M. Conrardy. Dans ces conditions, je me déclare satisfait.

Communication.
M. le Bourgmestre. J'ai lu dans un journal de ce matin un
article qui aura impressionné beaucoup de nos concitoyens.
D'après cet article, un grave accident d'automobile serait arrivé
cette nuit à l'avenue Louise dans les circonstances que voici :
Une automobile revenant, vers 10 heures du soir, du bois de la
Cambre se serait jetée sur une barrière non éclairée établie parle Service de la voirie pour protéger des travaux de pavage ;
l'automobile aurait été renversée et les quatre personnes qui
s'y trouvaient— dont deux dames — étant grièvement blessées
auraient dû être transportées dans des maisons voisines.
Je me suis enquis dès la p> emière heure de ce qui s'était
passé et voici exactement les faits :
Tout d'abord la barrière en question était parfaitement éclairée; la voie était barrée, mais la circulation pouvait se faire parles deux avenues, celle de droite et celle de gauche. Il est certain que l'automobile marchait à une vitesse exagérée, puisque
la barrière a été enlevée comme par un boulet de canon.
Quant à l'automobile, elle a été très peu endommagée et les
victimes n'ont eu que des contusions insignifiantes, tellement
insignifiantes que les deux dames ont refusé de donner leurs
noms! (Hires.)
Les quatre personnes sont remontées dans l'automobile et se
sont rendues en chantant dans une pâtisserie des environs, où

(2 Avril

1906)

— 480 —

elles ont fêté l'accident comme un événement tout au moins
original sinon heureux! (Nouveaux
rires.)
Vous voyez, Messieurs, combien le journal a exagéré. Les
seuls responsables de ce minuscule incident sont évidemment
ceux qui ont donné à leur machine une allure exagérée, ce qui
peut s'excuser par i'iieure tardive et peut-être aussi parce qu'on
sortait d'un repas pour se diriger vers un autre...
(Hilarité.)
M . Bosquet. I l paraît cependant que la barrière n'était pas
éclairée.
M . le Bourgmestre. D'après le journal, mais d'après les
renseignements qui m'ont été fournis, cette barrière était parfaitement éclairée. J'ai, du reste, sous la main un rapport très
circonstancié avec les noms des soi-disant victimes, et si je ne
les donne pas, c'est parce que je suis convaincu qu'elles n'y
tiennent g u è r e ! . . .
(Hilarité.)
— L'incident est clos.

2
Carnaval.

— Arrêtés

de police.

—

Ratification.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j ' a i l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil les a r r ê t é s que j ' a i pris à l'occasion du carnaval :
I Pour régler le colportage et la vente des confetti, interdire
l'emploi des plumes de paon et de plumeaux, ainsi que le jet des
confetti dans les galeries Saint-Hubert et dans les établissements publics et pour assurer le maintien de l'ordre dans le
cours des voitures à l'occasion de la Mi-Carême;
2° Pour interdire le colportage et le jet de confetti dans la
rue et les établissements publics, ainsi que la vente et l'usage
sur la voie publique de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets semblables pendant
la journée supplémentaire de carnaval du dimanche 1 avril.
o

er

— Ces arrêtés sont ratifiés.

3
HOSPICES. —

Approbation

M . l'Echevin
suivants :

d'actes divers

De Potter donne

d'administration.

lecture des

rapports

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

— 481

(2 Avril L906)

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

— DATE
=2=
S
Y
A

*•*
'

o

OBJET
DE L ' A C T E .

DU

NATURE

NOM
NOTAIRE.

M

DES

BIENS.

PRIX

—

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M
FR.

7475 7 mars
190b\

Terrain situé
à Bruxelles,
rue de
Groensteen.
Gravelines,
lots
n 373 et 374.
Vente.

1

66 50

13,494 94

32 '20

6,084 59

70 60

5,327 48

33 70

5,844 15

26 70

5,577 02

0B

6465

2 mars
1906.

Vente.
Damiens.

Terrains sis à :
MolenbeekSaint-Jean,
quai de
Mariemont,
lot n° 1009;
Ixelles,
avenue Macau,
lot n° 9 ;
Schaerbeek,
rue de la
Consolation,
lot n° 48:
rue de la Cible,
lot n° 13.

Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre
la parcelle
•-"••ic publiquement
^uuMijueinent ia
parceue section B , n ° 3 , de BerchemSamte-Agathe,
d'une
superficie
Sainte-Agathe, d'une superficie cadastrale de 10 ares 10 centiares.
tiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix de base de
l-,000 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collèse a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(2 Avril 1906)

— 482 —

Un amateur offre d'acquérir en vente publique, à raison de
12,000 francs l'hectare, une partie de 4 ares de la parcelle
section C, n° 263, de Berthem.
Des personnes pouvant se présenter pour l'achat d'autres lots
de cette parcelle d'une superficie totale d'après cadastre de
67 ares 70 centiares, l'Administration charitable, afin de pouvoir satisfaire immédiatement à ces offres, sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, non seulement la partie paumée,
mais encore le restant de la parcelle, et ce au prix minimum de
11,000 francs l'hectare en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique les parcelles section B, n 61 et 67,
de Baisy-Thy, d'une superficie totale, d'après cadastre, de
1 hectare 12 ares 60 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix debase de
2,250 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise
récente.
LeCollège al'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

•*
* •*

Cessio?is de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à la Commission administrative des hospices
civils de Molenbeek-Saint-Jean une partie de 10 ares 9 centiares 30 dix-milliares de la parcelle section A, n° 78 , de
Molenbeek-Saint-Jean, nécessaire à l'agrandissement de
l'hôpital.
La cession se ferait pour le prix de fr. 11,304-16, déterminé
par une expertise récente. La Commission administrative
supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le
locataire les indemnités d'engrais, etc., dues à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Zi

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder gratuitement à la commune de Vilvorde une emprise de

_

(2 Avril 4906)

483 —

lare 62 centiares des parcelles section H , n 240 et 302 , de
cette localité, nécessaire à la construction d'une avenue entre
Schaerbeek et Vilvorde.
Le travail de voirie dont il s'agit aura pour effet d'augmenter la
plus-value des parties des parcelles restantes et permettra d'effectuer, dans de bonnes conditions, leur lotissement en terrains
à bâtir.
Le cessionnaire supportera les frais d'acte et réglera directement avec les locataires les indemnités dues à ces derniers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

A

B

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger des parties de la parcelle section A, n° 569 , d'Anderlecht, d'une contenance totale de 2 ares 45 centiares 40 dixmilliares, lui appartenant, contre 3 ares 19 centiares 5 dixmilliares, des mêmes section et commune, appartenant à des
tiers; ces biens ont une valeur égale.
A

L'opération projetée a pour but «le régulariser les limites des
propriétés en question et de mettre celles-ci d'équerre à la rue
de Douvres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger 1 are 36 centiares de la parcelle section A, n° 33 ,
de Molenbeek-Saint-Jean, lui appartenant, contre 1 are 10 centiares des mêmes section et commune, n° 34 , appartenant à
un tiers; les biens ont une valeur équivalente.
ie

B

Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de mettre celles-ci d'équerre à la voie publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
i échanger une partie de 3 hectares 72 ares 95 centiares de la

(2 Avril

L906)

— 48-4 —

parcelle section D, n° 4 2 , de Waterloo, lui appartenant,
contre 2 hectares 27 ares 32 centiares des mêmes commune et
section, n° 4 2 appartenant à un tiers.
Cette opération a pour but de régulariser' les limites entre les
propriétés et à mettre celles-ci d'équerre a la voie publique.
Une expertise récente attribue la même valeur à chacun des
biens à échanger.
B 5

6 2

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

* •*•*

Acquisition et échange de terrains.
Les Hospices possèdent à Jette-Saint-Pierre la parcelle
section D, n° 2 8 1 , qui, par suite de la création de rues, a été
transformée en terrains à bâtir.
Toutefois, la partie ouest de ces terrains est séparée de la
voie publique par de petites parcelles appartenant à des tiers.
Pour obvier à ce sérieux inconvénient, l'Administration charitable demande à pouvoir :
e

1° Acquérir un terrain triangulaire faisant partie de la parcelle section D, n° 2 0 5 , d'une superficie de 17 centiares 80 dixmilliares, an prix de base de 46 francs le mètre carré, soit pour
la somme de 820 francs, en principal ;
Et 2° de recevoir une partie de 99 centiares 10 dix-milliares
de la parcelle section D, n° 209 , en échange de 49 centiares
80 dix-milliares de la dite parcelle, même section, n ° 2 8 1 \ Ces
biens ont une valeur égale.
e

A

F

Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation
de faire les opérations dont i l s'agit et de pouvoir, le cas
échéant, payer la somme que la vente de la parcelle D, n°205 ,
atteindra en vente publique, attendu que les vendeurs étant
encore mineurs, la cession de gré à gré ne peut avoir lieu.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
t:

Travaux.
Le promenoir des jardins des femmes, à l'hôpital Saint-Pierre,
est dépourvu d'abri et, en cas de mauvais temps, les malades
convalescentes doivent séjourner dans les corridors, ce qui est
une nuisance pour les autres malades.

(2 Avril 1906)

— 485 —

Pont' obvier à ce sérieux inconvénient, i l y aurait lieu de construire un abri sur le modèle de celui édifié l'an dernier dans
le promenoir des hommes. Le coût de l'installation est évalué à
3,050 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer cette dépense, prévue au budget extraordinaire de 1906,
art. 4.
Le Collège al'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Dans l'intérêt de la conservation des bâtiments et du bon
entretien des locaux, i l conviendrait de remplacer le plancher
de trois greniers et le parquet des salles 27, 29, 35, 36 et 39 de
l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence,
l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 8,232-45, qui sera
imputée sur le crédit du service ordinaire de 1906 : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Pierre. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Il serait utile de ménager un cabinet de pansement dans la
salle 40 de l'hôpital Saint-Pierre, où i l n'existe pas de local
spécial pour cet usage.
11 suffirait, pour réaliser ce desideratum, d'installer dans la
dite salle des cloisons en sapin, qui seraient vitrées à leur
partie supérieure.
Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence,
1 autorisation d'effectuer une dépense de 560 francs qui serait
imputée sur l'art. I ' du budget ordinaire des Hospices pour
1906 : n Réparations au local de l'hôpital Saint-Pierre. »
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
M avis favorable.

**
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
effectuer une dépense de fr. 1.604-80 pour l'exécution de
travaux de peinture de la façade principale de l'hôpital Saint"
et pour lu nettoyage de la pierre de taille de la dite
larade.
1

i T e

1

(2 Avril 1906)

— 486 —

La dépense sera imputée sur l'art. 1 du budget ordinaire des
Hospices pour 1906 : « Réparations au local de l'hôpital SaintPierre. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

***

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,444-40 pour l'exécution de travaux
d'appropriation d'une salle de clinique pouvant servir de salle
d'opérations à l'hospice de la Maternité.
Cette transformation est jugée indispensable à la bonne
marche du service.
La dépense, non prévue au budget, sera imputée sur l'art. 1
du service ordinaire : « Réparations au local de l'hospice de la
Maternité, exercice 1906. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 3,737-25 pour l'exécution à
l'hospice de l'Infirmerie des travaux mentionnés ci-après :
Renouvellement de châssis ; pose de pavements céramiques et
plinthes américaines arrondies ; placement de ventilateurs à
lames de verre ; percement d'une baie de fenêtre, etc.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire des Hospices
pour 1906 : « Réparations au local de l'hospice de l'Infirmerie. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,237-75 pour l'exécution de travaux
de peinture, à l'intérieur et à l'extérieur des bâtiments de
l'hôpital des Convalescents, àLinkebeek.
La dépense, qui n'est prévue au budget ordinaire de 1906
que pour une somme de 500 francs, sera imputée sur l'art. 188
du dit budget : « Réparations au local de l'hôpital des Convalescents. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 487

-

(2 Avril

1906)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 3,500 francs pour remplacer par des
lambris en carreaux de faïence les lambris peints des réfectoires, à l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
La dépense, prévue au budget extraordinaire des Hospices
pour 1906, sera imputée sur l'art. 4 : a Travaux de construction
» ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Les parcelles section D, n 93 et 94, d'Alsemberg, faisant
partie du bois « Meygemeyde » appartenant aux Hospices, ont
été choisies pour y ériger le sanatorium pour tuberculeux, que
l'Administration charitable est tenue de faire construire, en
exécution du testament de feu M . Georges Brugmann.
Ces parcelles sont traversées par les sentiers n 36 et 41,
qu'il importe de supprimer, en partie, afin de permettre la construction dont il s'agit.
Un accord est intervenu, à ce sujet, aux conditions suivantes
entre les Hospices et l'Administration communale d'Alsemberg:
o s

o s

a) Les Hospices feront tracer, à leurs frais, deux nouveaux
chemins en remplacement de ceux supprimés; ces chemins
auront une largeur de 1 60 et seront limités par deux sillons;
dans les parties boisées, les arbustes seront abattus sur leur
tracé.
Ce travail exigera une dépense de 1,000 francs.
IU

b) Le chemin n° 7 sera remblayé et consolidé à l'aide de
briquaillons; une autre partie du même chemin sera, sur une
longueur de 80 mètres, remblayée de façon à lui donner une
pente plus uniforme ; les remblais auront un mètre de hauteur ;
une rampe d accès à la parcelle sera aménagée.
Ce* travaux sont évalués à 300 francs.
c) Les Hospices paieront à la commune d'Alsemberg: 1° une
indemnité de 2,000 francs pour plus-value résultant de la suppression des chemins. Cette somme sera remployée à des
travaux d'empierrement ou d'amélioration d'une partie des
chemins n 2 et 7 attenant au chemin dont la suppression sera
effectuée ; 2° une somme de 75 francs pour frais occasionnés
par l'expertise.
o s

(2 Avril 1906)

— 488 —

L'exécution du projet en question, excellente à tous égards,
n'offre aucun i n c o n v é n i e n t au point de vue de l'exploitation du
l'estant du bois de « Meygemeyde ».
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite, en conséquence,
l'autorisation de faire les d é p e n s e s m e n t i o n n é e s ci-dessus qui
seront i m p u t é e s sur le budget de 1906 de la Bienfaisance :
1° Celles de 1,000 et de 300 francs sur le service
ordinaire
« F r a i s de plantation, d ' é m o n d a g e et d,e drainage; « 2° celles de
2,000 et de 75 francs sur le service extraordinaire
: « Acquisition de biens. »
Le Collège a l'honneur
d ' é m e t t r e un avis favorable.

de

vous

proposer,

Messieurs,

***
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription h y p o t h é c a i r e prise, par
renouvellement, au bureau «le Nivelles, le 1
mars 1904,
volume 937, n° 2, sur des biens sis à l'Ermite, sous Brainel ' A l l e u d , pour garantie d'une rente perpétuelle au capital de
fr. 725-50.
er

Le capital et la rente ont été r e m b o u r s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— L e s conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Ùomptes

des Hospices et de la Bienfaisance
l'exercice 1904.

pour

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Messieurs, j ' a i l'honneur, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver, conformément au
rapport que vous avez r e ç u , le compte de 1904 des Hospices
et de l a Bienfaisance (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

(1) Voir, p. 545, le rapport.

— 489 —

(2 Avril 1906)

4a
Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1906.
Douzièmes
provisoires.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les rapports sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1906 sont imprimés et seront incessamment distribués.
Afin de vous permettre de les étudier, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de voter deux douzièmes provisoires
sur le pied des allocations des budgets de 1905.

5"
HOSPICES.

—

Legs Costermans. •— Transaction
les héritiers.

avec

En séance du 7 août 1905, vous avez émis un avis favorable à
l'autorisation sollicitée par le Conseil général des hospices de
recueillir le legs fait, par M . Costermans, à l'asile pour
tuberculeux à Linkebeek et l'Autorité compétente a été saisie
de cette demande.
Par requête adressée à M . le Ministre de la justice, les
héritiers légaux du decujus ont demandé que l'autorisation de
recueillir le legs en question ne soit pas accordée aux Hospices
ou que tout au moins la libéralité soit réduite de moitié.
Ils ont fait valoir à l'appui de leur requête que la désignation
de l'établissement avantagé serait insuffisante, que le testateur
n'aurait pas été sain d'esprit et qu'enfin le testament précité
aurait été révoqué par un testament postérieur.
D'accord avec son Comité consultatif, et à raison des conditions d'incertitude dans laquelle cette affaire se présente, le
Conseil général estime qu'il est opportun d'entrer dans les vues
transactionnelles et amiables énoncées par les héritiers dans
leur requête, et i l sollicite, en conséquence, l'approbation de la
convention par laquelle la succession de M . Henri Costermans,
déduction faite des charge*, sera recueillie moitié par les Hospices et moitié par les héritiers légaux, chacune des parties
devant supporter les droits et frais de liquidation afférents à la
pnrt recueillie par elle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
"n avis favorable.
I. - 33.

(2 Avril J 906)

— 490 —

6
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.

1 N° d'ordre.!? 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :

pour qui la concession

1

Falk-Fabian, T h . ,

rue du P a r c h e m i n , 15.

3.08

1,232

2

Vve Leclercq,

rue du Luxembourg, 9.

2.00

800

3

Vve W e r t h ,

rue du L a v o i r , 6.

3.08

. 1,232

4

Vve Bousin,

rue de l'Empereur, 25.

3.08

1,232

5
6

Desforges, Paul,
Id.

rue de l'Ecuyer, 56.
Id.

2.00
1.08

PERSONNE

SOMMES
DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

à
payer.

Mètres carrés.

(supplément)

7 M . Rossel, directeur
du journal le Soir, place de Louvain, 23 et 25.

1.00

Francs.

*

800
182
400

•H- D é d u c t i o n faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la
somme de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 491 —

(2 Avril 1906)

7
Eglise Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Donation veuve
Bouvier, née Van Cuyck, Henriette.
M. l'Echevin De Potter donne lecture des rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire De Valkeneer, le 22 janvier 1906, M Heniiette-Caroline-Joséphine Van Cuyck, veuve
en premières noces de M. Charles-Guillaume Antonis, et en
secondes noces de M. Pierre-Lambert-Michel Bouvier, propriétaire, à Bruxelles, a fait donation entre-vifs et irrévocable,
à la Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg, d'une
somme de 2,000 francs, à charge pour cette dernière de faire
dire annuellement et à perpétuité 14 messes à heure libre, à
l'intention des membres défunts passés et à venir de sa famille.
La somme de 2,000 francs sera placée en une inscription au
Grand-Livre de la Dette publique et donnera un revenu annuel
de 60 francs ; l'exonération d'une messe coûtera 49 francs et le
bénéfice de la Fabrique sera donc de 11 francs, indépendamment
de 1 franc par messe à titre de droit.
Le Bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
la donation faite à la Fabrique, avec les charges y attachées, et
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
me

8
Eglise îles Minimes. — Crédit supplémentaire
de 1905.

au budget

Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite l'allocation, à son budget de 1905, art. 11, d'un crédit supplémentaire de fr. 98-20 pour régulariser la dépense faite pour l'achat
de poulies et crampons pour les tentures de deuil.
Ce surcroît de dépense sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(2 Avril 1906)

— 492 —

9
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1906.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport qui vous a été adressé, de vous proposer
d'approuver le budget pour 1906 de l'église Saint-Roch (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Budget
pour 1906.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation du dit budget, sous les réserves contenues dans
le rapport que vous avez reçu (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

11
Société des Tramways Bruxellois. —Demande en concession
d'une ligne de tramway à traction électrique par pli aérien
entre le parc du Cinquantenaire et la gare du Nord, par
le quartier Nord-Est.
M. l'Echevin Lemonnier donne lecture du rapport suivant :
Dans votre séance du 5 février dernier, vous avez renvoyé à la
Section des travaux publics la demande de la Société des Tramways Bruxellois tendant à obtenir la concession d'une ligne de
tramway à traction électrique par fil aérien entre le parc du
Cinquantenaire et la gare du Nord par le quartier N.-E.
(1) Voir, p. 533, le rapport.

(2) Voir, p. .'»39. le

rapinili.

-

493 —

(2 Avril 1906)

La Société des Tramways Bruxellois sollicite l'octroi de cette
concession, en invoquant l'art. 4 de la loi du 9 juillet 1875,
ainsi conçu :
»
»
»
t

« Lorsque la demande de concession aura pour objet de prolojio-er un tramway existant ou de relier entre eux deux tramways, la concession pourra être accordée, après enquête, sans
adjudication publique, aux concessionnaires des dits tramways ou à l'un d'eux. »

La Société des transports urbains et vicinaux et M . Vandenheuvel demandent que la concession soit mise en adjudication
publique.
La Section des travaux publics a décidé, à l'unanimité, qu'il
y avait lieu de recourir à ce mode d'adjudication.
Au cas où la concession serait octroyée directement sans
passer par l'adjudication publique, i l conviendra de maintenir
vos réserves quant à la suppression de la première classe et
quant aux droits de priorité invoqués par M M . Vandenheuvel et
consorts.
M. Bauwens. Le Conseil ratifiera, je n'en doute pas, le
vote unanime de la Section des travaux publics. L'intérêt public
est évident, en présence des avantages que nous font espérer
les demandeurs en adjudication.
Mais, ce que je tiens à faire ressortir, c'est que la concession
de gré à gré de la ligne nouvelle constituerait une véritable
illégalité.
La loi de 1875 sur les tramways, comme la loi sur les concessions de péages dont elle est issue, consacrent deux principes :
« Pas de monopole, ni de fait ni de droit ! Pas de concession,
sinon par voie d'adjudication publique ! » Ces principes sont
dans la loi, ils ont été sans cesse et énergiquement affirmés au
Parlement chaque fois que, de 1832 à 1899, la question s'est
représentée devant lui.
L'article 4 de la loi de 1875 permet cependant la concession,
sans adjudication, aune compagnie exploitante, du prolongement ou du raccordement de ses lignes.
Mais c'est là une exception au principe de la loi, et, comme
toutes les exceptions, elle doit être interprétée restrictivement.
S'il en était autrement, si l'article 4 était susceptible d'une
interprétation extensive, l'exception emporterait la règle. Et i l
suffirait à une compagnie d'exploiter deux ou trois lignes dans
une agglomération pour qu'à prétexte de prolongement ou de
raccordement, les pouvoirs publics puissent lui concéder toutes

(2 Avril 1906)

— 494 —

les autres et constituer ainsi à son profit ce monopole de fait
que le législateur a voulu empêcher.
Si je voulais, Messieurs, illustrer cette démonstration, il me
suffirait, sans doute, de vous faire l'histoire des Tramways Bruxellois.
L'article 4 ne peut évidemment s'appliquer qu'à des bouts de
lignes non susceptibles d'exploitation indépendante. Cela
résulte de la discussion de la loi de 1875, et notamment des
paroles de M . Beernaert, qui, comme Ministre des travaux
publics, a défendu la loi devant la Chambre. Il s'agit, dit-il, de
combler un intervalle entre deux lignes existantes.
Appliquer, comme le demandent les Tramways Bruxellois,
l'article 4 à une ligne de près de 5 kilomètres de long, simplement parce qu'il se trouve que cette Société exploite aux deux
bouts de la ligne projetée, ce serait méconnaître la loi dans son
texte et dans son esprit et proclamer le monopole des T r a m w a y s
Bruxellois. Autant vaudrait dire que pour Bruxelles l'article 3
de la loi, qui impose l'adjudication publique, est abrogé et que
les pouvoirs publics sont autorisés à concéder de gré à gré à la
Société des Tramways Bruxellois telles lignes qu'il leur plaira.
Je pense qu'il y a lieu de compléter la résolution de la Section
par le vote de deux amendements que je ne développerai pas,
parce que la simple lecture vous en indiquera suffisamment la
portée.
Je les ai consignés dans l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal émet un avis favorable sur la création de la ligne projetée, sous réserve que la concession en soit
accordée par voie d'adjudication publique, conformément à
l'atticle3dela loi de 1875, et que le cahier des charges interdise
la création de plusieurs clauses et impose notamment aux concessionnaires l'obligation de délivrer : I à prix réduit des carnets de tickets personnels aux ouvriers et aux employés justifiant d'un traitement annuel inférieur à 1,500 francs; 2° des
billets de correspondance valables sur les lignes exploitées par
d'autres concessionnaires et d'accepter sur ces lignes les billets
de correspondance délivrés par d'autres concessionnaires. t>
o

La dernière disposition de cet ordre du jour répond à l'argument des Tramways Bruxellois qui consiste à faire miroiter le
prétendu avantage de leurs billets de correspondance pour
s'assurer le monopole de l'exploitation de nos tramways.

M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, la Section des travaux publics a discuté cette proposition, et je pense que ce qui a
déterminé son vote unanime, c'est qu'un concurrent demandait
la concession en disant qu'il appliquerait sur toute la longueur de
la ligne un tarif uniforme de 10 centimes par voyageur, avec

(2 Avril 1906)

— 495 —
t
ujj

tare

i!f

jj

use

dais a
.HUIS

article ?
«elft

|É

I'

f

m

réduction de ce prix à 8 centimes en faveur des ouvriers et
employés dont le traitement était inférieur à 1,500 francs. I l se
proposait aussi d'appliquer le principe de la classe unique, et
enfin il nous disait qu'il serait disposé à prendre le courant dont
il aurait besoin éventuellement à notre usine d'électricité, (Très
bien ! sur plusieurs bancs.)
Cette dernière considération a également pesé sur la résolution de la Section des travaux publics, et je suis son interprète
appelant.
En ce qui concerne les amendements présentés par l'honorable M. Bauwens, je crois que ceux qu'il indique n'ont pas
besoin d'être votés par le Conseil communal, car si nous demandons l'adjudication publique, i l est évident que celui qui fera les
conditions les meilleures sera celui qui obtiendra la concession,
et l'on tiendra certainement compte des objections qui ont été
présentées à cette occasion.

e n

l e

M. Bauwens. Je comprends la situation de cette manière:
il est évident que c'est le pouvoir concédant qui rédigera le
cahier des charges et non la ville de Bruxelles. Mais puisque ce
pouvoir nous consulte, i l nous appartient d'attirer son attention
sur les clauses qui devraient, d'après nous, figurer dans le
cahier des charges.

minili

"
requis:....
,j .
^
!

F:

i:ej

M. le Bourgmestre. Remarquez, Monsieur Bauwens, que
si le Conseil communal devait se prononcer sur les divers points
que vous avez soulevés, cela pourrait nous conduire loin. Nous
croyons, au surplus, être d'accord non pas sur tous, mais sur
le point soulevé par M . l'Echevin des travaux publics.
Nous avons à donner notre avis, et i l ressortira de cet avis
que la concession par adjudication publique parait préférable.
Nous transmettrons cet avis, en y joignant le compte rendu
détaillé de la séance.
,
Lattention des soumissionnaires sera ainsi attirée sur les
desiderata formulés par l'honorable membre. J'espère que les
soumissionnaires s'efforceront d'offrir les conditions les plus
favorables possible.
M. Bauwens. Je déclare ne pas insister.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il suffit que les concurrents aient connaissance des discours prononcés, et ainsi nous
aurons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour obtenir les
conditions les plus favorables. Nous aurons rempli notre mission, et le Gouvernement statuera en pleine connaissance de
cause.
T

P

-iiÉiir'ii
r ;i

,

M . Desrret. Je demande à dire un mot à propos des amendéments formulés par M . Bauwens et avant que l'on vote.

(2 Avril 190«)

— 49«

M . le Bourgmestre. Pardon, on ne vote pas sur eus amendements.
M . Bauwens. Je me rallie aux observations de M . le Bourgmestre. On ne votera donc pas sur mes amendements.
M . Desmet. Mais vos amendements restent debout!
M . Bauwens. Je les ai retirés, le principe en étant admis.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez également présenter des
observations et elles figureront au compte rendu.
M . Desmet. Je demande que, dans le cahier des charges,
il soit fixé un minimum de salaire et un maximum d'heures de
travail, car sans cela il n'y aura pas un mot encore une fois pour
les ouvriers.
Je demande qu'on insiste aussi à cet égard.
M . le Bourgmestre. Votre observation sera insérée au
procès-verbal et nous espérons que le Gouvernement en tiendra
compte.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Suppression

partielle

de V impasse du

Rempart-du-Nord.

M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans sa séance du 1 5 janvier 1 9 0 « , le Conseil communal a
autorisé la cession de gré à gré à M . Allard d'une partie du sol
de l'impasse du Rempart-du-Nord, qui confine au fond de son
immeuble coté n° 1 7 , rue de la Sablonnière.
Cette cession amenant la réduction du fond de l'impasse, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la
Section des travaux publics, de charger le Collège de remplir
les formalités nécessaires aux fins de l'obtention d'un arrêté
royal autorisant la suppression de la partie de cette impasse
indiquée par une teinte jaune sur le plan ci-annexé.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(2 Avril 1906)

— 497 —

13
Instruction primaire. — Listes
d'inscription
des enfants pauvres ayant droit à renseignement
gratuit.

1905-1906.
M. l'Echevin Lepage. Nous vous proposons de voter la
délibération suivante :
Le Conseil communal.
Vu l'article 3 de la loi organique de l'instruction primaire
(lois du 20 septembre 1884, du 15 septembre 1895 et du
22 juillet 1897) ;
Vu l'arrêté royal du 31 juillet 1897 ;
Attendu que les formalités prescrites par l'article 1 de
l'arrêté royal susdit ont été remplies ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
er

Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite et qui fréquenteront les écoles communales
pendant l'année scolaire 1905-1906, sont approuvées aux
chiffres de :
Garçons
Filles

.
.

.

.
. . .

.

.
.

.

608
282

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente du Conseil provincial.
— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.

14
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.
Barème des traitements.
M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège vous propose d'arrêter comme suit le barème des

( 2 Avril

1906)

— 498—

traitements du personnel enseignant de l'Académie royale des
Beaux-Arts :
SÉRIE A.

— COURS DU SOIR.

a) Enseignement primaire :
Dessin ( l et 2 années)
Section supérieure
(modelage, dessin et architecture).
r e

E

fr. \ gfjQ
2 000

b) Enseignement secondaire :
Dessin, architecture et sculpture

2,400

c) Enseignement supérieur :
Dessin, architecture et sculpture

2,800

SÉRIE B.

—

C O U R S DU JOUR.

a) Enseignement primaire et secondaire :
Peinture, sculpture et architecture

3,000

b) Enseignement supérieur :
Peinture, sculpture et architecture

3,600

c) Cours particuliers :
Peinture de bois et marbres
(Dimanche de 8 à 1 2 heures. — 9 mois.)
Pratique et mise au point et moulage ( 5 1 / 2 mois) .
SÉRIE C . —

1,000
. 1,200

C O U R S SPÉCIAUX.

Pour les professeurs donnant une ou deux heures de cours par
semaine, le taux du traitement est de 7 5 0 francs par heuresemaine.
Pour les professeurs donnant plus de deux heures, i l est fixé
à 6 0 0 francs par heure-semaine.
(Ces cours exigent, la plupart, une préparation considérable,
ce qui explique le taux adopté.)
La réforme consiste en fait dans le relèvement des seuls taux
de traitements des professeurs des cours du jour, qui, fixés
auparavant à 2 , 5 0 0 et 3 , 0 0 0 francs, ne semblent pas en rapport
avec le temps qui doit être consacré au cours au milieu de la
journée de travail et avec le talent et la réputation des maîtres
qui sont chargés de ces cours à notre Académie.

— 499 —

(2 Avril 1906)

Quant aux autres taux, nous n'en proposons pas l'augmentation car ils nous paraissent suffisants. I l y aura lieu simplement
do régulariser certains traitements dont les titulaires ne sont
pas classés au rang assigné au cours dont ils sont chargés.
La dépense totale du chef de ces régularisations et augmentations s'élève à 6,400 francs. Les augmentations réglementaires
seront accordées en deux ans, par moitié, en 1906 et 1907.
M. l'Echevin Lepage. L a Section a repoussé, par 5 voix
contre 4, un amendement de M . Conrardy proposant d'augmenter de 100 francs le traitement des professeurs de l'enseignement primaire du dessin.
M. Maes. J'appuie l'amendement qui a été proposé en Section et j'émets le vœu de voir augmenter le minimum du traitement de cette catégorie de professeurs de l'Académie qui,
apprenant qu'on allait admettre un nouveau barème, ont légitimement pu espérer une amélioration de situation. M . Lepage
nous a dit que cette proposition n'intéressait que trois personnes; ce n'est pas une raison pour la repousser. Il est arrivé,
quand nous faisions des propositions de ce genre, qu'on nous
disait qu'il était impossible d'y donner suite parce que les personnes intéressées étaient trop nombreuses. Cette fois-ci, on ne
pourra pas invoquer la même raison. Il s'agit de professeurs
qui donnent un cours de dessin élémentaire, je le veux bien,
mais il faut néanmoins tenir compte de la valeur personnelle de
ces artistes qui peuvent être appelés dans l'avenir, et par voie
de concours, à donner dans le même établissement des cours
supérieurs. Je suis d'avis qu'il faut répondre au vœu exprimé
par le corps professoral, lorsqu'il a réclamé une certaine unification dans les traitements des professeurs. J'ai admiré cette
solidarité entre artistes et j'estime que l'argument invoqué par
M. l'Echevin en Section ne tient pas. Cet argument consiste à
dire que le traitement de 1,800 francs est suffisant, attendu qu'il
représente une rémunération de 15 francs par soirée de cours.
La Ville a pour devoir d'aider les artistes qui entrent à l'Académie, même quand ils ne donnent que des cours élémentaires,
d'autant plus que le barème que nous allons voter va fixer la
situation des intéressés pour de longues années. En effet, le
barème précédent avait été adopté en 1862. Il avait donc 44 ans
d'existence, et si en 1862 on pensait qu'un traitement de
1,800 francs était nécessaire à un professeur de l'Académie des
Wux-Arts, il lautbien reconnaître que, depuis cette époque,
!• s besoins de la vie ont considérablement augmenté et que le
nombre des artistes est beaucoup plus grand aujourd'hui
1Ji alors, ce qui veut dire que l'existence est devenue plus difficile. L'augmentation que nous proposons est d'autant plus légitime que parmi les professeurs des cours inférieurs i i en est un

(2 Avril L906)

— 500 —

dont le traitement est actuellement déjà de 1,900 francs. On
maintiendrait donc la situation pour celui-là et on augmenterait les autres de 100 francs. Cela n'entraînerait qu'une dépense
de 300 francs par an. M . Lepage nous a dit que l'Echevin
des finances pourrait s'opposer à l'augmentation de charge
que notre proposition allait entraîner. Cela n'est pas bien
sérieux, attendu que la charge se réduit à 300 francs.
M . l'Echevin Lepage. Et les autres ?
M . M a e s . Les autres ont obtenu quelque chose et ils s'en
contenteront, tandis que ceux qui doivent bénéficier de notre
proposition, n'ont rien obtenu du tout.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, vous avez pris connaissance des conclusions du rapport; je ne crois pas avoir à les
motiver davantage. Nos honorables collègues MM. Conrardy et
Maes ont demandé à la Section des Beaux-Arts qu'on augmentât le traitement de i professeurs de l'enseignement primaire de
dessin ; de 1,800 francs ils veulent le porter à 1,900 francs.
Tout est relatif; i l est impossible de prétendre qu'en matière
d'enseignement artistique, on puisse rétribuer de la même
façon un cours supérieur et un cours primaire.
Si l'on songe que le cours qui est rétribué à raison de
1,800 francs par an ne dure en réalité que six mois et que
chaque heure de cours est payée fr. 7-50, soit 15 francs par
soirée de deux heures, on doit reconnaître que cette rétribution
est autrement rémunératrice que celle des instituteurs primaires notamment.
Comme i l est indispensable qu'il y ait une corrélation entre
les différentes parties d'un barème, si l'on augmente le traitement des professeurs de l'enseignement primaire de dessin, on
devra nécessairement augmenter le traitement des autres.
M . M a e s . Mais non.
M . Desmet. Les autres ont été augmentés.
M . l'Echevin Lepage. Quand on fait un barème, il faut
adopter un système rationnel. Il ne suffit pas de dire qu'il est
désirable de voir augmenter de 100 francs le traitement de trois
personnalités auxquelles on s'intéresse. Il faut un esprit de
méthode qui fait défaut dans le système de l'amendement de
M . Maes; i l n'a en vue que des intérêts personnels.
Je crois donc que la proposition du Collège est raisonnable et
qu'elle tient un compte équitable des situations.
Le traitement des professeurs de l'enseignement primaire
reste fixé à 1,800 francs; le traitement des professeurs de
l'enseignement secondaire, qui était de 2,000 francs, est porté à

-

(2 Avril 1906)

50J —

o 4^)0 francs, et le traitement des professeurs de l'enseignement
supérieur a été fixé à 2,800 francs.
Pour les cours du jour, qui exigent des prestations beaucoup
plus longues que les cours du soir, i l y a une augmentation de
500 francs. La question a é t é étudiée dans un esprit d'ensemble
et il n'est pas possible qu'on remanie une des parties sans se
préoccuper des autres.
M. le Bourgmestre. M . Maes insiste-t-il sur son amendement ?
M. Maes. Oui.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, je le prie de bien vouloir
le rédiger et de me le faire parvenir afin que je puisse le mettre
aux voix.
M. Conrardy. Messieurs, comme j ' a i p r é s e n t é cet amendement en Section, je tiens à le défendre encore devant le Conseil,
parce que les raisons invoquées contre son admission par
M. l'Echevin de l'instruction publique ne m'ont pas convaincu.
Un de ses arguments consiste à dire que les professeurs du
soir touchent fr. 7-50 par heure de cours. Je me demande
pourquoi, dans l'occurrence, on met en lumière ce qu'un traitement représente par heure de travail effectif. Si l'on généralisait ce système, i l est certain qu'on remarquerait que nombre
de fonctionnaires sont r é m u n é r é s d'une façon beaucoup plus
avantageuse, et sans sortir du corps enseignant on arriverait à
constater qu'il y a des professeurs qui touchent jusque 25 francs
par heure. C'est ainsi que dans le b a r è m e que nous discutons,
on dit que « pour les professeurs donnant une ou deux heures
de cours par semaine, le taux du traitement est de 750 francs
par heure-semaine. » L'argument que fait valoir M . Lepage
n'estdonc pas probant.
Cependant il est certain qu'actuellement la situation n'est pas
brillante pour les professeurs des cours inférieurs du soir à
l'Académie.
Il v a six professeurs pour les cours primaires : les deux professeurs de la 3 année d'études auront un traitement de
2,000francs, mais ceux de l a l
et de la 2 année d'études
n'auront que 1,800 francs.
e

r e

e

Nous proposons de porter ce dernier traitement à 1,900
bancs, ce qui fera une dépense s u p p l é m e n t a i r e de 300 francs
seulement par an, puisqu'il y a déjà un des quatre professeurs
en cause qui touche 1,900 francs. L'adoption de notre amendement n'amènerait donc pas la ruine de nos finances et n'épuiserait pas la caisse de la Ville !

( 2 Avril

1906)

—

502 —

Je me demande pourquoi l'on refuserait de porter ces
traitements à 1 , 9 0 0 francs alors que,comme je viens deledire,
i l y a déjà un des professeurs qui touche cette somme.
M . l'Echevin Lepage. I l est facile de poser des questions
auxquelles i l a déjà é t é r é p o n d u .
M . C o n r a r d y . Oh ! la r é p o n s e de M . l'Echevin n'est pas
concluande. L a voici : On a d o n n é 1 , 9 0 0 francs à ce professeur parce que c'est un ancien instituteur primaire.
Mais, Messieurs, s'il y a u n b a r è m e , i l doit exister pour tout
le monde et ne peut se modifier en faveur de telle ou telle personnalité.
Je demande au Conseil de se rallier à notre amendement, qui
ne bouleversera pas les finances communales. Ce sera une
d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 3 0 0 francs bien employée, car il
s'agit de trois excellents et dévoués professeurs.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu l'amendement suivant :
« Je propose de relever le m i n i m u m du traitement attribué
» aux professeurs de dessin é l é m e n t a i r e , en le majorant de
» cent francs. »
(S.) MAES.
— L'amendement est mis aux voix par appel nominal et
r e j e t é par 2 6 voix contre 1 0 .
Ont voté pour: M M . Vandendorpe, Delbastée, Rochette,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, L a Fontaine, Desmet
et Maes.
Ont voté conlre: M M . Lemonnier, Grimard, Depaire, Steens,
Kufferath, C r i c k , De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, L e u r s , Grauwels, Hanssens, Bauwens, Vanneck, Dassonville, Levêque, Claes, De Potter, Lepage, Bruylant et De M o t .
M . le Bourgmestre. L'amendement est rejeté.
M . Desmet. P o u r les petits, c'est toujours r e j e t é .
M . le Bourgmestre. L e vote est acquis.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et a d o p t é e à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
1

Quartier d'Isabelle.—

4

a
Echange de propriétés.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du rapport suivant:
En vue d ' é t e n d r e ses installations, la Société Générale de Belgique est e n t r é e en n é g o c i a t i o n s avec le Collège pour acquérir

— 503 —

(2 Avril 1906)

un terrain de grande profondeur, d'une surface totale d'environ
2150 mètres carrés, à front de la rue à créer entre la place de
la Chancellerie et le Mont des Arts.
D'autre part, la propriété sise rue des Douze-Apôtres, 26-28
(ancien hôtel d'Alcantara), d'une surface totale de 1,642 mètres
carrés, appartenant à la Société Générale de Belgique, figure
au plan des expropriations à faire pour la réalisation du plan de
transformation du quartier d'Isabelle.
Le Collège estime qu'il serait de l'intérêt de la Ville de lier
ces deux affaires et de procéder à un échange, la Société Générale
ayant à payer une soulte conformément aux conditions déterminées au projet d'acte d'échange qui suit.
La Section du contentieux a émis un avis favorable.

VILLE DE B R U X E L L E S .

Acte d'échange, pour cause d'utilité publique, de propriétés
sises à Bruxelles, au quartier d'Isabelle.
L'an mil neuf cent six, le
Par-devant nous
delà ville de Bruxelles,

, Bourgmestre

Agissant en vertu de l'art. 9 de la loi du 27 mai 1870, et en
exécution d'une délibération du Conseil communal en date du
l février 1904, approuvée par arrêté royal du 7 novembre 1904,
autorisant l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des
propriétés nécessaires à la transformation et à l'aménagement
du quartier de la Putterie et de ses abords, ainsi qu'au percement de l'impasse du Parc ;
En présence de MM.
e i

Belges et majeurs, et jouissant de leurs droits civils,
A comparu ;
La Société Générale de Belgique, société anonyme, dont le
siège est à Bruxelles, Montagne du Parc, 1-3, ici représentée par

(2 Avril 1906)

— 504 —

Laquelle a déclaré céder et abandonner à la ville de Bruxelles
en toute propriété, et à titre d'échange, avec garantie de tous
troubles, évictions, hypothèques et autres empêchements quelconques, le bien ci-après désigné, avec toutes les servitudes
actives, savoir :
Une maison située à Bruxelles, rue des Douze-A.pôtres,
n 26-28, cadastrée section 7 , n° 8 6 0 ° , pour une contenance
de seize ares quarante-deux centiares.
L a propriété appartient à la cédante pour l'avoir acquise de
M veuve De Laveleye et consorts, aux termes d'un procès-verbal
d'adjudication publique définitive clôturé par M Barbé, notaire
de résidence à Bruxelles, le 1 février 1899, transcrit au bureau
des hypothèques de cette V i l l e , le
, vol.
, n°
E n vue de l'échange à réaliser, la propriété ci-dessus est évaluée de commun accord à trois cent quatre-vingt-dix mille
francs, valeur qui comprend toutes les indemnités auxquelles
la cédante peut avoir droit, la comparante déclarant dispenser
M . le Conservateur des hypothèques de prendre aucune inscription d'office.
En contre-échange, la ville de Bruxelles cède pour quittes et
libres et avec dispense d'inscription d'office à la Société Générale de Belgique, qui accepte, les immeubles dont elle est ou
deviendra propriétaire, et qui figurent en teinte bleue au plan
annexé à la présente convention pour une contenance approximative de 2,150 mètres carrés, le plan et la contenance n'ayant
que la valeur de simples indications, sans que la Ville ait à
garantir l'existence d'une surface d é t e r m i n é e .
o s

e

m e

e

er

La cession a lieu aux conditions suivantes :
1° L a propriété des immeubles, objets de la présente cession,
ne sera acquise à la Société Générale qu'au moment de leur délivrance ;
2° L a délivrance aura lieu à telle époque que la Ville jugera
convenir, mais au plus tard après achèvement des travaux de
voirie ;
3° L a délimitation des biens cédés aura lieu contradictoircment au moment de la délivrance;
4° L a délimitation s'opérera vers la voie publique suivant tel
alignement qui sera établi à cette époque, sans aucune obligation pour la Ville soit de suivre les données du plan annexé à
l ' a r r ê t é royal du 7 novembre 1904, soit de garantir les alignements et les niveaux des voies publiques auxquelles aboutiront
les biens cédés;
5° L a Ville jouira des terrains cédés et les utilisera au mieux
de ses i n t é r ê t s jusqu'au jour de la délivrance ;

— 505 —

(2 Avril

1900)

6° Les terrains cédés seront délivrés par la Ville débarrassés
des constructions ou ouvrages s'élevant au-dessus du sol ; les
substructions pourront être maintenues par la Ville, sauf à
l'acquéreur à les démolir à ses frais et sans qu'il puisse considérer leur existence comme un défaut caché ;
7° La Ville aura la faculté, au moment de la délivrance des
terrains, de spécifier les substructions dont elle jugera utile,
dans l'intérêt de la voirie et des services publics, d'exiger le
maintien à titre de charges réelles : i l lui sera loisible d'exécuter tous travaux nécessaires à l'entretien et à la réfection des
dites substructions ;
8° La Société Générale consent à ce que la Ville utilise, à
litre de servitude, même après la délivrance, le sol et le soussoldes biens cédés dans l'intérêt d'ouvrages d'intérêt public,
tels que tuyaux de canalisation, égouts, etc.;
9° L'acquéreur n'aura aucun recours à exercer pour toutes
les servitudes passives, occultes ou autres, dont les biens
auraient pu être grevés soit avant, soit après l'arrêté royal du
7 novembre 1904. D'un autre côté, la Ville ne garantit l'existence d'aucune servitude active quelconque, sauf à l'acquéreur
a faire valoir éventuellement et à ses frais exclusifs les droits
que l'arrêté royal précité aurait pu conférer à la ville de
Bruxelles ;
10° Après le nivellement des terrains et la réalisation d'un
tracé définitif pour les nouvelles voies publiques, le prix des
biens cédés sera déterminé par une expertise contradictoire
qui tiendra compte de la situation telle qu'elle existera à cette
date, notamment au point de vue de la valeur vénale des dits
biens.
En cas de désaccord entre les experts des parties, i i sera
procédé à la désignation d'un tiers expert par M . le Président
du tribunal de première instance.
La dite expertise déterminera éventuellement la soulte à
payer par l'une ou l'autre des parties. 11 est entendu que l'expertise sera souveraine et ne pourra donner lieu à aucun
recours ;
11° Au cas où la réalisation du plan approuvé par l'arrêté
royal du 7 novembre 1904 n'aurait pas lieu, la présente convention serait considérée comme non avenue, sauf en ce qui
concerne l'acquisition par la Ville, au prix de trois cent
quatre-vingt-dix mille francs, de la maison sise rue des
Douze-Apôtres, 26-28 ;
. °^
avant la délivrance des terrains, la Société
bénévole constaterait que le maintien des substructions et
l - 34.
u

r

c a s

(2 Avril 1906)

— 506 —

l'existence des servitudes dont i l a été question ci-dessus sont
incompatibles avec l'usage auquel elle destine les dits terrains,
il lui sera loisible de renoncer à leur acquisition. Dans ce cas, la
ville de Bruxelles aura à lui payer la somme de trois cent quatrevingt-dix mille francs, prix fixé pour la cession de l'immeuble
rue des Douze-Apôtres, 26-28 ;
13° Les trésors, les objets d'art, de numismatique, d'histoire
naturelle et tous autres objets ayant quelque valeur que l'on
découvrirait dans les terrains cédés par la Ville, seront sa propriété et devront lui être remis ;
14° Les frais et droits auxquels le présent acte donnerait
ouverture seront payés et supportés par la Société Générale.
Pour l'exécution du présent acte, la comparante fait élection
de domicile à
Nous avons alors déclaré accepter, au nom de la ville de
Bruxelles, la cession à elle consentie aux conditions qui précèdent, et avons du tout dressé ticte, pour valoir ce que de
droit.
Ont signé avec nous, après lecture faite, les témoins prénommés et la comparante.
M . B a u w e n s . Je désire justifier en quelques mots le vote
négatif que je me propose d'émettre.
Enprincipe, je suis adversaire de ce genre de conventions qui
comportent l'aliénation de gré à gré de propriétés appartenante
la Ville. La loi assimile en quelque sorte les communes aux
mineurs. Elle prescrit l'adjudication publique pour la vente de
leurs immeubles. Elle les met pour ce genre d'opération sous la
tutelle de l'autorité supérieure.
J'estime qu'il faut, pour justifier la dérogation au principe de
l'adjudication publique, nécessité absolue ou avantage évident,
comme dit le code.
Je ne découvre dans la convention proposée ni nécessité ni
avantage évident.
L'avantage serait de nous rendre propriétaire de l'hôtel d'Alcantara. Mais à quel prix? A un prix notablement supérieur au
chiffre fixé par notre expert. L'hôtel d'Alcantara est ce qu'on
appelle un éléphant. Il s'agit d'un hôtel princier mal situé dans
une ine morte. La construction est vétusté. Le terrain est mal
utilisé. La cour d'honneur qui précède la construction est du
terrain perdu.
Payer 300,000 francs cet immeuble ne me parait pas un
avantage suffisamment évident pour justifier le vote d'une convention aussi extraordinaire que celle qui nous est soumise.

— 507 —

(2 Avril 1906)

La Ville vend, tout en se réservant de ne pas vendre, à la
Société Générale qui achète, tout en se réservant de ne pas acheter, pour un prix qui n'est pas déterminé, un terrain qui n'est
pas délimité, situé à front d'une rue qui n'est pas créée et que la
ville de Bruxelles se réserve de créer ailleurs ou même de ne
pas créer du tout.... (Rires.)
N'était l'honorabilité des parties en cause, on pourrait dire
que cette convention, c'est le procès certain.
La ville de Bruxelles se réserve de modifier le plan ou d'en
exécuter un autre. Si elle en exécute un autre, elle ne vend pas.
Quand y aura-t-il inexécution, quand modification?
De son côté, la Société Générale se réserve de ne pas acheter
si elle juge que les substructions et servitudes qui se trouveraient sur le terrain, et qui ne sont pas indiquées parce qu'elles
De sont pas connues, entravent l'exécution de ses projets. C'est
une véritable condition « si voluerit ». Elle peut acheter ou ne
pas acheter, à son gré.
Et pourquoi la ville de Bruxelles s'engage-t-elle dans une
convention pareille ?
Tout simplement pour être assurée de payer l'hôtel d'Alcantara plus cher que ne l'a évalué son expert.
Et c'est pour cela qu'elle engage l'avenir.
J'appelle encore votre attention sur un point, Messieurs. Le
prix des terrains cédés à la Société Générale sera déterminé par
les experts. Mais à quel moment ? Au plus tard au moment où
la voirie sera créée, c'est-à-dire avant toute réalisation de terrains. Les bases, les points de comparaison feront défaut.
Que le prix fixé soit trop bas, et i l influera défavorablement
sur la vente des terrains voisins.
Plus j'examine la convention, plus j'y vois d'aléas et de désavantages. Quant à l'avantage, il est problématique. Je voterai
donc négativement.
M. l'Echevin Grimard. Les observations que nous venons
d entendre, Messieurs, sont identiques à celles qui ont été présentées en Section du contentieux. L'honorable M . Bauwens
Jes a formulées sous la même forme humoristique, qui nous a
beaucoup divertis. Cependant, les Sections du Conseil n'ont
pas partagé son avis, et l'honorable membre est resté isolé.
L examen de cette affaire a été fait par la Section des finances et
elle a, à l'unanimité, approuvé la convention. On peut toujours,
Messieurs, présenter des observations sous une forme plaidante, et je me félicite de ce que, dans une matière aride, l'honorable membre soit parvenu à distraire quelque peu le Conseil.
es clauses visées par lui ont tout simplement pour but d'in^
L

(2 Avril 1906)

- r,08 —

troduire dans la convention l'entièreté des hypothèses qui
pourraient se présenter dans certains cas déterminés; on les a
introduites dans la convention pour sauvegarder dans toutes ces
hypothèses les droits de la Ville.
Que valent les autres raisons que nous donne l'honorable
M . Bauwens à l'appui du vote négatif qu'il compte émettre,
nous dit-il ?
M . Bauwens. Mais les premières sont très sérieuses.
M . l'Echevin Grimard. L'honorable M . Bauwens dit : la
ville de Bruxelles n'a aucun intérêt à acquérir l'ancien hotel
d'Alcantara.
L a valeur de cet immeuble a été déterminée dans le placard.
L'expert de la Ville avait tout d'abord déterminé une valeur un
peu basse.
Le fait est exact, mais i l est revenu ensuite sur cette appréciation première, comme il arrive fréquemment à la suite de la
discussion d'un rapport d'expertise. C'est-à-dire donc qu'il y a
eu une double expertise.
Le chiffre auquel nous vous proposons de traiter est celui
admis par notre expert en dernière analyse. Mais depuis cette
seconde expertise, i l s'est passé autre chose encore. Nous avons
été mis en présence des appréciations du tribunal et de la Cour
d'appel. On nous a condamné à payer des indemnités dépassant,
et bien au delà, les estimations de nos experts.
Dans ces conditions, nous avons fait école, et aujourd'hui
nous préférons un tien à deux tu l'auras.
Faut-il donner un exemple? Récemment, dans une affaire
identique, bien connue des membres de cette assemblée, le tribunal a porté à une somme colossale l'indemnité à payer par la
Ville pour l'expropriation d'un vaste bâtiment... enruine, situé
impasse du Parc ; je ne veux pas l'indiquer autrement. (Rires.)
Nous préférons ne pas nous exposer à la même éventualité pour
l ' h o t e l d'Alcantara, et cette résolution me parait sage.
Quel que soit donc le sort réservé à la convention, le prix de
l'immeuble d'Alcantara, tel qu'il est fixé, reste définitivement
arrêté, que l'opération principale elle-même se fasse ou ne se
fasse pas. C'est ce qui nous a permis de dire que, quoi qu'il
arrive, la Ville fera toujours, si vous votez la proposition du
Collège, une affaire avantageuse.
M . Theodor. J'appelle l'attention spéciale du Collège sur
l'art. 12 de la convention, qui est ainsi conçu :
« 12° A u cas où, avant la délivrance des terrains, la Société
» Générale constaterait que le maintien des substructions et
j> l'existence des servitudes dont i l a été question ci-dessus

— 509 —

(2 Avril 1906)

» sont incompatibles avec l'usage auquel elle destine les dits
i terrains, il lui sera loisible de renoncera leur acquisition.
« Dans ce cas la ville de Bruxelles aura à lui payer la somme
» de trois cent quatre-vingt-dix mille francs, prix fixé pour la
» cession de l'immeuble rue des Douze-Apôtres, 26-28. »
D'après cette rédaction i l dépendra de la Société Genérale
seule de renoncer à l'acquisition du terrain. C'est une condition
potestative. Je voudrais avoir mes apaisements à cet égard,
je voudrais que l'on nous dise s'il ne dépend pas de la seule
volonté de la Société de décider que la convention sera exécutée ou non. Il est à remarquer que la Société Générale aura à se
prononcer avant la délivrance, c'est-à-dire alors que le prix
sera connu par l'expertise.
M. l'Echevin Grimard. La Société Générale exerce une
industrie spéciale, celle d'un commerce de banque. Il se peut
ipie l'on soit obligé de mettre dans les sous-sols des égouts, des
canalisations, et la Société a été un peu effrayée de cette perspective. Elle nous a dit : j'accepte tout cela, mais à la condition
queje puisse retirer de mon bien tout l'utilité que j'en attends.
M. Theodor. C'est donc qu'il n'y a plus de convention.
M. l'Echevin Grimard. Pardon, la convention existe toujours et il faudrait, pour que la Société puisse renoncer à l'acquisition, que l'empêchement fût tel qu'elle ne pourrait plus
se servir des caves, par exemple, pour y installer des coffresforts.
M. Theodor. Qui sera juge de cela ?
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun danger, la Société a
intérêt à acquérir ce terrain.
M. Theodor. C'est une autre question.
M. Bauwens. Je voudrais répondre quelques mots à
M. l'Echevin quia fait de mes observations deux parts, dont la
seconde seule lui paraît sérieuse. Or, ce sont précisément
celles de mes observations qu'il veut bien qualifier d'humoristiques qui ont le plus de poids pour moi. Je trouve beaucoup
moins important, au point de vue des intérêts de la Ville, de lui
voir payer un immeuble quelques milliers de francs de trop que
de lui voir aliéner dès à présent, dans les conditions que stipule
la convention, des terrains à front d'une rue à créer, alors que
les plans de transformation du quartier sont susceptibles de
modifications profondes.
C'est donc surtout sur la partie dite « humoristique » de mes
observations que j'appuie mon vote négatif.

(2 Avril 1906)

— 510 —

M . W a u w e r m a n s . L a convention n'exonère-t-elle pas la
Ville d'indemnités qu'il y aurait à payer à la Société à raison de
la suppression de la rue d'Isabelle ?
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Au cas où la Société ne deviendrait
pas propriétaire des terrains visés dans la convention générale
de deux choses l'une, ou bien la Ville devrait payer une
indemnité, ou bien elle devrait établir de nouveaux plans de
façon à respecter les jours et les sorties de l'immeuble de la
Société Générale vers la rue d'Isabelle.
— La convention, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité moins 2 voix, celles de M. l'Echevin Lemonnier et
de M . Bauwens.

15
Cession gratuite à la ville de Vilvorde de 89 ares 50 centiares
de terrains, situés à Haeren et compris dans la nouvelle
route de Schaerbeek à Vilvorde. — Participation aux
travaux de voirie à concurrence de 29,520 francs.
M . l ' E c h e v i n De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Au cours de l'année 1903, des pourparlers s'engagèrent entre
le Collège échevinal de Bruxelles et l'Administration communale de Vilvorde, relativement à la participation éventuelle de la
Ville aux frais d'établissement de la nouvelle route entre
Schaerbeek et Vilvorde.
La ville de Vilvorde nous demandait à cette époque la cession
gratuite du terrain nécessaire à l'assiette de la route et une
somme de 29,520 francs (soit 82 francs par mètre), représentant notre part d'intervention dans les travaux de voirie,
lesquels comprenaient l'établissement du pavage sur 5 ,50 de
largeur sur remblais, fossés, terre-pleins avec bordure en
saillie.
Ce sacrifice, admis par les autres riverains, trouve sa
justification dans la plus-value notable que la création de la
nouvelle avenue confère aux terrains restants.
La conclusion d'une entente avec Vilvorde fut ajournée par
suite des négociations engagées par l'Etat avec la Ville en vue
de l'acquisition de nos terrains situés entre la nouvelle avenue
et la gare de Haeren, et nécessaires à l'extension des installations de cette gare.
Entre autres points, nous réclamions de l'Etat qu'il nous
bonifiât le pniement des travaux de voirie de la nouvelle avenue
m

— 511 —

(2 Avril 1906)

jusqu'à la ligne médiane, et qu'il nous remboursât, jusqu'à
cette même ligne, la valeur du terrain dont Vilvorde nous
demandait l'abandon gratuit.
En effet, un sacrifice s'expliquait par la plus-value conférée
aux terrains demeurés en notre possession. Il ne se justifiait
point pour des terrains cédés à un tiers.
L'Etat Belge souscrivit à cette exigence. Bien que le prix du
terrain que nous lui cédons pour la gare de Haeren n'ait été fixé
que provisoirement et doive encore faire l'objet d'une expertise
contradictoire, l'accord est définitif en ce qui concerne le
paiement à la Ville tant de la valeur du terrain incorporé dans
l'avenue que du montant des travaux de voirie.
Les sommes dues de ce chef s'élèvent à 1 4 , 3 5 0 francs pour Je
sol de la route, et à 1 4 , 7 6 0 francs (!2^i°) pour travaux de voirie.
Afin de régulariser cette situation, nous avons l'honneur de
demander au Conseil l'autorisation de consentir à la cession
gratuite de 89 ares 5 0 centiares, situés à Haeren et compris
dans la nouvelle route de Schaerbeek à Vilvorde.
Les Sections du contentieux et des finances ont émis un avis
favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 0 5 .

Ecoles primaires. — Frais généraux de service et de

matériel.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation de 1 4 4 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 81 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour les frais généraux des écoles
primaires, sera dépassée d'environ 7 , 0 0 0 francs.
L excédent de dépense résulte : 1 ° des frais d'éclairage qui
ont dépassé la prévision; 2° de l'acquisition pour plusieurs
années de livres de prix et d'images récompenses, et 3 ° des
frais provoqués par le dédoublement des écoles primaires n 6
et 12.
o s

F

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

(2 Avril 190G)

— 512 —

16b

Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc.
L e crédit de 117,900 francs inscrit à l'article 94 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour aEcole normale d'institu-

trices. — Personnel, frais généraux,

etc. y>, est insuffisant.

Les d é p e n s e s s'élèveront à l a somme de 118,400 francs.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e r é s u l t e des frais d'éclairage qui ont
dépassé les prévisions, par suite de modifications apportées aux
appareils.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 500 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

Minque et marché

16e

au poisson. — Frais d'administration.

Les dépenses effectuées en 1905, pour les frais d'administration de l a minque et du m a r c h é au poisson, s'élèveront à la
somme de 0,600 francs, se décomposant comme il suit :
Frais d'éclairage et de chauffage
Entretien du matériel
.
.
Achat et r é p a r a t i o n de paniers .
I m p r i m é s et frais de bureau
.
Contributions
Imprévus.

.
.

fr.
.
.
.

2,100 39
697 19
1,378 45
1,369 60
864 40
189 91

.

fr.

6,600

»

L'allocation prévue pour ces fraisa l'art. 222
des d é p e n s e s spéciales est de.
.
.
fr.

6,000

»

Total.

L'excédent de d é p e n s e de .

.

.

.

fr.

600 »

r é s u l t e de l'achat de paniers, ainsi que des frais d'éclairage et
de chauffage qui ont dépassé les prévisions.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 600 francs, à prélever sur les ressources ordinai ies de l'exercice 1905.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 513 —

(2 Avril 1906)

17 a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1906.

Loyer des locaux, éclairage des commissariats,
éclairage
et chauffage des postes de police, indemnité au capitaine
du port, etc.
En séance de Comité secret du 23 février dernier, le Conseil
communal a alloué une indemnité annuelle de logement de
2,500 francs à M . le Commissaire de police en chef.
Il résulte de cette décision que l'allocation inscrite à l'art. 42
des dépenses ordinaires du budget de 1906, pour « Loyer des
locaux, éclairage des commissariats, etc. », doit être portée
de 40.050 à 42,550 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2.500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et de Molenbeek-S -Jean, pour Vécolage d'enfants habitant Bruxelles.
l

Le total des redevances à payer en 1906, aux communes
d'Ixelles, de Laeken et de Molenbeek-Saint-.Tean, pour l'écolage
d'enfants habitant Bruxelles, s'élèvera à lasomme de4,000francs
environ, soit 500 francs de plus que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 90 des dépenses ordinaires du budget.
L'excédent de dépense est la conséquence de la convention
avec la commune d'Ixelles, concernant la fréquentation de ses
écoles par des enfants habitant Bruxelles, dans la 6
Division
territoriale.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m e

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

— EXERCICE

1906.

d'une avenue entre Schaerbeek et Vilvorde. —
Travaux de voirie. — Part d'intervention de la Ville.

Création

Comme conséquence du vote que le Conseil vient d'émettre
pour la cession gratuite à la ville de Vilvorde de 89ares 50cen-

(2 Avril 1000)

-

514 —

tiares de terrains, situés à Haeren et compris dans la nouvelle
route de Schaerbeek à Vilvorde, et pour la participation de
notre Ville dans les travaux de voirie de cette route, le College
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 29,520 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 190Q
La moitié de cette dépense, soit 14,760 francs, à rembourser
par l'Etat, sera encaissée aux recettes extraordinaires.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18"
Exhaussement du gymnase de Vècole primaire n° 9.
Une allocation de 16,000 francs a été prévue à l'art. 18 des
dépenses extraordinaires du budget de 1905, pour « Exhaussement du gymnase de V école primaire n ° 9 ».
En séance du 7 août dernier, le Conseil communal a porté
cette allocation au chiffre de 25,000 francs.
Les travaux seront exécutés pendant l'année courante.
Il en résulte que la dépense à effectuer pour cet objet devra
être imputée sur l'exercice 1906.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit de 25,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Suivant procès-verbal d'adjudication publique clôturé par
M . le notaire Clavareau le 15 janvier 1902, et transcrit au
bureau des hypothèques de Bruxelles le 1 février suivant,
volume 9010, n° 11, avec inscription d'office vol. 2732, n° 237,
M veuve Adrien Vanden Akker, née Adèle Vande Wiele, a
acquis un terrain de la Ville, situé rue de l'Education, dont le
prix était payable un quart au comptant et la partie restante
par versements annuels.
Cette débitrice a payé, le 2 février 1906, le solde restant dû
sur le prix de ce terrain.
L'inscription dont il s'agit n'a donc plus de raison de subsister
et le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en
consentir la radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

m e

(2 Avril 1906)

— 515 —

20
Division et mainlevée

cl'hypothèque.

La Ville a vendu à M . Etienne Bordelle, suivant procèsverbal d'adjudication publique clôturé par le notaire Du Boccage, le 29 mars 1881, un terrain à bâtir situé à l'angle du
boulevard de la Senne, de la rue Saint-Roch et de la rue du
Pélican.
Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de30,000 francs,
amortissable en 66 annuités de 1,350 francs chacune.
Pour sûreté du paiement de cette somme, une inscription a
été prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles et
renouvelée le 13 mai 1896, volume 2358, n° 44.
Sur ce terrain, M . Etienne Bordelle a fait construire quatre
maisons, qui sont cotées boulevard de la Senne, n 114-116, et
rue Saint-Roch, n 2, 4 et 6.
o s

o s

M. le notaire Bauwens est chargé de la vente de ces immeubles
et, en vue d'en faciliter la réalisation, i l demande à la Ville de
diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de
façon que chaque maison ne soit plus grevée que pour un capital correspondant à sa valeur vénale.
D'après estimation, ce capital et l'annuité
s'établissent comme il est indiqué ci-dessous :

correspondante

ANNUITÉ
SITUATION.

CORRESPON-

CAPITAL

DANTE.
(
Boulevard de la Senne, n 114-116 .
Rue Saint-Roch, n° 2 .
. . .
01

Id.

n° 4 .

Id.

n° 6

.

. fr.

.

13,600

»

612

5,300

»

23* 50

5,100

»

229 50

6,000
Totaux égaux, fr

30,000

»

))

270

»

1,350

»

En conséquence, i l sera donné mainlevée de l'inscription
précitée, en tant qu'elle alfecte les maisons en question pour
une somme supérieure au capital qui est fixé ci-dessus pour
chacune d'elles.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorable-

(2 Avril 1906)

— 516 —

ment la demande qui vous est faite et de la soumettre à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive dressé par le
notaire Eloy, en date du 11 mai 1875, M . Casimir Mosselman et
son épouse, Dame Marie-Adrienne Moreau, ont acquis, de la ville
de Bruxelles, un terrain à bâtir situé à Saint-Gilles, formant
l'assiette de la maison cotée n° 8, rue de Constantinople,
L'immeuble en question est grevé, au profit de la ville de Bruxelles, d'une créance au capital de 13,000 francs, stipulée
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c. et garantie par une
inscription prise au Bureau des hypothèques de la dite ville, par
renouvellement de celle antérieure, le 18 mai 1905, vol. 3001,
n°96.
M. C. Mosselman étant décédé à Saint-Gilles, le 15 novembre
1904, l'inscription a été renouvelée contre M veuve Mosselman et ses deux enfants, M M . Victor et Eugène Mosselman.
Par procès-verbal d'adjudication définitive de M Damen,
notaire à Anderlecht, en date du 25 octobre 1905, M . Eugène
Mosselman s'est rendu acquéreur, à titre de licitation, de l'immeuble prédésigné et i l désire prendre à sa charge exclusive,
en déduction de son prix d'acquisition, le paiement des annuités
encore dues à la ville de Bruxelles.
Pour garantir cette obligation, i l s'offre à consentir le titre
récognitif prescrit par l'art. 108, n° 5, alinéa 3, de la loi du
16 décembre 1851.
Dans ces conditions, les droits hypothécaires de la Ville
seraient sauvegardés et son gage étant suffisamment couvert, le
Collège vous propose, Messieurs, de donner mainlevée, avec
désistement à tous droits réels quelconques, et consentir la
radiation de l'inscription précitée, mais en tant seulement
qu'elle soit prise contre : a) les époux Mosselman-Moreau, débiteurs originaires, et b) M veuve Mosselman-Moreau et Victor
Mosselman, tous les effets de la dite inscription étant expressément réservés contre M. Eugène Mosselman, prédésigné.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports, ainsi que la proposition
de voter un crédit spécial de 5,000 francs pour les sinistrés
de France et de Belgique, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m e

e

m e

_

1

517 —

22
Projet de règlement

M. LEchevin Lemonnier
u

(2 Avril 1906)

sur les

bâtisses.

p r é s e n t e , au nom du Collège,

le rapport suivant :

f^'

Le règlement sur les b â t i s s e s voté par le Conseil communal
en séance du 8 janvier 1883 ne r é p o n d plus aux n é c e s s i t é s
actuelles.
En présence des p r o g r è s réalisés dans l a construction et dans
l'hygiène modernes, et en tenant compte de l ' e x p é r i e n c e
acquise ainsi que des v œ u x qui se sont produits en faveur d'une
révision, le Collège a étudié la refonte du r è g l e m e n t actuel.
Le projet qui vous est soumis, Messieurs, a é t é mis e n c o n cordance avec les principes juridiques en vigueur.
Il a été conçu de façon à sauvegarder l a s é c u r i t é publique,
sans perdre de vue les questions d ' e s t h é t i q u e . Enfin, i l édicté
généralement des règles fixes pour é v i t e r l'arbitraire.
Diverses associations ont r e ç u communication de notre
projet, notamment l'Union syndicale, la Ligue du b â t i m e n t ,
l'Association des Entrepreneurs de m a ç o n n e r i e , le Syndicat
des Patrons plombiers; i l a é t é tenu compte, dans la mesure
du possible, des desiderata e x p r i m é s par ces corporations.
En outre, déférant à un vœu é m i s lors de la d e r n i è r e C o n férence des Bourgmestres, M . l'Echevin des travaux publics a
réuni sescollègues de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise afin de connaître leur avis sur le projet de r è g l e m e n t q u i vous est p r é sente.
Cette réunion a p o r t é ses fruits : au cours des s é a n c e s q u i
ont été tenues, diverses modifications au projet p r i m i t i f ont é t é
proposées, et il est tenu compte des modifications qui peuvent
être appliquées aux constructions à é r i g e r sur le territoire de
Bruxelles.
On peut en conclure que lorsque notre projet aura é t é voté,
chaque commune de l ' a g g l o m é r a t i o n pourra le suivre comme
règlement-type, tout en y introduisant des conditions r é p o n d a n t
aux nécessités locales.
Le projet de nouveau r è g l e m e n t sur les bâtisses a é t é admis
P 'es Sections des travaux publics et du contentieux.

^

M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, le projet de r è g l e ment sur les bâtisses qui vous est soumis, a é t é e x a m i n é avec
soin pur | Section des travaux publics et n'a d o n n é lieu q u ' à
de légères observations de détail.

«ksi

fk

e

|W!ï|

vol.1,1
Ilj

Au,
fDama, 1
ME
. ngène*
'M™
; exclusif.
es mite
e

c

Élelirc

couvert.le
levée,a« \
H* ^ I
1

a r

a

(2 Avril 1906)

— 518 —

Ainsi que nous vous l'avons dit, il a été tenu compte, daûs la
mesure du possible, des desiderata exprimés par la réunion des
délégués des communes de l'agglomération bruxelloise. Des
diverses propositions qui ont été présentées par ces délégués,
le Collège a retenu celles qui sont susceptibles d'être appliquées
à Bruxelles et dont voici la nomenclature :
Page 5, art. 5, remplacer le mot : constructeur par propriétaire .
Page 6, art. 5, 2 ligne — ajouter après le mot coupes, les
mots : élévation et façade.
e

Page 8, art. 12 — ajouter au § 6 : après autorisation spéciale du Collège.
Page 9, art. 15, remplacer les deux premiers paragraphes par
le texte suivant :
Les échafaudages et échelles volantes servant aux travaux
doivent être établis solidement et de manière à prévenir la
chute des ouvriers et des matériaux sur la voie publique ; les
planches doivent être fixées. A chaque étage des échafaudages ou échelles volantes, deux fortes traverses en bois ou
deux câbles suffisamment solides sont attachés transversalement d'un montant à Vautre, Vun à 0 50 au-dessus des
planches et Vautre à hauteur d'appui de manière à
former garde-corps.
Pareil garde-corps doit être également établi, autant que
possible, pour les planches supérieures.
Chaque échafaudage doit comporter au moins une échelle
volante munie de consoles en fer formant marchepied, distancées en moyenne de 60 centimètres.
m

Page 10, art. 17, l et 2 lignes, remplacer les mots : fait
construire un égout ou un embranchement d'égout par « est
autorisé à pratiquer une tranchée ».
4 ligne, remplacer le mot : ateliers par chantiers.
,

e

e

e

Page 11, art. 20, 3 ligne — ajouter après voie publique les
mots : dans les égouts ou les cours d'eau.
e

Page 13, art. 26, 6 ligne — ajouter après : sur lesquels ces,
les mots : murs et.
e

Page 15, art. 31, §2, remplacer les mots : des bâtiments par
de l'alignement.
Page 16, art. 31, ajouter à la fin le paragraphe suivant : La
hauteur maxima des bâtiments intérieurs sera fixée, suivant
les circonstances, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

(2 Avril 1906)

— 519 —

Page 16, art. 32, modifier comme suit le 1 paragraphe : Les
rez-de-chaussée et les étages des bâtiments servant à l'habitation doivent avoir une hauteur de 3 mètres au moins, les entresols, etc., etc.
Page 16, art. 33, ajouter à la suite de la 18 ligne :
Cette épaisseur pourra être réduite lorsque les murs de
refend servant à supporter des gitages auront été remplacés
par des poitrails prenant toute la largeur du
bâtiment.
er

e

Page 17, art. 37, insérer entre le 2 et le 3 paragraphes :
Lorsque la façade est construite en matériaux
apparents,
le constructeur n'est pas tenu de placer des montants de
porte ou de fenêtre en pierre de taille.
e

e

On avait demandé également d'apporter les modifications
suivantes à l'art. 38 :
Modifier comme suit le 1 paragraphe :
Les poutrelles tant de façade qu'intérieures ainsi que les
gitages devront avoir, etc.
Remplacer le § 6 par :
Les planchers seront calculés pour pouvoir supporter la
charge de 150 kilos par mètre carré pour les maisons d'habitation et de 500 kilos par mètre carré pour les salles de
réunion.
La charge des planchers pour les magasins sera fixée
d'après leur destination.
Compléter l'article comme suit :
Il ne peut être employé que des madriers équarris ou des
poutrelles métalliques pour l'établissement
des gitages.
Les gîtes ou les poutrelles en fer, destinées à supporter les
planchers ou les voûtelettes des étages, ne pourront, en aucun
cas, être encastrées dans les murs mitoyens; elles devront, en
cas où elles aboutiraient à ces murs, être posées sur une filière
placée contre ceux-ci.
er

La Section des travaux publics a été d'avis qu'il n'y avait pas
lieu d'insérer dans le règlement ces dispositions qui peuvent
être dangereuses et sont de nature à compliquer les travaux des
services administratifs. On maintiendrait donc les deux premiers
paragraphes de l'art. 38, auxquels on ajouterait :
11 ne peut être employé que des madriers équarris ou des poutrelles métalliques pour l'établissement des gitages.
Pa«e22, art. 48, ajouter avant le dernier paragraphe :
L'écoulement des eaux pluviales des marquises devra se
faire comme il est dit à l'art. 56.

(2 Avril 1906)

— 520 —

L'art. 54 est un des plus importants du règlement; c'est
celui qui prescrit que toute habitation doit être pourvue d'une
cour ne pouvant être inférieure au 1 / 8 de l a superficie du terrain sur lequel s'élève la construction.
L'honorable M . Leurs avait déposé un amendement, mais il
s'est rallié à la nouvelle proposition que nous avons l'honneur
de vous faire et qui consiste à compléter l'art. 53 comme suit:
« Lorsqu'en cas de reconstruction ou de transformation d'un
» immeuble existant avant la mise en vigueur du présent règle» ment, i l sera reconnu qu'il n'est pas possible d'observer cette
» prescription, le Collège pourra, à raison de circonstances
» exceptionnelles, autoriser une surface de cour inférieure au
» huitième de la superficie de terrain. »
M . Leurs. Nous sommes d'accord.
M . l'Echeviu Lemonnier. L'amendement de M . Leurs
était conçu en ces termes :
« E n vue de la construction au rez-de-chaussée d'immeubles
existant avant l'approbation du présent règlement de locaux
devant servir de magasin ou de hall et non susceptibles d'être
habités, tels que ceux d'établissements de banque ou de commerce, le Collège pourra réduire la superficie des cours non
couvertes en imposant les règles d'aérage permanent dont l'application s'impose. »
Il était à craindre que, sous prétexte de magasins, on autorisât des établissements qui ne réunissent pas les conditions
hygiéniques désirables et qu'ensuite on transformât ces magasins en habitations en restreignant la superficie libre que nous
prescrivons pour les habitations.
M . Leurs. Cette partie de mon amendement me paraissait
devoir être maintenue parce que les autorisations semblaient
dériver d'une question de fait. Mais en présence de la modification du Collège qui rencontre une partie de mes observations,
je puis abandonner cet amendement.
M . l'Echevin Lemonnier. Le Collège avait voulu établir
une règle fixe, invariable, du huitième dont i l n'eût pu se
départir, de cette manière i l eût pu résister à toutes les sollicitations ; le Conseil a paru préférer lui donner une certaine
latitude d'appréciation et lui permettre de faire fléchir la règle
dans des circonstances exceptionnelles, le Collège s'incline.
Voici les modifications qui sont encore proposées :
Page 24, art. 56, modifier cet article comme suit:
Si les eaux provenant des chéneaux ne sont pus ramenées
dans l'habitation, elles doivent être dirigées, etc.

-|521

-

(2 Avril 1906)

Art. 56 : ajouter au dernier paragraphe : ils doivent être en
fer à partir de leur orifice inférieur
jusqu'à
la hauteur de
2 mètres 25 centimètres au-dessus du niveau du trottoir.
k

Page 30, art. 83, remplacer le texte proposé par le suivant :
Le raccordement de Végoutparticulier
à Végout publie sera
exécuté, pour les constructions nouvelles, depuis la limite de
la propriété privée jusqu'à
Végout public, par les soins de
l'Administration communale et aux frais du
propriétaire.
Les raccordements existants ne pourront être
reconstruits
que sous la direction de VAdministration
communale.
Page 39, art. 114, ajouter à la suite de l'art. 114 :
Le fond et les murs de citernes construites en
maçonnerie
doivent «voir nue épaisseur de 0 , 2 8 au moins et être garnis
intérieurement
don enduit au ciment ou en toute autre
matière imperméable.
Tous les angles doivent être arrondis.
m

M. Wauwermans. Je vois que le règlement a été soumis
pour avis aux administrations communales voisines et également à certaines associations. Le rapport nous dit qu'on a consulté l'Union syndicale, la Ligue du b â t i m e n t , l'Association des
entrepreneurs de maçonnerie, le Syndicat des patrons plombiers.
Je demande au Collège s'il n'eût pas été utile et convenable
«le soumettre le règlement à une autre catégorie de personnes
qui ont un intérêt direct à son application et particulièrement
qualifiés. Je veux parler des architectes. N'eût-il pas été convenable de prendre l'avis de la Société centrale d'architecture? On
me dit que cette Société s'est adressée au Collège et a demandé
par trois fois communication du projet de règlement et n'a pas
été jugée digne par le Collège de l'honneur de recevoir une
réponse.
Le 6 janvier, elle a adressé une lettre au Collège des Bourgmestre et Echevins dans laquelle elle indiquait des desiderata
'I nue grande importance.
Elle a adressé une lettre le 3 mars à M . l'Echevin Lemonnier.
Aucune de ces démarches n'a donné lieu à une réponse.
Cette intervention méritait cependant mieux qu'un pareil
accueil, étant donné surtout ce qui s'est produit dernièrement à
raison de certaines bâtisses.
Nous avons constaté, dans différentes communes et à B r u xelles même, au cours de ces dernières années, des accidents
lamentables qui ,>e sont produits par suite de l'instabilité de
constructions.
Il y a une lacune dans les dispositions qui régissent l'art de
I - 35.

(2 Avril 1900)

— 522 —

bâtir : toute personne peut construire actuellement, même sans
prendre d'entrepreneur ; n'importe qui peut s'improviser constructeur, sans offrir aucune garantie.
M . ]e Bourgmestre. Et les architectes ? Tout le monde
peut l'être ?
M. Wauwermans. L'architecte forme partie d'une corporation en quelque sorte fermée, l'architecte digne de ce nom, à
raison des études spéciales auxquelles il doit se livrer, étant
donné le diplômedont i l doit être porteur, présente une garantie
absolument certaine. Beaucoup de personnes ayant l'intention
de bâtir, au lieu d'avoir recours à lui, s'en passent cependant.
Ces personnes reçoivent la permission nécessaire, alors que
celle-ci devrait leur être refusée. Il faudrait que leur demande
portât le contreseing d'un architecte.
M . le Bourgmestre. La qualité d'architecte existe pour
tout le monde et tout le monde peut s'intituler architecte.
M . Wauwermans. Le public sait fort bien qu'il n'existe
aucune garantie chez des personnes non diplômées et sait faire
la distinction entre les architectes dignes de ce nom et ceux qui
se disent architectes.
Quoi qu'il en soit, i l y avait une corporation qui, me semblet-il, aurait dû être consultée — puisqu'on l'a fait pour d'autres,
tels les plombiers et d'autres groupes, — c'est la Société centrale d'architecture. On a commis une faute en ne le faisant pas.
M . l'Echevin Lemonnier. Je n'ai pas présente à la mémoire
cette demande de la Société centrale d'architecture. Nous avons
communiqué le projet de règlement aux Syndicats des plombiers, à la Chambre des entrepreneurs, à l'Union syndicale, à
tous ceux, en un mot, dont l'avis pouvait nous être utile.
M . Verheven. Et le règlement a également été communiqué à l'Union syndicale.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement. Et l'Union syndicale a pu le communiquera la Société centrale d'architecture.
M. Verheven. J'ai même assisté à la conférence où il en a
été question.
M . l'Echevin Lemonnier. Donc, s'il y a eu un oubli, ce n'est
pas un oubli désobligeant.
M. Verheven. C'est un oubli involontaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais, au surplus, nous n'aurions
pas à imposer dans le règlement une disposition comme celle
consistant à exiger que les plans des constructions à ériger fus-

— 523 —

(2 Avril 1906)

sent signés parties architectes patentés. Il n'y a pas de diplôme
légal cfarchitecte, tout le monde peut prendre une patente
d'architecte, il s'ensuit que la qualité d'architecte patenté ne
donne aucune garantie.
Au surplus, s'il me convenait de bâtir demain et de dresser
moi-même les plans de ma construction sans recourir à un
architecte, je ne vois pas de quel droit le Collège pourrait me
refuser l'autorisation de bâtir avant d'avoir fait approuver mes
plans par une personne qui a pris une patente d'architecte et
me réclamera 3 à 5 p. c. d'honoraires.
M. le Bourgmestre. Et cette personne ne devrait pas nécessairement être membre de la Société d'architecture dont a parlé
M. Wauwermans.
M. Wauwermans. Non, mais ce serait désirable.
M. l'Echevin Lemonnier. Dans ces conditions, je prie le
Conseil d'approuver le règlement que nous lui soumettons et
que la Section des travaux publics a été unanime à adopter.
Il doit être entendu que le Collège pourra, avant de le faire
imprimer, y apporter les rectifications de style jugées utiles.
— Mis aux voix par appel nominal, le règlement est adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
Motion d'ordre.
M.l'Echevin Lemonnier. Messieurs, à la dernière réunion
du Conseil communal, des membres ont critiqué le mode d'adjudication tel qu il était pratiqué pour les charbons et les huiles
de l'Usine a gaz. Or, à la Section d'éclairage, nous avons donné
toutes les explications; nous avions invité tous les membres du
conseil à la réunion de la Section, et, à l'unanimité, y compris
même un vérificateur du compte, i l a été reconnu que la façon
dont nous agissions était la plus profitable aux intérêts de la
Ville et la plus correcte.
L'honorable M . Hanssens, qui assistait à la réunion et qui
s était déclaré partisan convaincu de l'adjudication, a reconnu
que dans les conditions où l'affaire se présentait, le système
suivi par la régie du gaz était le plus avantageux. Je tenais à
faire cette déclaration afin qu'on sache que les choses ont été
ainsi faites dans l'intérêt même de la Ville.
M. Theodor. Il n'y a de principe absolu en rien.

(1) Voir, p. 561, le règlement modifié.

(2 Avril 1906)

-

524 —

M . Vandendorpe. La plus grande partie des membres de
notre groupe devant assister à une réunion à quatre heures, je
demanderai que les derniers objets de l'ordre du jour soient
ajournés et qu'une nouvelle séance soit convoquée prochainement.
M . l'Echevin Lepage. Je consens volontiers à l'ajournement, mais à la condition que M . Conrardy, qui a critiqué, dans
le Peuple, le retard que nous mettions à répondre à une de
ses interpellations, ne nous attaque plus à ce sujet d'ici à la
prochaine séance. Nous étions prêts à y répondre aujourd'hui.
(On rit.)
M . le Bourgmestre. Nous sommes aux ordres du Conseil,
nous consentons à l'ajournement demandé par le groupe socialiste, mais nous avons encore à nous réunir en Comité secret.
M . Dassonville. L a question des Installations maritimes
viendra-t-elle à la prochaine séance spéciale qui sera convoquée?
De toutes parts : Oui ! oui !
M . Desmet. Et la question de l'augmentation du traitement
des pompiers, quand viendra-t-elle ?
M . le Bourgmestre. C'est la quatrième fois que je réponds
à cette interpellation. Lorsque M . Conrardy a pris l'initiative
de la proposition, j ' a i dit que le département des finances étudiait la création des ressources nécessaires à la nouvelle dépense
proposée.
M . l'Echevin Grimard. Le département des finances n'a
pas perdu la question de vue. Mais nous avons dû attendre, pour
vous saisir de propositions, Je vote des Chambres sur le projet
déposé par le Gouvernement et concernant les sociétés anonymes belges et étrangères. Vous n'ignorez pas que le vote
de ce projet consacre une perte de 176,000 francs pour nos
finances. Néanmoins nous étudierons la question et vous en
entretiendrons prochainement.
M . le Bourgmestre. Vous serez saisis prochainement des
mesures que proposera le Collège.
— Les affaires figurant sous les n 23, 24 et 25 sont donc
ajournées.
Il reste un numéro de l'ordre du jour qui me parait urgent,
c'est la proposition de M . Rochette relative au congé du l mai.
o s

e i

M . Rochette. Le Conseil communal ne se réunira-t-il plus
avant cette date ?
M . le Bourgmestre. Il ne se réunira pas pendant la semaine
de Pâques.

— 525 —

(2 Avril 1906)

M . Rochette. Si le Conseil est disposé à voter la proposition
aujourd'hui, je ne m'oppose pas à ce vote.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de déclarer
l'urgence.
— L'urgence est déclarée.

Congé du 1 mai. — Proposition de M. Rochette.
er

M . le B o u r g m e s t r e . L a majorité du Collège maintient sa
manière de voir p r é c é d e n t e . I l n'est pas possible que nous
déclarions le 1 mai jour de fête légale, c'est l'affaire de la loi et,
dans tous les cas, i l nous paraîtrait fâcheux de mettre
13,000 écoliers sur le pavé, sous prétexte de célébrer la fête du
travail. Nous avons voté contre la proposition les a n n é e s p r é c é dentes, et la majorité du Collège persiste dans son attitude. Je
mets aux voix la proposition de M. Rochette.
er

— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par parité de voix.
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Grimard, Vandendorpe,
Delbastée, Rochette, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels,
Conrardy, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonvdle, Levêque et Maes.
Ont voté contre: M M . Depaire, Steens, Kufferath, C r i c k ,
De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Verheven, Bosquet, Leurs, Claes, De Potter, Lepage, Bruylant
et De Mot.

Le procès-verbal de la séance du 5 mars est approuvé,
aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

La séance publique est levée à quatre heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à quatre
heures trente minutes.

(2 Avril 1906)

— 526 —

COMITÉ SECRET D U 2 AVRIL 1906.

Le Conseil nomme M . Legrand aux fonctions
des Hospices et de la Bienfaisance.

d'administrateur

L e Conseil prend acte des démissions données par M M . De Pnejie,
Vleminckx, De Boeck, E v r a r d , Vander Linden, Tempels et Eloy de
leurs fonctions d'administrateur des Hospices.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aides: M M . les D " Mazure, A . ; Morey, L . ; Dam, C h . ; Cohen,
Ch. ; Petit, M . ; Neuman, F .
Chirurgieu-iidjoint
: M . le D Feron, L .
Aide chirurgien-dentiste : M . le D Swevers, G .
Adjoint au service des autopsies : M . le D Stordeur, Léon.
r

r

r

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l décide de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de
s a n t é , de M Brans, Rosalie, sous-institutrice primaire.
1 1 0

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel des écoles
primaires : M M . Heiremans, A . , Goffinet, R . , G i l l i s , H . , Sierens,
H . , V a n Hoeymissen, J . , Schmitz, F . . Lespès, O . . aux fonctions de
sous-instituteur; M"° Baudevvijns, L . , Vanderstraeten, L . , Meremans, M . , P i n c h a r t , A . , D e v o s , L . , K u p p e r , J . , Libert, J . , Chavatte,
L , D'Haenens, H . , Spinette, B . , Heremans, J , Fichant, C ,
Dehaspe, E . , M Buyschaert-de Valeriola, aux fonctions de sousinstitutrice.
s

m o

Il remet à une prochaine séance l a nomination d'une directrice a
l'école professionnelle B.

— 527 —
Il nomme à titre personnel, aux fonctions
chef de division.

(2 Avril 1906)
de directeur, M . B a r b i e r ,

Il renvoie à l'examen de la Section de police l a nomination de

médecins au Service d'hygiène.

Le Conseil renouvelle à M . Jonckmans, pour un terme de d i x - h u i t
années, la location du restaurant de l'Hôtel Ravenstein.

Le Conseil accorde à divers membres d u personnel de l ' A d m i n i s tration communale des i n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires et
autorise le personnel de l a Division d ' h y g i è n e et du Service électoral à travailler, pour un t r a v a i l d é t e r m i n é , en dehors des heures
de bureau.

Relevé des nominations faites par le Collège
pendant le 1 trimestre 1906.
ER

Publication faite en e x é c u t i o n de l'art. 9 du r è g l e m e n t pour les nominations
en vertu de la délégation d o n n é e au Collège.

16 Janvier. M . Fardeau, aux fonctions de 2
2 Division (Finances).

commis à la

d

e

16 Janvier.

M . Yandeun, aux fonctions de porteur au Service
des inhumations.

16 Janvier.

M . Bey, aux fonctions de porteur au Service des
inhumations.

23 Janvier.

M . Mahy, aux fonctions de 2 commis à l a 4 D i v i sion administrative.

2 Février.

M . Vandyck, aux fonctions de 2 commis à la
l
Division (Listes électorales).

(1

e

d

r e

2 Février.

M . Papillon, aux
Secrétariat.

fonctions de

2

2 Février.

M . Martio, aux fonctions de
nier au S e c r é t a r i a t .

2 Février.

M M . Deridder et Boulet, aux fonctions de messager-facteur.

d

commis au

comptable-magasi-

2 Février.

M . Hallemans, aux fonctions de messager.

2 Février.

M M . L i é n a r d , Delwarde et Chambard, aux fonctions de 2 commis à la l
Division administrative (Population. — Etat civil).
d s

2 Février.

r e

M . Briffaerts, aux fonctions de 2 commis à la
l Division administrative (Milice).
d

r e

2 Février.

M . Dequeker, C , auxfonctions de préposé adjoint
au Service des m a r c h é s en r é g i e .

- Février.

M . Vandendriessche, aux fonctions de c o n t r ô l e u r
au Service des m a r c h é s en r é g i e .

2 Février.

M . Milné, aux fonctions de surveillant au Service
d'hygiène.

— 530 —
2 Février.

M . V a n Bossuyt, aux fonctions de magasiniercomptable au matériel scolaire.

2 Février.

M . Van Zeebroeck, P . , aux fonctions de conducteur au Service technique de la 6 Division.
e

2 Février.

M M . Van Brabandt et .Tudenne, aux fonctions de
2 commis à la 7 Division administrative.
d s

e

9 Février.

M M . Vignoble, Vanbauwermeiren, Allante et
Daemen, aux fonctions de messagers-facteurs.

9 Février.

M . De Boeck, aux fonctions de messager chargé du
service des visites de la tour de l'Hôtel de Ville.

13 Février.

M M . Mayeu, Avonstondt et Geenis, aux fonctions
de messagers-facteurs.

13 Février.

M . Vander Goten, aux fonctions de 2 commis au
Service des propriétés.

13 Février.

M . Denayer, aux fonctions de dessinateur de
3 classe.

d

e

13 Février.

M M . Vandervelden, Vannieuwenhove, De Boeck,
Minne, Schockaert, Dejardin et Castelain, aux
fonctions de surveillants de travaux.

13 Février.

M . Baeyaert, aux fonctions de préposé au laboratoire du Service des eaux.

13 Février.

M M . Praet, Heeckhout, Félix, Courtauche, De
Proost, Bosch et Reifferscheidt, aux fonctions
de surveillants de 2 classe au Service du gaz
(Usine).
e

13 Février.

M M . Marchai, Legros, Long, Laasman et de
Ravenne, H . , aux fonctions de 2 commis au
Service du gaz (Usine).
d s

13 Février.

M M . Maréchal et Lovens, aux fonctions de dessinateurs de 2 classe au Service du gaz (Usine).
e

13 Février.

M . Duterne, aux fonctions de surveillant au
Service du gaz (Chauffage).

13 Février.

M M . Stampaert, Van Steerteghem, Trouilliet et
Grenier, aux fonctions de surveillant de
2 classe au Service du gaz (Distribution).
e

13 Février.

M M . Bricoult, Louis, Vanden Torren, Van Loo,
De Blander, Gille, N . , Kestemont, Crombé,
Lefèvre et Pasteger, aux fonctions de 2 commis au Service du gaz (Distribution).
d s

13 Février.

M

m e s

2

d s

Robaye et Moureau, aux
commis au m ê m e Service.

fonctions

de

— 531 —
13 Février.

M . Herssens, aux fonctions de dessinateur au Service du gaz (Distribution).

13 Février.

M M . Crudenaire, Barigand et Massin, aux fonctions de messagers au Service du gaz.

16 Février.

M . Cloetens, aux fonctions de

20 Février.

M . Van Glabbeke, aux fonctions de 2 commis au
Service des finances.

23 Février.

M . De Boodt, aux fonctions de messager-facteur.

I Mars.
er

M . Vandervondelen, aux fonctions de surveillant-concierge à l'abattoir.

6 Mars.

M . Debaes, aux fonctions de messager-facteur.

6 Mars.

M . W u r t h , aux fonctions de s e c r é t a i r e a t t a c h é au
cabinet de M . l'Echevin des travaux publics.

i k:

D

messager-facteur.
d

20 Mars.

M . Debacker, aux fonctions de porteur au Service des inhumations.

27 Mars.

M . Horion, aux fonctions de 2 commis à la
l Division administrative (Population.— Etat
civil).
d

r e

30 Mars.

M . Deliens, aux fonctions de 2
4 Division administrative.

d

commis à la

e

30 Mars.

M . Bicheroux, aux fonctions de surveillant au
Service des p r o p r i é t é s .

-

533 —

EGLISE S A 1 N T - R 0 C H , A L A E K E N — B U D G E T P O U R 1906.
— RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N
DE POTTER.

M. U Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1906 de la Fabrique de l'église Saint-Roch, établie à
Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous avez à émettre votre avis, en conformité de
l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes
et de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE

I".

— RECETTES ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons

fr.

2. Fermages de biens en argent
3. Fermages de biens en nature, é v a l u a t i o n en
argent
4. Rentes foncières, en argent
5. Rentes en nature, é v a l u a t i o n en a r g e n t .
.
.
6. Revenus des fondations, rentes
7. Revenus des fondations, fermages . . . .
8. Intérêts de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e
.
.
9. Intérêts de fonds p l a c é s en rentes sur L'État .
10. Intérêts de fonds p l a c é s à l a Caisse d ' É p a r g n e .
11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs .
.
12. Coupes de bois, ventes d'herbages, e t c .
.
.
13. Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc.
.
14. Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
15. Produit des troncs, q u ê t e s et oblations.
.
.
16. Droits de la Fabrique dans les services f u n è b r e s :
A. Pour les frais
j
B. Profit de l a Fabrique
J
C. Pour les cierges
\
17. Supplément de l a Commune pour les frais ordinaires du culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires .

.

fr.

2,720

»

125

»

»
*
»
15
»
»
87
»
»
»
»
3,500
700

»

»

»
»

1,682 38

»
65

»

8,894 38

— 534 —
CHAPITRE II.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

— RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
. fr.
Excédent présumé de l'exercice en cours . .
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune . .
Subsides extraordinaires de la Province. . .
Subsides extraordinaires de l'Etat . . . .
Autres: diverses et imprévues

»
20 52
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Total des recettes extraordinaires.

20 52

P

j
|

Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires.

. fr.
. .

Total général des recettes.

. fr.

8,894 38
20 52
8,914 90
=

CHAPITRE I".

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

—

=

=

=

=

=

DÉPENSES.
DÉPENSES RELATIVES A. LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
Pain d'autel
fr.
140
Vin
150
Cire, encens et chandelles
400
Huile pour la lampe ardente
35
Éclairage à l'huile ou au gaz
200
Autres
»
Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
20
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
25
Blanchissage et raccommodage du linge . .
200
Nettoiement de l'église
25
Autres
»
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires fr.
20
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
. . . .
20
Achat du linge d'autel ordinaire
25
Achat de livres liturgiques ordinaires . . .
50
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.
1)310

»
»
»
»
»

»
»
»
»

»
»
»
»

— 535 —
CHAPITRE II.

— DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION DE

L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I.

— DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et
1G. Traitement du clerc

traitements.
fr-

17. Traitement du s a c r i s t a i n

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26

»

Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur . . . .
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire.
. .

bls

Réparations
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

450 »
30°
400
100
150
60
»
»
25
»
»

9

»
»
v
»

»

locatives.

Entretien etrépai-ationsïde l'église . . . fr. )
Entretien et réparations de la sacristie. . . i
Entretien et réparations du cimetière . . .
Entretien et réparations du presbytère . . .
Entretien et réparations d'autres propriétés
bâties
Location de l'orgue
Entretien et réparations des cloches . . .
Entretien et réparations de l'horloge . . .
Autres

-QQ ^
»
»
250
30
10
10
»

»
»
»
»

600
2,000
500
90
20
444
»

»
»
»
»
»
72

Dépenses diverses.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

Supplément de traitement au curé . . .
fr.
Supplément de traitement aux vicaires. . .
Indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
A reporter.
.
fr.-

572 50
»
421 »
30 »
505 92
7,090 14

— 536 —
Report.
48. Assurance contre l'incendie
49. Fonds de réserve
50. Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage . . . . '
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

. fr.

7,090 14
143 01
»

.

195 »
150 »
25 »

. fr.

7,003 15

.

C H A P I T R E III. — D K P E N S E S IÍXTRAORDINAIRES.
51 .
52.
53.
54.

Déficit présumé de l'exercice 1905 . . . fr.
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r .
. .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église . .
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses r é p a r a t i o n s du cimetière . . . .
Grosses réparations du presbytère . . . .
Grosses réparations d'autres propriétés b â t i e s .
Fiais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»
i
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

»
»
»

CHAPITRE IV. —RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises à l'approbation de t Ordinaires . ' . .
l'évêque et de la Députa- ]
tion permanente . . . ( Extraordinaires . .

1,310 »
7,60"' 15

Total général des dépenses, fr.

8,913 15

l Recettes
Balance j
' Dépenses.

. fr.

»

8,914 90
8,913 15

Excédent, fr.

1

— 537 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 482-38 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 200 francs pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Au chapitre extraordinaire est prévue la somme de fr. 20-52,
excédent présumé de l'exercice courant.
Dépenses Augmentation de 50 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles et de 50 francs pour le traitement des
chantres.
Diminution de 100 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église et delà sacristie.
11 est prévu 20 francs pour chacun des articles : «Entretien
des ornements et vases sacrés »; c«. Achat d'ornements et vases
sacrés » et « Achat de meubles et ustensiles sacrés » ; —
25 francs pour l'achat de linge d'autel, 50 francs pour l'achat
de livres liturgiques et 25 francs ponr le traitement du suisse.
Rien n'était prévu pour ces articles au budget de 1905.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que
lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux
clercs ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit
joindre à l'appui du budget la délibération motivée qui aura été
prise en vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas le budget bien que des augmentations de traitement
soient prévues:
La déclaration du bureau des marguilliers constatant que
les sommes prévues pour l'entretien des bâtiments seront suffisantes, fait aussi défaut.
Aux art. 36, 37 et 38 figurent les sommes de 600, 2,000 et
500 francs respectivement pour « suppléments de traitement au
curé et aux vicaires et pour indemnités aux prêtres habitués ou
auxiliaires». Ces dépenses ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique permettent
de les couvrir.
Nous estimons, en conséquence, Messieurs, qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis, mais en déclinant formellement toute intervention
pécuniaire de la Ville en cas de déficit résultant des susdites
allocations pour suppléments de traitement et indemnités et en
réitérant vos protestations antérieures contre l'existence de
paroisses s'étenclant sur le territoire de plusieurs communes.
1. — 36.

11

— 8GS —

— 539 —

EGLISE D U S A C R É - C Œ U R , A S C H A E R B E E K . —
P O U R 1906. —
M.

BUDGET

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR

L'ECHEVIN D E POTTER.

. M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1906 de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous
avez à émettre votre avis en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses :
BUDGET
NATURE DES R E C E T T E S .
POUR

1906.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent
3
ld.
en nature, é v a l u â t , en argent
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
6 Revenus des fondations, rentes .
7
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e s
9
Id.
id.
en rentes sur l ' E t a t .
10
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc. .
14
Id.
des chaises, bancs et tribunes .
15
Id.
des troncs, q u ê t e s , oblations .
16 Droits de la F a b r i - ( a) P o u r les frais .
que dans les serb) Profit de l a F a b r i q u e
vices funèbres.
( c) P o u r les cierges
17 Supplément de l a Commune pour les frais ordinaires du culte
.
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et i m p r é v u e s
.
.
.
.
b) Subvention p musique et c é r é m . officiell
c) Droits de l a Fabrique dans les messes mar

nuelles

435 »

3,200
700

»
»

4,000

»

88

.

.

Total des recettes

.

.

.

ordinaires,

.

fr.

8,335 »

— 540 —

BUDGET

NATURE DES RECETTES.

POUR

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
Reliquat du compte précédent
fr
Excédent présumé de l'exercice 1905 .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat
Autres : diverses et imprévues .

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

1906

2,500 »

Total des recettes extraordinaires, fr

2,500 »

Recettes ordinaires . . fr
Recettes extraordinaires .

8,335 «
2.500 »

Total général des recettes, fr

10,835 »

Récapitulation.

NATURE DES DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A. L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.

12
13
14
15

120 »
350 »
700 »
»

60 »
»

150 »
200 »
150 »
20 »

/I utres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,750

BUDGET

s 1906

NATURE OES DÉPENSES,

POUR

1906

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET D E L A D É P O T A T I O N P E R M A N E N T E .

5
,00

1

>
i

)
i
i
i
»
•

„I

i

3,35 i

:
•

120 i
350 .
(•m
Art ,
1

i

60 i
»

150 900 '
150
20 '
1

i

"•

I.

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements,
16 Traitement des clercs.
.
.
fr.
17
Id.
du sacristain
.
.
.
.
18
Id.
des chantres
.
.
.
.
19
Id.
de l'organiste
.
.
.
.
20
Id.
du souffleur
.
.
.
.
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
.
.
.
.
23
Id.
du porte-croix
.
.
.
.
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
.
25
Id.
du suisse .
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26Ws Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église
. fr.
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches .
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique.
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de réserve
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Binage.
.
.
.
.
.
.
C Diverses et imprévues
.
.
.
.
Dépenses ordinaire». Chap. II, total.

fr.

»

450
400
300
100
200

»
»
»

D

»

180

»

»
»

'200
»
»
»
»

140

a

y>
»

700
1,000
1,000
50
20
»

))

45

»

»
>>

»

»

»

300
300
»

»

5,385

»

— 542 —

BUDGET

NATURE DES DÉPENSES.

POUR

1906.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t .
fr
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r .
P l a c e m e n t de capitaux
.
Achat d'ornements, vases s a c r é s , livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id .
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e
Frais de p r o c é d u r e
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
o r

55
56
57
58
59
60
61

D é p e n s e s e x t r a o r d i n a i r e s . C h a p . III, total, fr

1,500
2,000

»

»

»
»

3,500

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l'évêque
Soumises à l'approbation de
l ' é v ê q u e et de l a deputation permanente :

Ordinaires .

1,750 »
5,385 ,»

Extraordinaires .

3,500

»

10,635

»

10,835
10,635

»
»

200

»

fr.

Total g é n é r a l des d é p e n s e s .
„ ,
balance.

J Recettes
)
e
D é p e n s

fr.

S

Excédent.

fr.

Ce budget est d r e s s é c o n f o r m é m e n t aux instructions contenues dans les circulaires m i n i s t é r i e l l e s des 17 j u i l l e t 1884 et
15 mai 1885, sauf en ce qui concerne les t r a i t e m e n t s ; en effet,
cette dernière circulaire m i n i s t é r i e l l e prescrit que lorsque des
augmentations de traitement sont a c c o r d é e s aux clercs ou
employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la d é c l a r a t i o n m o t i v é e q u i aura é t é prise
en vue de cette augmentation. Cette d é l i b é r a t i o n fait d é f a u t ,
bien que le traitement du bedeaujait é t é a u g m e n t é .

Ce budget donne[lieu aux observations'suivantes :
Recettes. Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services f u n è b r e s .
Au chapitre extraordinaire figure l a somme de 2,500 francs,
excédent p r é s u m é de l'exercice 1905.
Dépenses. Augmentations de 200 francs pour chacun des
articles : « V i n » et « C i r e , encens et chandelles » ; de 60 francs
pour le traitement du bedeau et de 100 francs pour l'entretien
et la réparation de l'orgue.
Diminution de 100 francs pour l'entretien et l a r é p a r a t i o n de
l'église.
Aux articles 36, 37 et 38 figurent les sommes de 700, 1,000
et 1,000 francs respectivement pour s u p p l é m e n t s de traitement
au curé et aux vicaires et pour i n d e m n i t é s aux p r ê t r e s h a b i t u é s
ou auxiliaires.
Ces allocations paraissent e x a g é r é e s et ne peuvent ê t r e m a i n tenues qu'à la condition que les ressources ordinaires de l a
Fabrique soient suffisantes pour les couvrir : d'ailleurs les communes intéressées n'ont pas l'obligation d'intervenir dans le
déficit qui en r é s u l t e r a i t . L e budget prévoit aussi 300 francs
pourbinage, de m a n i è r e que le montant des i n d e m n i t é s a l l o u é e s
au clergé s'élève à 3,000 francs sur un total de d é p e n s e s p r é v u e s
de 10,635 francs.
Au chapitre extraordinaire, sont inscrites les sommes de
1,500 francs pour le placement de capitaux et 2,000 francs
pour l'achat d'ornements et vases s a c r é s non compris au chapitre I .
er

La déclaration prescrite par l a circulaire m i n i s t é r i e l l e du
4 mai 1873, constatant que l'allocation p o r t é e à l'article 27 :
« Entretien et r é p a r a t i o n de l'église » est suffisante, fait d é f a u t .

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, démettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
tout en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville
dans le déficit qui pourrait résulter des allocations de traitement
et indemnités dont i l s'agit ci-dessus.

COMPTES D E S H O S P I C E S
POUR L ' E X E R C I C E

ET DE

L A BIENFAISANCE

1 9 0 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir les comptes de 1904 des deux branches de l'assistance
publique.
Ces comptes ont été vérifiés avec le plus grand soin; ils se
clôturent par un délicit de fr. 411,266-91.
Le déficit de l'exercice 1903 ayant été de fr. 322,849-07, il
<n résulte que la contribution de la caisse communale clans les
trais de la bienfaisance, pour 1904, a subi une augmentation
de fr. 88,417-24 sur l'exercice précédent.
Les causes de l'augmentation sont dues :
A. — Pour les Hospices.
Aux dépenses effectuées, notamment pour les réparations, le
traitement des employés, les vêtements, les objets de couchage,
l'achat et l'entretien du mobilier.
B. — Pour la Bienfaisance.
Notamment aux dépenses faites pour des secours mensuels
' 'lis vieillards, des secours en argent distribués par les comités
de charité et des secours en nature distribués par les mêmes comités.

Les tableaux ci-après indiquent en détail, pour chaque catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses des deux
exercices 1903 et 1904. Ces différences se traduisent par une
augmentation de recettesde fr. 39,670-59 et une augmentation
de dépenses de fr. 128,087-83.
i. - 37

— 546 —
Hospices.
Les recettes, évaluées au budget de 1904 à f r .
se sont élevées à

2,172190 28
2/2-28,013 78

Les recettes ont é t é s u p é r i e u r e s aux prévisions
de

fr.

55,823 50

Les d é p e n s e s , évaluées au budget de 1904 à
ne se sont élevées q u ' à

2,619,127 63
2,521,840 19

elles sont donc inférieures aux évaluations de fr.

97,281 44

En résumé :
Recettes en plus sur les prévisions, fr.
D é p e n s e s en moins
id.
Total.

.

55,823 50
97,281 44

fr. 153,104 94

Cette somme diminue le déficit prévu au budget des Hospices pour 1904; ce déficit était de fr. 446,937-35; il s'élève
à f r . 293,832-41.

Bienfaisance.
Les recettes, évaluées au budget de 1904 à fr.
se sont élevées à .
.
.
.
.
.
Elles ont é t é inférieures aux prévisions budg é t a i r e s de
fr.

659,715 87
642,601 49
17,114 38

Les d é p e n s e s , évaluées au budget de 1904 à f r .
se sont élevées à .
Elles ont donc dépassé les évaluations budg é t a i r e s de .
.
.
.
.
fr.
En résumé :
D é p e n s e s en plus sur les é v a l u a t i o n s ,
Recettes en moins
id.
Différence.

.

fr.

4,090 97
17,114 38
21,205 35

Cette somme augmente le déficit prévu au budget de 1904
pour la Bienfaisance; ce déficit était de fr. 96,229-15; il est
d e f r . 117,434-50.

— 547 —
Le Conseil communal a alloué en temps utile au Conseil
oénéral des hospices et secours les crédits supplémentaires
pour couvrir les insuffisances des allocations du budget.
La caisse communale a payé directement pour l'entretien
des mendiants et des vagabonds la somme de fr. 106,739-70,
de sorte que la somme totale que la Ville doit suppléer pour
couvrir les dépenses de la Bienfaisance publique en 1904 se
monte à fr. 518,006-61.
Les dépenses pour la Bienfaisance publique à Bruxelles, en
1904, se sont élevées à fr. 3,388,621-88.

Les tableaux ci-après mentionnent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.

ÊM

rurales.

RECETTES.

Piévisious budgétaires.

Reveiius :

budget ¡íi Û

—

Coupes de bois

245,065 32
11,520 55
14,000 »
270,585 87

I

I Maisons et caf| Propriétés
urbaines. ) ves . . .
Terrains à bâtir

54,188 »
6,942 10
61,130 10

Renies et c e n s . . . .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété
. .
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
Intérêts du legs Stock à
payeraux refuges SainteGertrudeetdesUrsulines
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
Intérêts. Fondation de M."
Piron-Vanderton .
Intérêts.Fondation de M
Vanderton, veuve P i r o n

Kecetles effectuées.

237,402 15
11,520 55
29,494 21
278,416 91
57,665 55
6,558 49
64,224 04

10,700 57
968,561 80

10,446 94
962,994 64

35,696 77

34,035 16

66,850

66,850

»

»

1,019 30

1,019 30

1,576 95

1,570 56

15,533 83

19,135 86

1,199 54

1,199 54

1,030 60
•1,102,169 36

1,030 60

m o

droits attribués :

Soiimes payées par les concessionnaires de
lerrains pour sépulture

9 C00
?

A reporter, fr. 1,442,885 33

1,098,282 60

9,510 60
1,450,434 15

Prévisions budgétaire.

Report, fr.

Jteccttes effectuées.

. 1,442,885 33

1,450,434 15

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et v-Jean
. . . .

102,500

,»

115,171 55

Par les malades payantes
à la Maternité . . . .

3,000

»

1,650 20

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

12,500

»

0,043 68

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

4,000

»

2,340 88

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

430,000

»

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale
A charge de la'province
de Brabanl, 'du fonds
commun de cette province et de l'Etatihelge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

.

479,405 47

26,000

»

21 i, 000

10,500

»

»

7,000 51
588,500

»

638,512 2!

Remboursement :
de primes d'assurance

631 19

706 69

des frais de location

2,600

«

des frais de. bornage

200

»

449 87

2,000

»

1,969,17

des frais d'adjudication

2,600

»

2,257 84

Pensions des élèves sages
femmes
. . . .

5,650

»

5,069 58

Recettes diverses et impré
vues . . . . .

85,000

»

84,221 89

des contributions

.

5,187

»

99,862 04

98,681 19
Intérêts de la dotation

5,123 76

Cotisations des participants

19,000

»

Part de la Bienfaisance et
du Monl-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

18,000

»

Totaux

5,130 41
17,212

»

16,862 89
42,123 76

39,205 30

• fr. 2,172,190 28

2,228,013 78

I>ÉI»ErV&ES
(PAR

ÉTABLISSEMENT).

— 16

— 540

-

Le compte de 1904 des Hospices, comparé à celui de 1903,
présente les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Augmentations.

5,319 34

Fermages
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves

9 01
8,747 13
3,622 42

Terrains a b â t i r

Rentes et cens .
Intérêts de fonds de F Etat
Intérêts de fonds autres que ceux de l ' É t a t
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la fondation de M . P i r o n - Vanderton
Intérêts de la fondation de M
Vanderton,
veuve Piron
gommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
Kétributions par les malades payants aux h ô p i taux Saint-Pierre et y aint-Jean .
Rétributions par les malades payantes à l a
Maternité
.
.
.
.
.
.
.
Rétributions par les entants payants à l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe .
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
Remboursement par les Communes et l ' E t a t
pour les malades é t r a n g e r s à la ville
Remboursement à charge de la province de B r a bant, du fonds commun de cette province et
de l'Etat belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
Remboursement de primes d'assurance .
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
ld.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication .
Pensions d'élèves sages-femmes
Recettes diverses et imprévues.
Intérêts de la dotation des pensions.
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
Part de la Bienfaisance et du M o n t - d e - P i é t é
dans l'insuffisance des ressources de l a caisse
des pensions
m

643 66
479 39
28,879 48
1,508 84
25 23
2,653 04
52 54

e

695 60
6,924 25
1,047 93
4 56
102 72
6,277 95

187 06
3
1,676
114
729
261
732

fri

44
49
67
94
24
08

451 41
6 57
77 22
2,060 21
27,601 70

Totaux
Différence en plus sur les recettes .

635 54

46,327 26
27,601 70
18,725 56

— 550 —
JB. DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
fr.
—
Badigeonnage
829 49
Primes d'assurance contre l'incendie
.
—
Traitement des employés
—
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
—
Pensions
851 48
Frais de bureau
4,312 41
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc
59 72
Médicaments .
.
.
. • .
.
.
—
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
d'anatomie
—
Service des recherches cliniques
.
—
Traitement des sœurs hospitalières.
.
.
154 12
Frais de culte .
.
.
.
.
.
.
194 38
Nourriture
.
20,615 30
Boisson
—
Vêtements
—
Coucher
—
Pensions ou rétributions pécuniaires
.
.
—
Frais d'instruction
183 60
Entretien dans d'autres établissements .
.
—
Achat et entretien du mobilier.
.
.
.
—
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
.
8,694 69
Éclairage et chauffage
—
Eau de la Ville
—
Frais d'inhumation
241 31
Rentes et charges sur les biens
.
.
.
2,496 21
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
—
Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
—
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.
998 68
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
—
Totaux.

.

fr.

Différence en plus sur les dépenses,

fr.

36,631 39

.

.

Augmentations.

38,469 11
—
14 80
13,899 47
3,053 11
—
—
8,821 6-2
1,458 73
3,137 49
—

2,631 10
11.588 75
16,887 90
1.094 01
7.845 63
14,545 38
1,332 92
1 3 8 2 0

—
—^
2,/45 27
2.052 20
—
•
1 2

129,728 31
36,631 39
93,096 92

Récapitulation

551 —

des dépenses de 1903 et de 1904.

DIFFÉRENCE

de l'exercice 1904
sur
l'exercice 1903.

DÉPENSES EFFECTUÉES
ÉTABLISSEMENTS.

E N 4903.

E N 4904.

. fr.

635,590 95

676,489 26

40,898 31

*

487,385 91

496,529 47

9,143 26

263,794 59

264,904 44

4,406 82

60,772 23

64,394 73

3,619 50

73,234 32

74,362 48

—

10,223 05

40,640 96

387 94

105,536 28

400,924 24

61,532 64

64,403 45

27,939 99

28,522 46

582 47

.

91,860 38

109,586 45

47,726 07

Refuge de la Tour de Freins .

23»996 53

34,846 48

40,819 95

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean

.

. . .

fil 13
1911

'15 J)

Orphelins

Hôpital de Grimberghe .
183 61

.

EN PLUS, j

—
—

.

2,989 25

2,954 70

—
—

Pensionnaires invalides placés
a la campagne

63,850 53

65,672 82

1,822 29

272,832 51

278,808 95

5,976 44

246,672 61

254,506 53

7,833 92

2,428,749 27 2,524,846 49

99,946 64

537 50
Aveugles et sourds-muets .

Frai- généraux
Frais d'administrat " générale.
0

Totaux, fr.

366

»

EN MOINS.

—
—
—
4,872 44

—
4,642 04
429 49

—
—
—

174 50
34 55

—
—
6,819 72

6,849 72
Différence en plus sur les d é p e n s e s , fr.

93,096 92

—

Si nous déduisons de ce chiffre l a différence en plus sur
les recettes
.
.
.
.
.

48,725 56

—

taUond

74,371 36

—

nStat011S

' °
P

U r

l e S

H o s

P

i c e s

'

e

n

1

9

0

4

'

*

u

n

e

a u

S enm

— 552 —
BIENFAISANCE.

RECETTES.
P r é v i s i o n s budgétaires.

Revenus :
Propriétés
rurales.

Propriétés
urbaines.

Fermages
fr.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons, caves
Terrains à bâtir

9,785 »
1,998 96

—

166,603 18

11,783 96

7,785 »
1,222 79

.

39,828 84

37.758 84

29,775 70
300 »

26,466 65
300 »

5,936 75

Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

412,178 35

4
9,UÛ7 79

Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat .

Intérêtsdeladonation Castinel
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .

0

il*
170,996 21

12,243 82
322,245 06

Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.

si

145,268 23
7,794 01
17,933 97

12,518 07
324,818 99

Rentes et cens .
Intérêts de fonds de l'État

T3

147,309 18
7,794 »
11,500 »

ftecelles efTcclnées.

l

m
«lisi

5.262 82
404,277 19

9,000

9,510 CO
MM

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

'A

12,000 »

12,974 58

Muy

16,000

28,000

1,506 02

infili
17.480 60

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurance .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

8,789 99
7,807 54

9,200 »
10,000 »
100
1,200
1,500
150
10,000

Totaux fr.

38
»
»
»
»

32,150 38
659,715 S7

93 46
762 86
2,087 69
162 69
11,624 87

Li
u
lumi
Me!

31,329 10
642.601 49

;

;"

— 553 —
DÉPENSES.
Allocations b u d g é t a i r e s .

Dépenses effectuées.

g 1 « . Rentes et charges sur les biens.
Rentes
Anniversaires et obits
Réparations de simple entretien .
Contributions .
.
.
.
Frais de plantations, émondage,
drainage et traitement des
gardes forestiers .
f r

4,611 18

3,822 64

2,065 87

2,138 60

3,500

»

922 73

4,500

»

5,196 03

4,275

»

2,990 25

Avances pour frais de location .

150

»

156 05

Frais de régie it l'État

231 93

231 93

Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .

353 62

346 72
19,687 60

§ 2. Comités de charité.
5,440 51

5,200

Réparations aux locaux

20,000

18,800

Salaire des concierges, hommes
de peine, elc.

12,130

12,127 66

Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.

26,000

24,900

»

Traitent des médecins des pauvres

13,475

13,200

»

Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .

1,225

1,200

»

Frais de bureau

3,900

2,641 21

Traitement des employés

.

1

»

.

900

592 43

Frais de chauffage et d'éclairage.

3,900

3,009 17

Achat et entrelien du mobilier
Eau de la Ville .

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

200

181 08

1,500

1,425 77
88,430

ô . Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie

2.658 16

2,658 16
.

336 49

336 49

1,089 10

1,089 10

—

Vanderschrick

—

Hecquetde Bérenger

—

Frédéric Greindl.

378 26

356 16

—

Fr. Van Hoorde .

358 63

358 63

—

L . de Crumpipen.

—

A. de Norman

.

97 42

97 42

528 38

528 38

Henri Danco

—

Godefroid Cruts .

3,000

Intérêts de la donation Castinel .

300

Intérêts de legs avec affectation
spéciale

60

60

—

300

fr.

»

2,598 22

2,854 30
11,660 74

A reporter

»

2,439 50

119,778 34

— 554 —
Allocations b u d g é t a i r e s .

Report.

§ 4. Secours divers.

Entrelien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

.

fr.

D é p e n s e s effectuée».

119,778 34

110,144 84

62,500

»

69,635 48

5,000

»

3,469 20

25,000

»

17,191 59

Secours mensuels a des vieillards

245,000

»

270,696 62

Secours en nature à des vieillards
pensionnés .
.
.
.
Frais de bandages et de cercueils

7,000
7,500

»
»

9,083 48
6,852 76

58.000

»

46,932 42

10,000

»

8,603 »

12,000

»

Médicaments

.

.

.

.

Frais d'accouchement d'indigentes
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

12,303 62
432,000

»

444,768 17

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.

Secours en argent .
.
.
35,000 »
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.) 105,000 »
Secours aux indigents étrangers.
10,000 »

47,127 36
95,840 26
10,330 31
150,000

»

153,297 93

§ 6. Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

300

»

3,000

»

112 50
2,208 88
3,300

»

2,321 38

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

»

26,000 »

Traitement des employés de la
Rienfaisance.
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.

16,566 68
300 »

16,504 45
386 61

Insuffisance de la caisse des pensions .
.
.
.
.

8,000

»

Totaux, fr.

6,612 61
50,866 68

49,503 67

755,945 02

760,035 99

Comparé au compte de l a Bienfaisance de 1903, celui de 1904 donne
les différences suivantes :
A . Recettes.
Diminutions.

fr

Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons et caves
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Intérêts de fonds de l'État .

Augmentations.

2 , 0 0 7 72
13 80
8 , 3 3 9 65
2 , 2 7 7 55
802 48
496 33
1 1 , 5 6 2 26

ld.
autres que ceux de l'État
Id.
prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Donations pour concessions de sépulture
Remboursements par les communes et l'État pour les indigent
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents

2 , 3 0 9 04
42 65
695 60
1,235 57
1 1 , 6 7 0 07
629 66

Produit des collectes à domicile .

2 , 5 9 9 38

Dons au profit des pauvres.

6 90

Remboursement de primes d'assurance
Id.

de contributions.

Id.

de frais de location

Id.

de frais de bornage

Recettes diverses et imprévues

1 0 , 2 8 6 07

6 67
161 93
17 32
6,331

.
Totaux

fr

2 0 , 2 7 3 52

Dépenses.
Diminutions.

Rentes

fr

_
22 97

Anniversaires etobits
Réparations de simple entretien

4 1 , 2 1 8 55
2 0 , 2 7 3 52
2 0 , 9 4 5 03

Différence en plus sur les recettes, fr.

B.

42

.

.

.

1,253 66
_
_
_

.

Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc., etc.

.

Avances pour frais de location et de bornage
Frais de régie à l'Etat

73 95
—
—
132 87
650 i l
120 50

231 93
51 20

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie

A reporter.

Augmentations.

fr

1,559 76

977 43

— 556 —
Diminutions.

Report.
. fr
1,559 76
Réparations aux locaux des Comités de charité .
Traitement des employés des Comités de charité .
1,200 33
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Salaires des concierges, hommes de peine, etc.
Frais de bureau des Comités de charité
4 40
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
23 73
Chauffage et éclairage
id.
651 02
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
1 55
Dépenses diverses et imprévues
id.
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
29 84
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
397 50
Intérêts de legs avec affectation spéciale
16 44
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
85 20
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels à des vieillards.
Secours en nature à des vieillards pensionnés
819 15
Frais de bandages et de cercueils.
13,497 85
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
Remboursement de secours accordés par diverses communes
des indigents ayant droit, à l'assistance publique à Bruxelles
Secours en argent distribués par les Comités de charité
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Secours aux indigents étrangers .
188 60
ÎSon-valeurs
151 02
Dépenses diverses et imprévues .
1,964 14
Traitement des employés de la Bienfaisance
Frais de bureau .
.
.
.
.
803 95
insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

Différence en plus sur les dépenses .

21,394 98

Augmentations.

977 43
2,823 95
400 »
247 66

63 37

2,515 81

706 48
20,222 07
1,655 36

280 »
539 95
11,019 38
13,911 30
821 96

201 17

56,385 89
21,394 98

.

fr.

34,990 91

Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur les recettes,

fr.

20,94o 03

Nous constatons pour la Bienfaisance, en 1904, une augmentation de

fr.

14,04o

Les comptes qui sont soumis au Conseil communal donnent
lieu aux différences suivantes en ce qui concerne les prévisions
et allocations budgétaires :
HOSPICES.
A. R E C E T T E S . — Diminutions de fr. 7 , 6 6 3 - 1 7 pour les « Fermages », de fr. 5 , 5 6 7 - 1 6 pour les « Intérêts de fonds de l'Etat »,
de fr. 1,661-61 pour les « Intérêts de fonds autres que ceux de
l'État », de fr. 1,349-80 pour le « Remboursement des frais d'entretien de malades payantes à la Maternité », de fr. 6 , 4 5 6 - 3 2
pour le « Remboursement des frais d'entretien des enfants
payants à l'Hospice de Grimberghe », de fr. 1 , 6 5 9 - 1 2 pour le
« Remboursement par la Ville des frais d'entretien des syphilitiques », de fr. 2 , 5 9 9 - 4 9 pour le « Remboursement des frais
d'entretien des malades de Bruxelles, à charge de la Province,
du fonds commun et de l'Etat belge », de 1,788 francs pour
les « Cotisations des participants à la caisse des pensions » et
de fr. 1,137-11 pour la « Part de la bienfaisance et du Mont-dePiété dans l'insuffisance des ressources de la caisse des pensions ».
Augmentations de fr. 1 5 , 4 9 4 - 2 1 pour les « Coupes de bois »,
de fr. 3 , 4 7 7 - 5 5 pour les « Revenus des maisons et caves », de
fr. 3,602-03 pour les « Intérêts du prix de vente d'immeubles »,
de fr. 12,671-55 pour le « Remboursement des frais d'entretien
des malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean ».
de fr. 49,405-47 pour le a Remboursement par les communes
et l'Etat pour les malades étrangers », et de 2 , 5 8 7 francs pour
le « Remboursement des frais de location ».
Au total, les recettes ont dépassé les prévisions budgétaires
defr. 55,823-50 et ont été supérieures de fr. 1 8 , 7 2 5 - 5 6 aux
recettes de l'exercice 1 9 0 3 .
B DÉPENSES. — Augmentations de fr. 3 3 , 7 9 8 - 0 3 pour les
" Médicaments », de fr. 1 , 6 9 8 - 8 1 pour le « Traitement des
sœurs hospitalières », de fr. 6 , 7 7 2 - 3 6 pour F « Entretien de
malades ou pensionnaires dans d'autres établissements » et de
fr. 2,170-51 pour les « Frais de plantations, locations, bois,
contributions, etc. ».
Diminutions de fr. 2 , 6 9 2 - 6 0 pour les « Réparations aux
locaux », de fr. 4 , 4 7 1 - 1 3 pour le « Badigeonnage », de
fr. 10,527-28 pour le « Traitement des employés », de
fr. 8.193-18 pour les « Salaires des concierges, garçons de
bureau, infirmiers, etc. », de fr. 7 , 2 0 9 - 2 0 pour les « Pen-

— 558 —
sions », de fr. 2,323-61 pour le « Traitement des médecins,
chirurgiens adjoints, etc. », de fr. 1,493-43 pour les « Instruments de chirurgie », de fr. 66,307-70 pour la « Nourriture »
de fr. 11,371-18 pour les (( Vêtements », de fr. 3,516-19 pour
le « Coucher », de fr. 3,741-86 pour les « Pensions ou rétributions pécuniaires », de fr. 13,432-91 pour le « Blanchissage et
nettoyage », de fr. 2,651-87 pour les « Rentes et charges sur
les biens » et de fr. 1,021-46 pour les « Non-valeurs ».
En résumé, les dépenses de 1904 présentent une différence
en moins de fr. 97,281-44 sur les évaluations budgétaires et de
fr. 93,096-92 en plus sur les dépenses effectuées en 1903.

BIENFAISANCE.
C. R E C E T T E S . — Diminutions de fr. 2,040-95 pour les
« Fermages », de 2,000 francs pour « Location de maisons et
caves », de fr. 2,573-93 pour les intérêts de fonds de l'Etat,
de 2,070 francs pour les « Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat », de fr. 3,309-05 pour les « Intérêts de fonds
prêtés au Mont-de-Piété », de fr. 11,493-98 pour le « Remboursement par la ville de Bruxelles des frais des médicaments délivrés à ses agents » et de fr. 2,192-46 pour les « Dons au profit
des pauvres ».
Augmentations de fr. 6,433-97 et de fr. 1,624-87 respectivement pour les « Coupes de bois » et « Dépenses diverses et
imprévues ».
A u total, les recettes ont été inférieures de fr. 17,114-38
aux prévisions budgétaires et supérieures de fr. 20,945-03 aux
recettes de l'exercice 1903.
D. D É P E N S E S . — Diminutions de fr. 2,577-27 pour les
« Réparations de simple entretien », de fr. 1,284-75 pour les
« Frais de plantations, émondages, etc. », de 1,200 francs
pour le « Traitement des employés », de 1,100 francs pour le
(•: Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance », de fr. 1,258-70
pour les ce Frais de bureau », de fr. 1,540-80 pour 1' « Entretien
d'enfants dans les établissements de Bienfaisance de l'Etat »,
de fr. 7,808-41 pour les ce Pensions d'indigents placés à la campagne », de fr. 11,067-58 pour les « Médicaments », de 1,397
francs pour les « Frais d'accouchement des indigentes », de
fr. 9,159-74 pour les « Secours en nature (pains, etc.)» et de
fr. 1,387-39 pour « Insuffisance de la caisse des pensions ».
Augmentations de fr. 7,135-48 pour V « Entretien d'enfants
à charge de la Bienfaisance », de fr. 25,696-62 pour des

— 559 —
« Secours mensuels à des vieillards », de fr. 2,083-48 pour des
« Secours en nature à des vieillards pensionnés » et de
fr. 12,127-36 pour des « Secours en argent ».
En résumé les dépenses pour la Bienfaisance en 1904 accusent
une différence en plus de fr. 4,090-97 sur les. allocutions b u d g é taires, de fr. 34,990-91 sur les dépenses effectuées en 1903.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exer»
cice 1904 se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante :
Hospices.

Bienfaisaoce.

Totaux.

DÉPENSES

.

.

fr.

RECETTES

.

.

.

2,521,846 19
2,228,013 78

760,035 99
642,601 49

3,281,882 18
2,870,615 27

Déficit.

.

.

fr.

293,832 41

117,434 50

411,266 91

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes aux chiffres a r r ê t é s ci-dessus.

p

Ubi

— 561 —

RÈGLEMENT
SUR

LES BATISSES

I - 38

— 563 —

REGLEMENT SUR LES BATISSES

Le Conseil c o m m u n a l ,
Vu la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 1 février 1844 ;
Vu le r è g l e m e n t du 8 janvier 1883, modifié
5 octobre 1885 et le 31 mars 1890,
er

le

A r r ê t e le r è g l e m e n t dont l a teneur suit :
Voies

TITRE I. —

^
P ^ ^
é t a b l i , s u p p r i m é n i modifié
aucune place, rue, ruelle, passage ou impasse, qu'en
vertu d'une décision du Conseil c o m m u n a l , soumise à
l'avis de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil p r o v i n cial et a p p r o u v é e par le R o i (l).
n

S e

1

1

6

8

'

passages,

e

e u

r

e

TITRE II. —

flans d'alip dément

publiques.

Alignements.

Art. 2. Les plans g é n é r a u x d'alignement de l a Ville
~

^

«

sont arrêtés par le Conseil c o m m u n a l et soumis a 1 avis
(1) A r t . I ' de la l o i dû l
o

o

r

février 1844:

« Les rues, ruelles, passages et impasses é t a b l i s à travers les p r o p r i é t é s
particulières et abouti-saut a l a voie publique dans les villes
sont
considérés comme faisant partie de l a voirie u r b a i n e . » ( V o i r aussi l'art. 76;
i 7, de la loi c o m m u n a l e . )

— 564 —
de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial, et
à l'approbation du Roi (1). Le Collège des Bourgmestre et Echevins est c h a r g é de l'exécution de ces
plans (2).
Grande et
Dans les parties de la grande et de la petite voirie
petite ™
dont l'alignement n'est pas réglé par des plans généraux, les alignements sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
i r i e

incorporaE n ce qui concerne la grande voirie, les alignements
cesshJn^de d o n n é s par le Collège et n é c e s s i t a n t l'incorporation ou
terrain, la cession de parcelles de terrain seront soumis à
l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial.
Eecours
Les personnes qui se croiraient l é s é e s par les décidédsTons^de
l'Autorité communale ont leur recours auprès
l'Autorité de l'Autorité s u p é r i e u r e et des tribunaux, s'il y a
s

w

n

communale ]jeu

Alignement
e t

niveau.
von

s

c l e

(3).

Art. 3. On ne peut commencer la construction ou la
reconstruction d'aucune façade, d'aucun mur ou
**

n

'

d'aucune autre clôture longeant la voie publique, avant
que l'aliguement et le niveau de la construction et du
trottoir aient é t é t r a c é s sur le terrain par les agents de
l'Administration communale à ce p r é p o s é s .
D è s que les renseignements concernant l'alignement
et le niveau auront é t é d o n n é s sur place, l'impétrant
devra r é c l a m e r , dans les bureaux de l'Administration,
le bulletin portant par écrit ces renseignements. Il
signera le reçu y a n n e x é .
L'impétrant devra, aussitôt après le placement de
la plinthe, en r é c l a m e r la vérification et la déclaration
écrite constatant que les indications qui lui avaient été
d o n n é e s ont é t é ponctuellement suivies.
11 sera soumis à la m ê m e obligation aussitôt après le
placement des seuil s, en cas d'indication d'un niveau
provisoire, ou a u s s i t ô t après la construction du trottoir.

(T,) Art. 76, S ~, de la loi communale.
•2) Art. 90, § 7, do la loi communale
(3) Art. 90 de la loi communale.

— 565 —
TITRE III.

—Autorisations.

Travaux
Art. 4. O n ne peut, sans l ' a u t o r i s a t i o n p r é a l a b l e d u
nécessitant Q uège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s :
0

nue

°

ntorisation

pÏÏs
aproduire.

Dei

6 t

°

j

,

Construire, r e c o n s t r u i r e , changer, reparer, n i d é m o lir aucun b â t i m e n t , a u c u n m u r , aucune c l ô t u r e le l o n g
de la voie publique ; c o n s t r u i r e n i r e c o n s t r u i r e a u c u n
bâtiment, aucun m u r . transformer a u c u n b â t i m e n t en
habitation sur u n t e r r a i n quelconque c l ô t u r é on n o n
clôturé :
Effectuer aucune construction ou r e c o n s t r u c t i o n s u r
des terrains d e s t i n é s , d ' a p r è s des plans d ' a l i g n e m e n t
dûment a p p r o u v é s , à ê t r e c o m p r i s dans l a voie p u b l i q u e ,
ni faire aux b â t i m e n t s é l e v é s s u r ces t e r r a i n s aucun
changement ou y e x é c u t e r aucuns travaux autres que
des travaux, de conservation et d'entretien, à quelque
distance que ce soit des l i m i t e s de l a voie p u b l i q u e (1);
Exécuter aucun t r a v a i l de d é b l a i :
Creuser aucun p u i t s ;
Construire, r é p a r e r n i s u p p r i m e r u n e fosse d'aisances (2);
Construire à travers la voie p u b l i q u e a u c u n é g o u t ou
embranchement d ' é g o u t (2) n i o u v r i r aucune t r a n c h é e
g é n é r a l e m e n t quelconque, d é v e r s e r dans les é g o u t s
publics des eaux: pouvant exercer une a c t i o n corrosive
ou y raccorder des d é c h a r g e s de vapeur (3) ;
Etablir aucun a p p a r e i l quelconque s u r ou contre les
b â t i m e n t s et murs longeant l a voie p u b l i q u e ;
Approprier u n local quelconque à l'usage d'atelier,
de lieu de r é u n i o n (salle de spectacle, de concert, etc.).
Pareille autorisation sera e x i g é e pour l ' a p p r o p r i a t i o n
d'un local d e s t i n é à s e r v i r d ' é c u r i e et p o u r l ' é t a b l i s s e ment de water-closets.
"
p r o p r i é t a i r e de maisons ou de b â t i n t s - a n n e x e s à des maisons existantes, avant de se
mettre à l ' œ u v r e , doit adresser au C o l l è g e un plan
terrier de la p r o p r i é t é avec i n d i c a t i o n de l a surface
A

r

t

-

S

T o L l t

me

(1) Art. 4 de la loi du 1 février 4844 sur la Police de la Voirie.
(2) Voiries articles 70, 71. 72 et 73 de ce règlement.
(3) Voir l'article 76 de ce règlement.
er

— 566 —
r é s e r v é e à la cour ainsi que des plans et des coupes,
é l é v a t i o n et façade cotés et t e i n t é s des constructions
existantes et de celles qu'il projette. Il devra se soumettre aux prescriptions qui l u i seront faites dans
l ' i n t é r ê t de l a s a l u b r i t é .
Quiconque demande l'autorisation de changer ou
r é p a r e r u n b â t i m e n t , construire, reconstruire,changer
ou r é p a r e r une vitrine, un m u r ou toute autre clôture,
doit joindre à sa r e q u ê t e les p l a n , élévation et coupe
de l a f a ç a d e , de l a vitrine ou de l a construction servant
de c l ô t u r e , le tout c o t é .
Les é p a i s s e u r s des m u r s , les saillies des balcons, les
ouvertures des portes, f e n ê t r e s et vitrines, l'emplacement et les dimensions des poutrelles en fer, des
colonnes et des consoles, ainsi que les corniches des
b â t i m e n t s doivent ê t r e i n d i q u é s .
Ces plans sont s i g n é s par le p r o p r i é t a i r e et dressés
en double à l'échelle de 2 c e n t i m è t r e s par m è t r e .
Les deux exemplaires des plans sont-estampilles lors
de l a r é c e p t i o n de la demande; l ' u n , sur toile anglaise,
est c o n s e r v é au dossier, et l'autre, qui peut être fait
sur papier fort, est remis à l a partie i n t é r e s s é e , pour
ê t r e suivi exactement, avec les modifications qui y
auraient é t é a p p o r t é e s .
Objets
A r t . 6. Quiconque demande l'autorisation d'établir
en sailhe. r\
objets en saillie sur l a voie publique, tels que
stores, enseignes, lanternes, etc., doit d é s i g n e r dans sa
r e q u ê t e la forme et les dimensions desdits objets, ainsi
que l a partie du b â t i m e n t où i l se propose de les placer.
es

Délais pour
A r t . 7. L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
statuer, tenu de statuer sur les plans des b â t i s s e s dans la quinzaine, à partir du jour du d é p ô t des plans (1), à moins
q u ' i l ne s'agisse de travaux à faire sur des terrains dest i n é s à ê t r e i n c o r p o r é s dans l a voie publique, en exécution de plans d'alignement d û m e n t a p p r o u v é s ; dans
ce dernier cas, le Collège est tenu de statuer dans le
d é l a i de trois mois, à partir de l a r é c e p t i o n de la
demande (2).
(1) A r t . 90, § 8, de l a l o i c o m m u n a l e .
(2) A r t . 5 de l a l o i du 1 février 1844 sur la Police de la V o i r i e .
er

— 567 —
Dans tous les c a s , u n r e c o u r s est o u v e r t a u p r è s de l a
Députation p e r m a n e n t e d u C o n s e i l p r o v i n c i a l , et, s ' i l y
a lieu, a u p r è s d u R o i , c o n t r e l e s d é c i s i o n s d u C o l l è g e des
Bourgmestre et E c h e v i n s , sans p r é j u d i c e d u r e c o u r s
aux t r i b u n a u x , s ' i l s'agit de q u e s t i o n de p r o p r i é t é (i).
Délai de
A r t . 8. L e s a u t o r i s a t i o n s m e n t i o n n é e s a u x a r t i c l e s 4
" .îidité des t 70 sont c o n s i d é r é e s c o m m e n o n a v e n u e s , s ' i l n ' e n
lions*" est fait usage dans le d é l a i d ' u n e a n n é e à p a r t i r de l a
date de l ' a u t o r i s a t i o n .
Le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s d o i t ê t r e
i serti
informé, p a r é c r i t , d u j o u r o ù l ' o n se p r o p o s e de m e t t r e
la main à l ' œ u v r e .
e

8

TITRE I V . —

Déclarations.

Art. 9. O n n e peut, sans e n a v o i r p r é a l a b l e m e n t fait
la d é c l a r a t i o n a u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s :
BadigeonSage

E n d u i r e , p e i n t u r e r , b a d i g e o n n e r u n e f a ç a d e ou u n
'
l o n g e a n t l a voie p u b l i q u e , o u e x é c u t e r
' «les travaux q u e l c o n q u e s n é c e s s i t a n t l ' e m p l o i d ' é c h a faudages n u d'autres objets e m p i é t a n t t e m p o r a i r e m e n t
sur la voie p u b l i q u e .
m

u

r

(

l l , t u r e

Les d é c l a r a t i o n s p r e s c r i t e s p a r l e p r é s e n t a r t i c l e
doivent ê t r e a d r e s s é e s a u C o l l è g e p a r le p r o p r i é t a i r e ,
quarante-huit h e u r e s a u m o i n s a v a n t le j o u r o ù i l se
propose de m e t t r e l a m a i n à l ' œ u v r e .
La remise de l a d é c l a r a t i o n à l ' H ô t e l de V i l l e est
c o n s t a t é e p a r u n r é c é p i s s é q u e le C o l l è g e fait d é l i v r e r
au p r o p r i é t a i r e .
TITRE V . — Travaux.

— Mesures de

sûreté.

de
Les p r o p r i é t a i r e s q u i ont é t é a u t o r i s é s à
l'autorisa- effectuer les t r a v a u x m e n t i o n n é s a u t i t r e III d u p r é tion.
sent r è g l e m e n t , ne p e u v e n t les c o m m e n c e r sans a v o i r
•fait p r é a l a b l e m e n t v i s e r l'acte d ' a u t o r i s a t i o n p a r le
commissaire de police de l a d i v i s i o n o ù ces t r a v a u x
auront l i e u .

préalable

A

r

t

En outre, l o r s q u ' i l s'agit de t r a v a u x à effectuer s u r l a
(i) Art. 90, §8, de la loi communale.

—

568

—

voie p u b l i q u e o u y n é c e s s i t a n t l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
c l o i s o n ou b a r r i è r e , le p r o p r i é t a i r e doit p r é v e n i r le
c o m m i s s a i r e , a u m o i n s v i n g t - q u a t r e heures d'avance,
du j o u r o ù les t r a v a u x seront c o m m e n c é s .
Art. 11.
preneurs,
a u c u n des
été justifié
la remise
l ' a r t i c l e 8.
Cloisons
oubarneres.

D é f e n s e est faite à tous architectes, entrem a ç o n s , c h a r p e n t i e r s et autres, d ' e x é c u t e r
t r a v a u x ci-dessus m e n t i o n n é s , avant qu'il ail
de l ' a u t o r i s a t i o n a c c o r d é e à cel effet ou do
de l a d é c l a r a t i o n p r é a l a b l e prescrite par

A r t . 1 2 . L e p r o p r i é t a i r e q u i fait c o n s t r u i r e , recon.
|é ij
b â t i m e n t ou u n m u r de clôture
ou e x é c u t e r des c h a n g e m e n t s à une f a ç a d e longeant la
voie p u b l i q u e , ne p e u t c o m m e n c e r les travaux avant
d ' a v o i r é t a b l i devant sa p r o p r i é t é une cloison ou barr i è r e e n p l a n c h e s avec r e t o u r s , de la h a u t e u r de 2 m è t r e s
au m o i n s .

s t r i l i |

e

0

Q

c

m o

r

i

m

C e t t e c l o i s o n doit ê t r e é t a b l i e avec s o l i d i t é et d ' a p r è s
les i n d i c a t i o n s des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
L e s c l o i s o n s d o i v e n t ê t r e p l a c é e s dans le trottoir,
c o n t r e la b o r d u r e l o n g e a n t le filet d'eau.
L e s portes p r a t i q u é e s dans l a c l o i s o n d o i v e n t ouvrir
vers l ' i n t é r i e u r ; elles sont g a r n i e s de serrures ou de
c a d e n a s et sont f e r m é e s c h a q u e j o u r , a p r è s la cessation
des t r a v a u x .
L e s m a t é r i a u x sont d é p o s é s à l ' i n t é r i e u r de la cloison.
Indemnité
L e p r o p r i é t a i r e est t e n u de p a y e r à l a V i l l e une
\eparat?on
^ de 50 c e n t i m e s p a r m è t r e c o u r a n t pour la
du pavage r é p a r a t i o n d u pavage a p r è s l ' e n l è v e m e n t de l a cloison.
si c e l l e - c i a é t é p l a c é e dans le pavage de la voie publique,
a p r è s autorisation spéciale du Collège.
D é f e n s e est faite aux e n t r e p r e n e u r s de c o m m e n c e r
les t r a v a u x c i - d e s s u s a v a n t l ' é t a b l i s s e m e n t de la cloison..
A d é f a u t p a r le p r o p r i é t a i r e ou l ' e n t r e p r e n e u r de se
c o n f o r m e r a u x p r e s c r i p t i o n s c i - d e s s u s , l a cloison est
é t a b l i e d'office, à l e u r s frais, p a r l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e .
r m c l e m n i t

A r t . 13. L e p r o p r i é t a i r e q u i fait c h a n g e r une façade
ou u n m u r de c l ô t u r e , o u q u i e n fait r e c o n s t r u i r e ou

— 569 —
démolir une partie, peut, s ' i l y a l i e u , ê t r e d i s p e n s é p a r
le Collège des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s d ' é t a b l i r une
cloison.
mères

iekafané S e s
okntes.

Art. 14. L e p r o p r i é t a i r e q u i fait r é p a r e r une f a ç a d e ,
un mur de c l ô t u r e ou u n toit vers l a voie p u b l i q u e , est
tenu de placer aux deux e x t r é m i t é s de l a p r o p r i é t é en
réparation une b a r r i è r e avec retours o c c u p a n t toute l a
largeur du trottoir.
La m ê m e o b l i g a t i o n est i m p o s é e au p r o p r i é t a i r e q u i
fait enduire ou p e i n t u r e r une f a ç a d e . C e t r a v a i l ne
peut être o p é r é q u ' à l'aide d ' é c h e l l e s volantes o u
d'échafaudages, ou de t e l autre a p p a r e i l dont l ' e m p l o i a
été a u t o r i s é par le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s
et qui p r é s e n t e , en outre, toutes les garanties p o s s i b l e s
pour sauvegarder la vie des o u v r i e r s .
Est astreint à l a m ô m e o b l i g a t i o n le p r o p r i é t a i r e
qui a obtenu l ' a u t o r i s a t i o n de c h a n g e r u n e f a ç a d e ou
un mur de c l ô t u r e , d'en d é m o l i r ou d'en r e c o n s t r u i r e
une partie, et q u i a é t é d i s p e n s é p a r le C o l l è g e des
Bourgmestre et E e h e v i n s d ' é t a b l i r u n e c l o i s o n .
En outre, lorsque les travaux m e n t i o n n é s au p r é s e n t
article sont de n a t u r e à faire c r a i n d r e des a c c i d e n t s , le
Collège peut p r e s c r i r e telles autres p r é c a u t i o n s q u ' i l
juge n é c e s s a i r e s .
Art. 15. L e s é c h a f a u d a g e s et é c h e l l e s volantes ser*
travaux doivent ê t r e é t a b l i s s o l i d e m e n t et de
manière à p r é v e n i r l a chute des o u v r i e r s et des m a t é riaux sur la voie p u b l i q u e ; les p l a n c h e s doivent ê t r e
fixées. A chaque é t a g e des é c h a f a u d a g e s ou é c h e l l e s
volantes, deux fortes traverses en bois o u deux c â b l e s
suf(isamm nt solides sont a t t a c h é s t r a n s v e r s a l e m e n t
d'un montant à l'autre, l ' u n à 0 5 0 au-dessus des
planches et l'autre à h a u t e u r d'appui de m a n i è r e à
former garde-corps.

v a n

a

u

x

û

m

Pareil garde-corps doit ê t r e é g a l e m e n t é t a b l i , autant
que possible, pour les planches s u p é r i e u r e s .
Chaque é c h a f a u d a g e doit c o m p o r t e r au m o i n s une
échelle volante m u n i e de consoles eu fer formant
marchepied, distanc é e s en m o y e n n e de 60 c e n t i m è t r e s .
Lorsque les chantiers ne sont pas f e r m é s p a r une

- 570 —
cloison, l ' e x t r é m i t é i n f é r i e u r e des é c h a f a u d s et échelles
volantes ne peut ê t r e (ixée à moins de 3 mettes du sol.
Si par suite de circonstances spéciales les échelles
volantes doivent prendre appui sur le trottoir, i l devra
ê t r e établi à chaque e x t r é m i t é de la façade une cloison
de 2 m è t r e s de hauteur, solidement fixée et occupant
toute l a largeur de l ' é c h a f a u d a g e .
U n ouvrier doit stationner au bas de toute échelle
a p p u y é e sur le sol.
Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustensiles servant aux travaux doivent ê t r e solides et en
bon é t a t .
Les é c h e l l e s q u i d é p a s s e n t le premier étage doivent
ê t r e é l e v é e s et maintenues debout au moyen de cordes
avec poulies fixées à l a f a ç a d e .
Bigues,
chèvres,
haubans,
piquets.

A r t . 16. O n ne peut é t a b l i r sur la voie publique des
bigues, des c h è v r e s , des haubans ou des piquets sans
autorisation du Collège.
U n homme devra se tenir a u p r è s de ces appareils
pour avertir les passants.
Dans l'intervalle des m a n œ u v r e s , les cordes ou haubans devront ê t r e r e l e v é s sur des chevalets de 2 ô 0 de
hauteur au moins.
Les piquets servant à attacher les haubans sont
p l a c é s , autant que possible, contre la bordure du trottoir et ne peuvent d é p a s s e r le niveau de cette bordure.
Les piquets q u i ne sont pas établis contre les trottoirs ne peuvent pas d é p a s s e r le niveau du sol.
11 sera p e r ç u un droit de u n franc par piquet pour la
r é f e c t i o n du pavage.
m

Tranchées.

A r t . 17. L e p r o p r i é t a i r e qui est a u t o r i s é à pratiquer
une t r a n c h é e à travers la voie publique, doit entourer
de b a r r i è r e s l'emplacement o c c u p é par les chantiers,
si l ' A d m i n i s t r a t i o n communale juge cette précaution
n é c e s s a i r e pour la s û r e t é de la circulation. Il est tenu
d ' é t a b l i r , de distance en distance, par-dessus les
• t r a n c h é e s , des ponts de service pour le passage des
p i é t o n s ; les t r a n c h é e s sont r e m b l a y é e s au fur et à
mesure de l'avancement des travaux et pour autant

que ceux-ci soient a g r é é s par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale. En cas de r é p a r a t i o n on de d é m o l i t i o n des
égouts, les vases provenant de ces é g o u t s ne peuvent
être déposées sur la voie publique. S i leur d é p ô t m o m e n tané sur la voie publique est i n é v i t a b l e , i l ne peut se
faire que moyennant l'addition d'un d é s i n f e c t a n t efficace. Les vases doivent d'ailleurs ê t r e e n l e v é e s i m m é diatement. Les t r a n c h é e s doivent ê t r e b l i n d é e s de
manière à e m p ê c h e r l ' é b o u l e m e n t des terres ou tout
autre accident.
Art. 18. Les travaux à e x é c u t e r sur la voie publique
ou le long de cette voie sont c o m m e n c é s i m m é d i a t e ment après l ' é t a b l i s s e m e n t des cloisons, b a r r i è r e s ou
échafaudages, et c o n t i n u é s sans interruption, de
manière à être a c h e v é s dans le plus bref délai ; en cas
de suspension des travaux, les cloisons seront, suivant
les cas, ou enlevées ou r é t a b l i e s sur l'alignement, de
façon à ne pas g ê n e r la circulation.
Mie

Art. 19. Les pierres sont t r a n s p o r t é e s au chantier,
' ^
^e m a n i è r e à pouvoir ê t r e mises en œ u v r e
' immédiatement; si, n é a n m o i n s , i l est n é c e s s a i r e d'en
modifier la forme, les ouvriers qui les travailleront
doivent avoir soin de les ranger et de les abriter, de
façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser les
passants. A u c u n ravalement, aucune t a i l l e o u sculpture
ne peuvent ê t r e faits sur place que moyennant l ' é t a b l i s sement, de chaque côté de la façade et sur toute sa
hauteur, d'une cloison bien jointe, e m p ê c h a n t la poussière et les d é c h e t s de se r é p a n d r e sur les maisons
voisines ou de tomber sur la voie publique.

lemenr.'

etc

ambres.

a u

e s

Art. 20. Il est d é f e n d u de jeter, soit du haut, soit de
l'intérieur des maisons, des d é c o m b r e s ou des m a t é riaux sur la voie publique, dans les é g o u t s ou les
cours d'eau; ils devront ê t r e descendus avec p r é c a u t i o n
et déposés contre le b â t i m e n t ou la cloison, de m a n i è r e
que la circulation ne soit pas g ê n é e ; ils devront ê t r e
enlevés avant le soir.
Les voitures servant au transport des m a t é r i a u x ou
à l'enlèvement des terres et des d é c o m b r e s , doivent
entrer dans l ' i n t é r i e u r de la p r o p r i é t é ; s'il est impossible

de les y faire p é n é t r e r , on les r a n g e p a r a l l è l e m e n t à la
p r o p r i é t é , m a i s j a m a i s en t r a v e r s de l a voie publique.
A r t . 2 1 . L o r s q u e le C o l l è g e le juge n é c e s s a i r e , les
P i t i é s de la voie p u b l i q u e où d e s ' t r a v a u x soni effect u é s et r e l i e s o ù l ' o n a é t a b l i des c l o i s o n s , b a r r i è r e s et
é c h a f a u d a g e s , doivent; ê t r e c o n v e n a b l e m e n t
éclairés
d e p u i s le c o u c h e r j u s q u ' a u lever du s o l e i l , par les soins
et aux frais d u p r o p r i é t a i r e .

Éclairage
travaux.

A r t . 2 2 . L e p r o p r i é t a i r e doit m a i n t e n i r la voie publi-

Entretien
d

pubhVu°e

ie

Enlèvement
.des
cloisons et
â
matériaux,
e s

fiègles
me l'art.

P P
l ' é t e n d u e de la
f a ç a d e o u du m u r de c l ô t u r e en c o n s t r u c t i o n , en répar a t i o n o u en d é m o l i t i o n , et ce, p e n d a n t toute la durée
des t r a v a u x .

q

u

e

e

n

é

t

a

t

< l e

r o

r e t é

s

u

r

t 0 l l t e

A r t . 2 3 . I m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' a c h è v e m e n t des trav a u x de grosse c o n s t r u c t i o n et la mise sous toit des
,
. °,
,,
.
...
.
.,. .
, ..
b â t i m e n t s l o n g e a n t l a voie p u b l i q u e , le p r o p r i é t a i r e doil
faire e n l e v e r les c l o i s o n s , b a r r i è r e s ou é c h a f a u d a g e s , et
r e n d r e à l a c i r c u l a t i o n , d é b a r r a s s é s de tous m a t é r i a u x .
g r a v o i s et o r d u r e s , les e m p l a c e m e n t s o c c u p é s sur la
voie p u b l i q u e p a r les c h a n t i e r s ou d é p ô t s ; i l en serade
m ê m e en cas de s u s p e n s i o n des t r a v a u x .
L e s m a t é r i a u x o u d é c o m b r e s qui n ' a u r a i e n t pas été
e n l e v é s dans le t e m p s p r e s c r i t peuvent l ' ê t r e d'office,
s u r l ' o r d r e de la police et aux frais des p r o p r i é t a i r e s .
A r t . 2 4 . L e s c o n s t r u c t i o n s d o i v e n t ê t r e faites conforé m e n t aux r è g l e s de l'art de b â t i r en ne faisant usage
que de m a t é r i a u x de b o n n e q u a l i t é .

m

A r t . 2 5 . L a v i s i t e c o m p l è t e de toute construction ou
i m m e u b l e , a i n s i que les o p é r a t i o n s de c o n t r ô l e j u g é e s
n é c e s s a i r e s , devront ê t r e f a c i l i t é e s p a r t o u t p r o p r i é t a i r e
o u o c c u p a n t aux agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n j u s q u ' à
c o n s t a t a t i o n officielle de l'observation c o m p l è t e des
p r e s c r i p t i o n s du r è g l e m e n t et des c o n d i t i o n s s t i p u l é e s
dans l'acte d ' a u t o r i s a t i o n .
Suspension
L o r s q u e ces agents ont c o n s t a t é q u ' o n s ' é c a r t e soit
tràvalx
des d i s p o s i t i o n s " r é g l e m e n t a i r e s , soit des plans a g r é é s
p a r l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e , soit des c o n d i t i o n s p o s é e s
dans l'acte d ' a u t o r i s a t i o n , ou que les p l a n c h e s , é c h e l l e s .
Accès

r a v a u x >

— 573 —
poulies, é c h a f a u d a g e s , cordes o u autres u s t e n s i l e s
servant aux t r a v a u x n ' o n t pas l a s o l i d i t é r e q u i s e , i l s
enjoignent aux p r o p r i é t a i r e s ou à l ' e n t r e p r e n e u r de
suspendre i m m é d i a t e m e n t les t r a v a u x , ou de r e m placer sans r e t a r d les u s t e n s i l e s d é f e c t u e u x . U n r a p port est a u s s i t ô t a d r e s s é a u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e
et Eehevins.
En cas de refus d ' o b t e m p é r e r à l a d i t e i n j o n c t i o n , o u
en cas de retard dans l ' e x é c u t i o n de cet o r d r e , l ' A d ministration c o m m u n a l e p r e s c r i t telles m e s u r e s q u e de
droit.
iteitaons

En cas de contestation entre u n agent de T A d m i n i s tration c o m m u n a l e et u n p r o p r i é t a i r e o u u n e n t r e p r e neur au sujet des c o n s t r u c t i o n s , des m a t é r i a u x o u des
ustensiles, le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s
statue.
TITRE V I . —

Clôture des propriétés
publique.

longeant la voie

Art. 26. T o u t p r o p r i é t a i r e d ' u n t e r r a i n c o n t i g u à l a
voie publique est t e n u de le c l ô t u r e r p a r u n m u r o u u n
grillage.
Le Collège des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s d é t e r m i n e
les dimensions des m u r s de c l ô t u r e , des g r i l l a g e s o u des
soubassements en p i e r r e de t a i l l e s u r l e s q u e l s ces m u r s
et grillages doivent ê t r e p o s é s .
Le dessus des m u r s de c l ô t u r e d o i t ê t r e c o u v e r t de
tablettes en pierre de t a i l l e ou a u m o y e n d'autres m a t é riaux a g i é é s par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
N é a n m o i n s , devant t o u t t e r r a i n vague d é p o u r v u de
'(instruction ou i n s t a l l a t i o n q u e l c o n q u e , le C o l l è g e
pourra autoriser le p l a c e m e n t d'une c l ô t u r e en p l a n ches.
A défaut p a r l e p r o p r i é t a i r e d ' é t a b l i r celle-ci dans le
délai d é t e r m i n é , elle sera p l a c é e d'oflice et à ses frais
par l'Autorité c o m m u n a l e .
TITRE V I I . — Murs de
huons.

fondation.

/Vft. 27. Les t r a n c h é e s n é c e s s a i r e s pour é t a b l i r les
fondations doivent ê t r e c r e u s é e s j u s q u ' a u b o n s o l ; elles

— 574 devront avoir une profondeur suffisante pour permettre
l'établissement des murs mitoyens ainsi qu'il est dit
ci-après.
A défaut de bon sol, on doit employer les moyens
d'art ordinaires, tels que : cours de libages, battues de
pieux, grillages avec ou sans pilotis, plates-formes,
faux-puits, etc.
Le propriétaire est tenu de prendre toutes les mesures
pour garantir les murs contre l'humidité.
Les murs mitoyens, fondations non comprises,
devront descendre à 2 ,50 au-dessous de la partie la
plus basse du trottoir.
Cette m ê m e profondeur est exigée pour les murs de
clôture touchant à la voie publique et qui sont destinés
à devenir pignons en cas de construction sur le terrain
vague contigu, et ce, sur une profondeur de 10 mètres
au moins.
m

EmpatteA r t . 28. Les murs de fondation doivent avoir un
ments et empattement de 10 centimètres au moins de chaque
épaisseurs.

côté des murs des souterrains; ils sont continus, sans
interruption, m ê m e au droit des baies qui sont
pratiquées dans ces derniers murs.
L'empattement des murs des souterrains doit être
p r o p o r t i o n n é à la hauteur des murs en élévation et ne
pourra en aucun cas être inférieur à cinq centimètres
de chaque côté.
L'épaisseur (largeur) des p r e m i è r e s assises des murs
de fondation est d é t e r m i n é e par le Collège des Bourgmestre et Echevms, proportionnellement à l'élévation
des façades.
Toutefois cette épaisseur ne peut être inférieure à
60 c e n t i m è t r e s pour les maisons à un étage, ni
à 80 centimètres pour les maisons ayant plus d'un
étage.

T I T R E V I I I . — Mars de face de refend et de pignon.

Hauteur
A r t . 29. L a hauteur des façades longeant les voies
is façades, publiques est déterminée par la largeur de ces voies.

— 575 —
Le máximum de la hauteur des faca des est :
1» De 21 m é t r e s sur les places publiques, les boulevards et les rúes de 15 m é t r e s de largeur et au déla.
2 De 2 0 m é t r e s dans les mes de 14 m é t r e s .
13
3° De 19
40 De 18
»
12
11
5 De 17
o

o

6 De 16
70
De 15
8° De 14
90 De 13
10° De 12
11° D e l l
12° De 10
13° De 8

10

o

9

»

8

»

7
»

6

)>

5
4
3 m è t r e s et en deçà,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut
permettre des hauteurs s u p é r i e u r e s à celles é n u m é r é e s
ci-dessus, à raison de l'importance des constructions
et de la beauté de leur architecture.
Art. 30. L a hauteur des façades est prise au milieu
des bâtiments et m e s u r é e à partir du dallage du trottoir
jusques et y compris les entablements ou corniches de
couronnement, ainsi que les attiques construits à. plomb
des façades et les mansardes tenant lieu d'attiques.
La largeur des voies publiques est m e s u r é e sur le
nu des murs de face.
Lorsque les deux côtés d'une rue ne sont pas
parallèles, l'élévation des façades est d é t e r m i n é e par
la largeur moyenne de la rue devant chaque façade en
particulier.
Lorsque l'alignement crime rue doit ê t r e c h a n g é ou
rectifié, c'est sa largeur future qui d é t e r m i n e l'élévation
des façades.
Art. 31. Les façades des b â t i m e n t s d'angle qui
donnent sur plusieurs voies publiques de largeurs
inégales, ne peuvent être élevées dans les voies les plus
étroites, à la hauteur admise pour la voie la plus large,
que moyennant autorisation du Collège.

570
L a h a u t e u r des f a ç a d e s ou parties de façades élevées
en a r r i è r e de l a voie p u b l i q u e , doit ê t r e r é g l é e d'après
la distance à l a q u e l l e elles se trouvent de l'alignement
de l'autre c ô t é de l a rue.
Les f a ç a d e s actuellement existantes dont l'élévation
est s u p é r i e u r e au m a x i m u m é t a b l i par l'art, 29, peuvent
conserver cette é l é v a t i o n si les travaux qu'on y exécute
consistent en r é p a r a t i o n s ou changements ; en cas de
r e c o n s t r u c t i o n totale, leur é l é v a t i o n doit ê t r e réduite.
La h a u t e u r ma xi ma des b â t i m e n t s i n t é r i e u r s sera
fixée, suivant les circonstances, par le Collège des
Bourgmestre et E e h e v i n s .
Hauteur
A r t . 32. L e s r e z - d e - c h a u s s é e et les é t a g e s «les bâtichaussée
servant à l'habitation doivent avoir une hauteur
étages, etc. *le 3 m è t r e s au m o i n s , les entresols et les mansardes
2 , 6 0 au moins, les souterrains 2 , 5 0 au moins et
les é c u r i e s 3'".50 au m o i n s .
m

e

m

n

t

s

m

L e s m e s u r e s doivent ê t r e prises entre le plancher ou
pavement et le dessous du gitage d u plafond.
Mansardes
L e s mansardes dont les f e n ê t r e s ont leur bord supérieur à m o i n s de 2 m è t r e s au-dessus du plancher
doivent ê t r e munies de moyens de ventilation agréés
par le C o l l è g e des Bourgmestre et Eehevins.
L e s plans devront i n d i q u e r la destination des locaux
p r i n c i p a u x , des p i è c e s annexes, etc.
Épaisseur
A r t . 33. L ' é p a i s s e u r des f a ç a d e s longeant la voie
des murs. p u b l i q u e est d é t e r m i n é e d ' a p r è s leur é l é v a t i o n .

Les f a ç a d e s de m o i n s de 15 m è t r e s doivent avoir
p o u r m i n i m u m d ' é p a i s s e u r ( p l â t r a g e non compris) :
38 c e n t i m è t r e s au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entre-sol,
ou 2 briques ;
28 c e n t i m è t r e s aux é t a g e s ou 1 1 / 2 brique.
Les f a ç a d e s de 15 m è t r e s et au-dessus doivent avoir
pour m i n i m u m d ' é p a i s s e u r ( p l â t r a g e n o n compris) :
46 c e n t i m è t r e s au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entresol, ou
2 I / 2 briques ;
38 c e n t i m è t r e s au p r e m i e r é t a g e , ou 2 briques ;
28
»
aux é t a g e s s u p é r i e u r s , o u i 1/2brique.

—

. ) / 7

—

L'épaisseur des f a ç a d e s p o s t é r i e u r e s et des m u r s
parallèles ou de refend servant à supporter des g î t a g e s ,
ne peut ê t r e m o i n d r e de 38 c e n t i m è t r e s , ou deux
briques, au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entre-sol, et de
28 c e n t i m è t r e s , ou une b r i q u e et d e m i e , aux é t a g e s .
Cette é p a i s s e u r p o u r r a ê t r e r é d u i t e lorsque les m u r s
de refend servant à supporter des g î t a g e s auront é t é
remplacés par des p o i t r a i l s p r e n a n t toute l a l a r g e u r
du b â t i m e n t .
Si les faeades sont totalement construites en d'autres
matériaux plus r é s i s t a n t s que l a b r i q u e , le C o l l è g e
peut admettre d'autres é p a i s s e u r s que celles d é t e r minées ci-dessus.
Dans les rues o ù le m a x i m u m de l a h a u t e u r des
façades longeant la voie p u b l i q u e est de 13 m è t r e s , le
minimum de l ' é p a i s s e u r des m u r s m i t o y e n s ( p l â t r a g e
non compris) est de 28 c e n t i m è t r e s , ou une b r i q u e et
demie. Dans les autres rues, le m i n i m u m de l ' é p a i s s e u r
des pignons mitoyens ( p l â t r a g e n o n c o m p r i s ) est fixé
à 38 c e n t i m è t r e s , ou deux b r i q u e s .

I,
Ûl'ii ïlfr

Seuils.
A r t . 34. Les seuils et l i n t e a u x des c r o i s é e s sont en
mSm- P Ï
de taille ou en fer; les barres d ' a p p u i des c r o i s é e s
ments. sont en m é t a l ou en p i e r r e et solidement s c e l l é e s dans
I
des dés en pierre de t a i l l e .
'açadesen
Toute façade en pan de bois est p r o h i b é e . L e s seuils
et les linteaux en bois p o u r portes et f e n ê t r e s sont
ît la voieE
«gaiement p r o h i b é s .
m, J j J 5 J j g - Les balustrades, les couvertures et les couronnements
coaronne de ^ t i q u e s ainsi Q
des r a m p a n t s et gradins de
ents. etc. pignon à la partie s u p é r i e u r e des f a ç a d e s seront
également en pierre d é t a i l l e .
Il en sera de m ê m e des couvertures des souches de
cheminée sortant des versants longeant l a voie p u blique.
e r r e

in

6

01S

s

S

e

8,

8

u e

VliU '

1 1

Mure

jesj

Ancrages

Art. 35. Tous les murs de face, de refend et mitoyens
''oivent ê t r e l i a i s o n u é s à leurs j o n c t i o n s .
Art. 30. Tous les m u r s des b â t i m e n t s doivent
ancrés un droit des p l a n c h e r s .
1.

- 39.

être

-

578 —

Voûtes
A r t . 3 7 . S a u f dans les cas e x c e p t i o n n e l s , des voûtes
de décharge. j d é c h a r g e d o i v e n t ê t r e c o n s t r u i t e s au-dessus de
chaque porte, f e n ê t r e ou vitrine.
(

e

Montants de
vitrines,

E n ce q u i c o n c e r n e

les portes et les v i t r i n e s , ces

v o û t e s d o i v e n t s ' a p p u y e r , à c h a c u n e de leurs e x t r é m i t é s .
s u r des m o n t a n t s e n p i e r r e de t a i l l e ou en fer, dont la
l a r g e u r est d é t e r m i n é e p a r le C o l l è g e des Bourgmestre
et E c h e v i n s , p r o p o r t i o n n e l l e m e n t aux d i m e n s i o n s de
la façade.
L o r s q u e l a f a ç a d e est c o n s t r u i t e e n m a t é r i a u x appar e n t s , le c o n s t r u c t e u r n ' e s t pas t e n u de placer des
m o n t a n t s de p o r t e o u de f e n ê t r e e n p i e r r e de taille.
Les v o û t e s peuvent ê t r e
r e m p l a c é e s par des
p o u t r e l l e s ; c e l l e s - c i r e p o s e r o n t s u r des montants en
p i e r r e b l e u e o u e n fer, q u i d e v r o n t avoir toute
l ' é p a i s s e u r d u m u r de l a f a ç a d e ; s i les m o n t a n t s sont
en p i e r r e de t a i l l e , i l s d e v r o n t avoir une l a r g e u r de
15 c e n t i m è t r e s a u m o i n s ; l ' e n c a s t r e m e n t des poutrelles
d o i t ê t r e de 25 c e n t i m è t r e s a u m o i n s .

Poutrelles.

A r t . 3 8 . L e s p o u t r e l l e s t a n t de f a ç a d e q u ' i n t é r i e u r e s
a i n s i que des g î t a g e s d e v r o n t a v o i r des d i m e n s i o n s
suffisantes p o u r l e u r p e r m e t t r e de s u p p o r t e r le poids
q u ' e l l e s sont d e s t i n é e s à r e c e v o i r .
L e p r o p r i é t a i r e est t e n u de j o i n d r e à sa demande,
x h a q u e fois que le C o l l è g e l ' e x i g e r a , u n r e l e v é i n d i q u a n t
les charges que les p o u t r e l l e s et a r m a t u r e s ont à
supporter.
I l ne p e u t ê t r e e m p l o y é que des m a d r i e r s é q u a r r i s
ou des p o u t r e l l e s m é t a l l i q u e s p o u r l ' é t a b l i s s e m e n t des
gîtages.

de

in

, Trous
dage "
aU

Plaques
de rues
C

CeS

d

A r t . 39. T o u t e f a ç a d e à front de r u e doit ê t r e p e r c é e
d ' é c h a f a u d a g e e n n o m b r e suffisant.

e

t

r

o

u

s

A r t . 40. L e s p r o p r i é t a i r e s sont t e n u s de laisser étaé c r i t e a u x p o r t a n t les noms
des r u e s et de l a i s s e r s c e l l e r tout s u p p o r t ou plaque
q u e l c o n q u e se r a p p o r t a n t à u n service public*

b

l

i

r

d

a

n

s

l

e

s

f

a

c

a

d

e

s

d

e

s

— 579 —
TITRE I X . —

Saillies
fixes.

Saillies
mobiles.

Socles et

1^**

m

i$

lififl

C

?-°jJ?

es

e t

t

piasres.

peicée

Saillies.

Art. 41. Les saillies sont fixes ou mobiles.
Sont qualifiés saillies fixes : les socles formant la
première assise, les plinthes, entrées de cave, soupiraux, seuils de porte ou marches, bornes, décrottoirs,
pilastres, colonnes, seuils décroisée, cordons, balcons,
corniches, chérteaux et gouttières, etc., etc.
Sont qualifiés saillies mobiles : les persiennes. contrevents, enseignes, barres de vitrines, lanternes, etc.
La construction des entrées de cave, soupiraux,
seuils de porte ou marches, bornes et décrottoirs,
forme l'objet d'un titre particulier du règlement concernant les trottoirs (1).
Toute saillie est comptée à partir du nu du mur de
face. Lorsque le degré de saillie autorisé par les règlements varie selon la largeur des voies publiques, cette
largeur est mesurée de la manière prescrite par
l'article 30.
Art. 42. La saillie des socles et des plinthes ne peut
dépasser :
12 centimètres dans les rues de 10 mètres de largeur
et au-dessus;
7 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.
La saillie de la première inarche ne peut dépasser
de plus de 5 centimètres le nu des plinthes.
Art. 43. La base des colonnes et pilastres ne pourra
avoir au niveau du trottoir qu'une saillie de 10 centimètres en dehors de l'alignement des plinthes dans les
rocs de 10 mètres de largeur et au-dessus ;
5 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.
Il est permis de donner aux pilastres et aux colonnes
une saillie plus forte, à la condition d'établir l'excédent
(1) Titre IV, art. 17 à 21 du Règlement sur les trottoirs du 11 juin 1883.

— 580 —
de saillie en a r r i è r e de l'alignement de la propriété,
de m a n i è r e que le n u du m u r de face forme arrièrecorps à l ' é g a r d de cet a l i g n e m e n t ; les angles de la
f a ç a d e doivent ê t r e r a c c o r d é s avec les façades contigues.
Au-dessus de l a plinthe le pilastre ou la colonne ne
p o u r r a former sur l'alignement une saillie s u p é r i e u r e à
12 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus et 7 c e n t i m è t r e s dans les rues de moins
de 10 m è t r e s de largeur.
Seuils

^orïons

e t c r

A r t . 44. A u r e z - d e - c h a u s s é e , l a saillie des seuils de
° i é e et des cordons ne peut d é p a s s e r :
s

15 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus ;
10
»
dans les rues de 7 m è t r e s j u s q u ' à 10 m.
exclusivement;
7

»

dans les rues de moins de 7 m è t r e s .

S i les seuils se trouvent à une hauteur de 2 m è t r e s ,
le Collège peut, suivant les circonstances, autoriser
une saillie plus forte.
Vitrines.

A r t . 45. Les saillies des vitrines ne peuvent d é p a s s e r
les dimensions suivantes :
C h â s s i s des vitrines

.

.

.

Corniches des dits c h â s s i s et ornements p l a c é s dans l a partie s u p é rieure des vitrines (à 2 m è t r e s
50 c e n t i m è t r e s au moins du sol)
Barres horizontales p l a c é e s en
avant des vitrines ( l ' é p a i s s e u r des
barres y comprise)
.
.
.
.
Volet
roulant

5 centimètres ;

50

16 c e n t i m è t r e s .

L a fermeture des vitrines devra se faire au moyen
d'un volet roulant.

'ontreveats
A r t . 40. L o r s q u e les contrevents et persiennes sont
et
tenus ouverts, ils doivent ê t r e maintenus contre les
)ersiennes. trumeaux au moyen de crochets en m é t a l . Quand les
deux contrevents ou persiennes d'un trumeau doivent,

— 584

-

étant ouverts, ê t r e a p p l i q u é s l ' u n contre l'autre, ils ne
peuvent avoir ensemble plus de 12 c e n t i m è t r e s de
saillie ; quand ils ne sont pas s u p e r p o s é s , ils ne peuvent
avoir chacun plus de 6 c e n t i m è t r e s de saillie.
Enseignes.

"etc.

Les enseignes, tableaux et bas-reliefs doivent ê t r e
suspendus à 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s au moins du sol
et ne peuvent avoir plus de 50 c e n t i m è t r e s de saillie,
sauf les exceptions s p é c i a l e m e n t a u t o r i s é e s par le
Coliège.
Les persiennes, contrevents, enseignes, tableaux et
bas-reliefs doivent ê t r e fixés aux murs au m o y e n de
fortes pentures de fer scellées au p l o m b dans des
pierres de taille, ou solidement a n c r é e s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e ,
selon les divers cas, l a saillie q u i peut ê t r e d o n n é e
aux écriteaux, aux é c u s s o n s ou petites enseignes q u i
sont posées à moins de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du
sol.

Portes

Les portes du r e z - d e - c h a u s s é e , les portes et les
des souterrains ne peuvent s'ouvrir e x t é rieurement. Toutefois la m a n œ u v r e des vantaux peut
se faire du côté d e l à voie publique à la condition de ne
pas d é p a s s e r la saillie de la plinthe. Quant aux portes
des souterrains, le Collège peut en autoriser l a m a nœuvre à l ' e x t é r i e u r lorsqu'elle ne p r é s e n t e aucun
inconvénient pour l a circulation.

owrantvers contrevents

A r t . 47. I l peut
vitrines.

être

posé

des stores contre

les

Les stores ne peuvent descendre à une distance
moindre de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du t r o t t o i r ; on
peut y adapter une frange ou bordure flottante de
20 c e n t i m è t r e s de hauteur au plus.
Les supports des stores ne peuvent ê t r e fixés à une
hauteur moindre de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du trottoir et doivent ê t r e m u n i s d ' a r r ê t s fixes qui les
empêchent de descendre plus bas.
_ L a saillie des stores doit, sauf dans des cas exceptionnels à d é t e r m i n e r par le Collège, rester à 35 centimètres au moins en a r r i è r e de l'alignement du trottoir.

Ë

— 582 —
Marquises-

vitrés

A r t . 48. Le Collège peut autoriser, à t i t r e précaire,
' ' é t a b l i s s e m e n t de marquises-auvents vitrés contre la
façade des b â t i m e n t s .
L'ossature de la charpente doit être en fer et doit
reposer sur des consoles solides de même métal,
encastrées et ancrées dans la façade.
Ces consoles doivent être placées de façon que leur
partie inférieure soit à une hauteur minima de 2 ,50 du
trottoir.
L a plus grande saillie doit rester à 35 centimètres au
moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Il devra être établi, contre la face intérieure des carreaux de vitre de la toiture, des châssis treillages eu
fer fortement fixés et suffisamment solides de façon à
empêcher la chute sur les passants des vitres qui viendraient à se briser pour une cause quelconque. Si le
vitrage est en verre a r m é , l'établissement de châssis
treillages ne sera pas exigé. L'écoulement des eaux
pluviales des marquises-auvents devra se faire comme
il est dit à l'art. 5 0 .
Le propriétaire doit joindre à sa demande des plans
et coupes cotés, le tout dressé conformément à l'art. 5
et renseignant d'une façon détaillée le mode d'attache
de la marquise à la façade.
m

Art. 49. Les balcons ne peuvent avoir plus de
70 centimètres de saillie dans les rues en dessous de
12 mètres de largeur, et plus de 90 centimètres dans
les rues plus larges, mesures prises entre le nu du
mur de face et l'extrême saillie des balcons.
Les balcons doivent être construits en fer ou en
pierre de taille ; ils sont encastrés dans la façade sur
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte et doivent
être établis à une hauteur de 3 m è t r e s au moins audessus du trottoir.
Des consoles en pierre ou en fer ayant également
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte, seront placées en dessous du balcon ; ces consoles ne pourront
faire aucune saillie sur l'alignement à moins de 2' .50
du niveau du trottoir.
Lorsque l'écoulement des eaux pluviales est assuré
n

— 583 —
par des tuyaux de descente en plomb, en zinc ou en fer
adaptés aux balcons, ces tuyaux sont appliqués contre
la façade et ont leur décharge au niveau du sol.
Les balustrades des balcons doivent être en fer ou
en pierre de taille et être solidement établies.
îretêches.

Les balcons supportant des bretêches peuvent être
formés de voussettes en briques ou en béton établies
entre poutrelles en fer.

omichesde Art. 50. La saillie des corniches de couronnement est
™ " déterminée par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
proportionnellement aux dimensions des façades.
Les corniches sont encastrées dans la façade sur
toute l'épaisseur de celle-ci.
n e

Saillies
Art. 51. En cas de construction ou de reconstrucàreduire. tioii totale ou partielle d'une maison ou d'une façade,
le propriétaire est obligé de réduire ou de supprimer
toutes les saillies dépassant les dimensions autorisées
par le présent règlement.
Saillies
Art. 52. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
naires l
autoriser des saillies plus fortes que celles qui
sont permises par les règlements, mais seulement
pour les édifices publics et les monuments, ainsi que
pour les constructions présentant un caractère artistique.
dl

) e u t

TITRE X . —

Cours.

Surface des Art. 53. Toute habitation doit être pourvue d'une
' cour, dont l'étendue est déterminée par le Collège
des Bourgmestre et Kchevins selon les circonstances,
sans pouvoir être inférieure à 1/8 de la superficie du
terrain sur lequel s'élève la construction.
Lorsqiïen cas de reconstruction ou de transformation
d'un immeuble existant avant la mise en vigueur du
présent règlement, il sera reconnu qu'il n'est pas possible d'observer cette prescription, le Collège pourra,
à raison de circonstances exceptionnelles, autoriser
coafS

— 584 —
une surface de cour i n f é r i e u r e au h u i t i è m e de la superficie du terrain.

TITRE X L —

Toitures.

Toitures.

A r t . 54. Tous les b â t i m e n t s longeant la voie publique
sont couverts en ardoises, en tuiles ou en m é t a l .
L a nuance des tuiles doit ê t r e a g r é é e par le Collège
des Bourgmestre et E c h e v i n s .
Il est d é f e n d u de c o u v r i r en tuiles le rampant
mansardes.

des

Toute couverture en chaume ou en autres matières
combustibles est p r o h i b é e .
Toitures à
L e p r e m i e r versant des toitures à la Mansard ne
la Mansard. p
d é p a s s e r comme inclinaison u n angle de 70 degrés
par rapport à l'horizontale.
e u t

Crochets.

S u r ce versant seront fixés des crochets en métal en
nombre suffisant pour assurer le m a i n t i e n des échelles
et é c h a f a u d s des ouvriers couvreurs ; ces crochets
devront ê t r e é t a b l i s pendant l a construction de la
toiture.
TITRE X I I . —

Chéneaux

Chêneaux.

A r t . 55. Tout b â t i m e n t , ancien ou nouveau, longeant
la voie publique, doit ê t r e g a r n i de c h é n e a u x en métal,
d'une dimension suffisante pour recevoir les eaux
pluviales.
A r t . 56. S i les eaux provenant des c h é n e a u x ne
pas r a m e n é e s dans l'habitation, elles doivent

des eaux sont
pluviales
uiu«iaio9.

,. .
l

,

,.

.

.

,

I

(Voirart.48 ê t r e d i r i g é e s perpendiculairement j u s q u a u niveau du
et 49.) sol, au moyen de tuyaux en m é t a l ayant leur décharge
sous le trottoir.
Ces tuyaux sont a p p l i q u é s contre les murs de la
façade et ne peuvent avoir plus de 0 , 1 2 de saillie en
dehors de l'alignement, ils doivent ê t r e e n f e r à partir
de l e u r orifice i n f é r i e u r j u s q u ' à la hauteur de 2 m è t r e s
'25 c e n t i m è t r e s au-dessus du niveau du trottoir.
m

-

TITRE X I I I . —
ieminées

Atres

Cheminées,

585 —
forges, fours et

fourneaux.

Art. 57. Les c h e m i n é e s , forges, fours et fourneaux
doivent être construits de m a n i è r e à p r é v e n i r tout
danger d'incendie et à pouvoir ê t r e facilement n e t t o y é s ;
les propriétaires doivent les entretenir constamment
en bon état (1).
Art. 58. Il doit ê t r e fait des e n c h e v ê t r u r e s en dessous
de tous âtres ou foyers de c h e m i n é e .
Il est défendu de poser des â t r e s de c h e m i n é e s sur
des planches, solives ou poutres en bois.
Art. 59. Toutes les c h e m i n é e s sont é t a b l i e s sur des
voûtes en pierres ou en briques ayant au moins
lu centimètres d ' é p a i s s e u r .
Art. 60. On ne peut adosser n i manteau de c h e m i n é e ,
ni tuyaux de c h e m i n é e , contre des cloisons dans lesquelles i l entre du bois.
Art. 61. Les tuyaux de c h e m i n é e doivent ê t r e suffisamment éloignés de tout objet en bois et construits de
façon à p r é v e n i r tout danger d'incendie (2).

Souches

Art. 62. L'élévation des souohes et tuyaux de
h h i é e au-dessus du toit (mesures prises du côté le
plus bas) pour les b â t i m e n t s à front de rue et les b â t i ments de d e r r i è r e doit ê t r e au moins de 2 m è t r e s
20 c e n t i m è t r e s , quand les souches et tuyaux sont
placés vers la naissance des versants du toit, et de
1 mètre quand ils sortent du toit par un autre point.
Sexe?
L c h e m i n é e s d ' a n n e x é s doivent rejoindre l a f a ç a d e
' postérieure du b â t i m e n t p r i n c i p a l et d é b o u c h e r à
2 mètres au moins au-dessus de la corniche dudit
bâtiment.

cheminées.

c

e m

e

s

s

(1) Voir les art. 15 et 19 de l ' O r d o n n a n c e concernant les incendies, du
27 avril 18(38.
(2) Voir l'article 18 de l ' O r d o n n a n c e c o n c e r n a n t les i n c e n d i e s , du
27 avril 1868

— 586 —
L ' a c c è s des tuyaux, à leur partie s u p é r i e u r e , doit
ê t r e facile.
A r t . 63. A u c u n tuyau de c h e m i n é e n i aucun autre
tuyau conducteur de f u m é e ou de vapeur ne peut
d é b o u c h e r sur la voie publique.
A r t . 64. O n ne peut pratiquer des tuyaux de cheminée
dans les murs longeant la voie publique q u ' à la condition de donner au moins 38 c e n t i m è t r e s d'épaisseur
sur 90 c e n t i m è t r e s de largeur aux trumeaux dans lesquels sont é t a b l i s les tuyaux, et de laisser une maçonnerie de l ' é p a i s s e u r de 18 c e n t i m è t r e s au moins entre
les tuyaux et le parement e x t é r i e u r de la muraille.
A r t . 65. O n ne peut pratiquer n i c h e m i n é e ni tuyau
de c h e m i n é e dans l ' é p a i s s e u r des murs mitoyens.
Quand une c h e m i n é e est a d o s s é e à u n mur mitoyen,
on est tenu d ' é t a b l i r contre ce m u r une maçonnerie
qui doit avoir au moins 10 c e n t i m è t r e s d'épaisseur au
bas du foyer et q u i est m o n t é e en talus jusqu'à la
hauteur du manteau de l a c h e m i n é e .
Dans les murs mitoyens, les poutres attenantes à un
foyer ne peuvent ê t r e p o s é e s q u ' à la m o i t i é de l'épaisseur des murs. C e l u i q u i b â t i t un foyer ou une cheminée
contre u n m u r mitoyen, est tenu de raccourcir les
poutres de la maison voisine (1).
A r t . 66. Les c h e m i n é e s des ateliers de tonneliers
doivent avoir au moins 1 m è t r e 20 c e n t i m è t r e s de
largeur ; les ateliers où sont é t a b l i e s ces cheminées
ne peuvent servir en m ê m e temps de magasins de bois
ou d'autres m a t i è r e s combustibles.
A r t . 67. I l ne peut ê t r e ouvert aucun hôtel, aucune
auberge, aucun café ou estaminet, avant que les agents
de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale en aient i n s p e c t é les
principaux foyers, ainsi que les greniers à foin et à
paille. S i l'état des lieux p r é s e n t e des dangers
d'incendie, les p r o p r i é t a i r e s ne peuvent ouvrir leur

'(1) Art. 657 (lu Gode civil.

établissement avant d'avoir opéré les changements qui
leur sont prescrits dans l'intérêt de la sûreté publique.
Art. 68. Les forges, fours et fourneaux doivent être
entièrement construits en pierres, briques ou carreaux,
ou enfer; les fours ne peuvent être établis que dans
des souterrains ou au rez-de-chaussée; les forges et
fourneaux ne peuvent être établis au-dessus du rez-dechaussée que conformément aux conditions qui sont
prescrites par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
dans l'intérêt de la sûreté publique.
Quiconque veut faire construire une forge, un four
ou un fourneau près d'un mur mitoyen ou non, ou faire
établir contre ce mur une étable, un magasin de sel ou
amas de matières corrosives, doit laisser 10 c e n t i m è t r e s
au moins de vide entre ce mur et les constructions
projetées (I).
Ce vide ne peut être fermé ni par les e x t r é m i t é s ni
par le haut, afin que l'air, passant librement, garantisse
de la chaleur le mur adjacent.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e
la hauteur des cheminées des fours, forges, usines et
machines à vapeur, et de tous autres ateliers ou
établissements assujettis à l'autorisation préalable.
Art. 69. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
pourra, aux époques qu'il fixera, faire procéder à une
visite des forges, fours et fourneaux; les p r o p r i é t a i r e s
seront tenus d'opérer les réparations qui auront été
reconnues nécessaires pour écarter les dangers
d'incendie (2).
TITRE X I V . —

Constructions spéciales.—

Autorisations.

Art. 70. N u l ne peut, sans une autorisation préalable
, écrite et expresse du Collège :
a) Etablir, réparer, démolir ou supprimer aucune
(1) Art. 674 du Code c i v i l .
(2) Voir l'article 17 de l'Ordonnance concerna.,t
avril 1868.

les incendies, du

— 588 —
fosse d'aisances, aucune fosse à fumier ou à purin sur
un t e r r a i n quelconque, c l ô t u r é ou non clôturé, à
quelque distance que ce soit de la voie publique;
b) C o n s t r u i r e , reconstruire, modifier, réparer ni
s u p p r i m e r aucun é g o u t , embranchement d'égout ou
conduite d'eau à l ' i n t é r i e u r des p r o p r i é t é s ou sur la
voie publique.
A r t . 71. L a demande d'autorisation, d a t é e et signée
par le p r o p r i é t a i r e , est a d r e s s é e au Collège' des
Bourgmestre et E c h e v i n s .
A r t . 72. Toute demande d'autorisation doit être
a c c o m p a g n é e de p i è c e s en double expédition, comprenant :
A) S ' i l s'agit des travaux du litt. a de l'art. 70 :
1° L e p l a n des ouvrages à e x é c u t e r ;
2° U n p l a n t e r r i e r donnant, outre la position de la
fosse d'aisances, de la fosse à fumier ou à purin, celle
des puits et citernes les plus r a p p r o c h é s ;
B) S ' i l s'agit des travaux du litt. b du m ê m e article :
1° L e p l a n et l a coupe de l'égout. du branchement
d ' é g o u t ou de la conduite d'eau;
2° U n e coupe indiquant la m a n i è r e dont l'égout et le
branchement sont v e n t i l é s et l e u r relation avec la
canalisation g é n é r a l e .
A r t . 73. Ces plans et coupes, d a t é s et signés par le
p r o p r i é t a i r e , doivent ê t r e correctement dessinés à
l'encre, sur toile calque, à l'échelle de 0 , 0 2 par mètre,
parfaitement t e i n t é s et c o t é s .
L o r s q u ' i l s'agit de travaux de r é p a r a t i o n ou de transformation, les parties à conserver doivent être dessin é e s ou t e i n t é e s en n o i r , celles à d é m o l i r , en jaune, et
celles à reconstruire, en rouge.
Les deux exemplaires des plans sont estampillés lors
d e l à r é c e p t i o n de la d e m a n d e ; a p r è s modifications,
s'il y a lieu, l ' u n est c o n s e r v é au dossier et l'autre est
remis à l a partie i n t é r e s s é e pour ê t r e suivi exactement.
m

TITRE

X V . — Egouts. —Branchements.

Art. 74. Le sol des souterrains des nouveaux b à t i tiinents doit ê t r e établi à un n i v e a u q u i permette de
construire un canal suffisant pour é c o u l e r les eaux de
rebut et é v e n t u e l l e m e n t les d é j e c t i o n s et de raccorder
ce branchement à l ' é g o u t public, s ' i l y en a, en u n
point correspondant a u niveau des m a t i è r e s c i r c u l a n t
dans cet égout.
Art. 75. Lorsque les voies de c o m m u n i c a t i o n sont
pourvues d'un égout public servant à é c o u l e r les eaux
usées et les m a t i è r e s e x c r é m e n t i t i e l l e s , les p r o p r i é t a i r e s
des terrains bâtis aboutissant à ces voies sont tenus
d'établir des conduites d e s t i n é e s à é c o u l e r à l ' é g o u t les
eaux m é n a g è r e s et les d é j e c t i o n s .
Chaque maison doit ê t r e r a c c o r d é e à l ' é g o u t public
d'une m a n i è r e i n d é p e n d a n t e .
Art. 76. L e Collège peut autoriser l ' é t a b l i s s e m e n t
de branchements d e s t i n é s à conduire à l ' é g o u t public
des liquides industriels ainsi que de l a vapeur et de
l'eau ayant une t e m p é r a t u r e de plus de 30° C . en
subordonnant cette autorisation à telles conditions
qu'il juge n é c e s s a i r e s .
Art. 77. Les branchements p r i v é s seront é t a b l i s en
tuyaux à e m b o î t e m e n t , de g r è s v e r n i s s é ou de fonte
inoxydable, posés sur u n sol ferme ou sur u n l i t de
béton de O'.'iO d ' é p a i s s e u r , de m a n i è r e que le conduit
porte sur toute sa longueur au fond de la t r a n c h é e .
Lesjoints seront é t a n c h e s et sans bavures i n t é r i e u r e s .
Les branchements seront é t a b l i s suivant des lignes
droites; leur raccordement avec l ' é g o u t public doit ê t r e
facile à inspecter.
Leur inclinaison sera uniforme et de 0"'03par m è t r e
au minimum.
Leur arête s u p é r i e u r e doit normalement se trouver
à 0 ,20 au moins au-dessous du niveau d u sol du souterrain.
m

Partout où une conduite traverse u n m u r , on é t a -

-

590

Mira dans celui-ci une voûte ou un linteau solide laissant entre lui et la conduite un vide d'au moins 0 ,075
en prévision du tassement.
On donnera à la canalisation une section appropriée
aux besoins; son diamètre intérieur ne sera pas inférieur à 0 ,10.
m

m

Art. 78. Si les conditions locales ne permettent pas
d'établir le branchement privé sous le sol des caves, il
peut être posé sur banquettes ou suspendu au moyen
de deux attaches au moins par tuyau.
Des regards permettant la visite et le curage doivent
être établis aux extrémités et aux changements de
direction.
Art. 79. Le branchement privé doit être muni, à ses
m i t é s , de tuyaux de ventilation suffisants
87, 88, 92' pour assurer la circulation de l'air non seulement dans
et 96). les conduits superficiels, mais dans toute la partie qui
se trouve sous le bâtiment ou sous le sol des cours.
Tout orifice donnant accès à la canalisation privée
et qui n'est pas destiné à la ventilation ou à l'inspection, doit être muni d'un coupe-air convenable.

Tuyaux de
(voir a r t ^ ï

d

e

u

x

e x t r é

Art. 80. Aucun regard siphoïde relié directement à
l'égout ne peut être inséré dans un carrelage ou un
plancher à l'intérieur d'un bâtiment.
Siphon
disconneceur

*

Art. 8el. Sur le trajet du branchement privé, au voisinage immédiat du mur de face, dans le souterrain,
on intercalera un siphon disconnecteur qui devra être
rendu accessible et présenter une chute à l'entrée.
Ce siphon aura un diamètre un peu moindre que
celui du branchement. Les deux branches seront
munies à l'amont et à l'aval d'orifices pour le nettoyage
et la ventilation; ceux qui doivent servir à l'inspection et au curage seront pourvus de tampons ou de
couvercles hermétiques.
Sur l'orifice d'amont, réservé à la ventilation, s'embranchera un tuyau qui, pour les maisons précédées
d'une cour ou d'un jardin, y débouchera, aussi loin
que possible de l'habitation, au niveau ou à une faible
hauteur au-dessus du sol, et qui, pour les maisons à

— 591 —
front rie rue, s ' é l è v e r a v e r t i c a l e m e n t le l o n g d e l à
façade à une h a u t e u r suffisante p o u r q u e les gaz
s é c h a p p a n t de ce c o n d u i t ne p u i s s e n t pas p é n é t r e r d a n s
les b â t i m e n t s .
Veuves
A r t . 82. L e s b r a n c h e m e n t s p r i v é s et les j o n c t i o n s
iniques, entreceux-ci e t l e s c o n d u i t e s de d é c h a r g e i n t é r i e u r e s n e
peuvent ê t r e r e c o u v e r t s a v a n t d ' a v o i r é t é e x a m i n é s et
soumis aux é p r e u v e s t e c h n i q u e s d e s t i n é e s à é t a b l i r
leur bonne i n s t a l l a t i o n , l e u r é t a n c h é i t é et l e u r b o n
fonctionnement. C e s é p r e u v e s s e r o n t c o n f i é e s à u n
agent d é s i g n é p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n .
accordeA r t . 83. L e r a c c o r d e m e n t de l ' é g o u t p a r t i c u l i e r à
fats pégout p u b l i c s e r a e x é c u t é , p o u r les c o n s t r u c t i o n s
SI
nouvelles, d e p u i s l a l i m i t e de la p r o p r i é t é p r i v é e j u s q u ' à
l'égout p u b l i c , p a r les s o i n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale et a u x frais d u p r o p r i é t a i r e .
Les r a c c o r d e m e n t s e x i s t a n t s ne p o u r r o n t
être
reconstruits que sous l a d i r e c t i o n de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale.
lyauxde
Art. 84. L e s t u y a u x de c h u t e de w a t e r - c l o s e t s , d ' u r i JjJt'ggjnoirs et ceux des v i d o i r s r e c e v a n t des m a t i è r e s e x c r é mentitielles, d o i v e n t ê t r e i n a t t a q u a b l e s p a r les m a t i è r e s
qui y c i r c u l e n t , a v o i r u n e surface i n t é r i e u r e p a r f a i t e ment lisse et p r é s e n t e r des j o i n t s p e u n o m b r e u x ,
é t a n c h e s et e x e m p t s de b a v u r e s .
Ils a u r o n t u n d i a m è t r e i n t é r i e u r de 0 ,()8 à 0 ,10
et seront u n i s d i r e c t e m e n t à l ' é g o u t p r i v é sans i n t e r p o sition de c o u p e - a i r .
On les p r o l o n g e r a v e r t i c a l e m e n t j u s q u ' a u - d e s s u s de
la toiture, sans r é d u c t i o n de d i a m è t r e et, a u t a n t que
possible, sans a n g l e n i c o u r b u r e , à u n e h a u t e u r et
dans une s i t u a t i o n q u i a s s u r e n t l a s o r t i e de l ' a i r v i c i é .
Le p r o l o n g e m e n t à p a r t i r d u s i è g e le p l u s é l e v é peut
être fait en t u y a u x de fonte avec j o i n t s l û t e s a u p l o m b .
m

m

L ' e x t r é m i t é s u p é r i e u r e des t u y a u x de c h u t e d o i t ê t r e
éloignée de 2 m è t r e s a u m o i n s de t o u t e f e n ê t r e ,
lucarne ou t a b a t i è r e , p r i s e d ' a i r o u c h e m i n é e a p p a r t e nant à une c h a m b r e h a b i t a b l e .
Ils seront fixés s o l i d e m e n t aux m u r s à des i n t e r v a l l e s

de l , 5 0 au plus et a u r o n t à leur pied un talon reposant sur une base s o l i d e .
m

Évacuation
A i l . 85. Des conduites s p é c i a l e s en plomb ou en
eaux u s é e s .
i n o x y d a b l e , autant que possible verticales, doivenl
ê t r e r é s e r v é e s à l ' é v a c u a t i o n des eaux u s é e s . Les
conduites verticales seront fixées au m u r voisin à des
intervalles de l , 5 0 au plus pour les parties verticales
et de 0 , 6 0 pour les autres parties, et auront à leur
pied u n t a l o n reposant sur une base solide.
1 0 n t ( >

m

m

Les conduits é c o u l a n t les eaux de rebut ou de tropp l e i n d ' é v i e r s , v i d o i r s , bassins, coquilles, lavabos on
bains ne peuvent ê t r e mis en r e l a t i o n avec un tu van
de chute de latrines. I l sera loisible de les conduire à
travers u n m u r e x t é r i e u r d u b â t i m e n t et de les faire
d é b o u c h e r à l ' a i r l i b r e au-dessus ou au-dessous de la
g r i l l e d ' u n s i p h o n de cour.
Trop-plein
A r t . 80. L e s tuyaux de trop-plein des r é s e r v o i r s ou
citernes etc. ^
? a i n s i que ceux q u i doivent é c o u l e r les eaux
' r e c u e i l l i e s par les terrassons des baignoires et des
water-closets, ne peuvent ê t r e mis en relation directe
avec u n é g o u t o u u n t u y a u de chute recevant les
matières excrémentitielles.
e s

Coupe-air.

C l t e r n e s

U n coupe-air v e n t i l é sera i n t e r p o s é entre le branc h e m e n t p r i v é et le t r o p - p l e i n de toute citerne. Les
autres t u y a u x de t r o p - p l e i n m e n t i o n n é s au premier
a l i n é a seront conduits directement à travers u n mur
e x t é r i e u r d u b â t i m e n t et se t e r m i n e r o n t librement au
r e z - d e - c h a u s s é e , à 0 , 1 0 de l a face externe, au-dessus
d'une rigole a p p r o p r i é e .
m

Ventilation
de^écharge

A r t . 87.

L o r s q u ' u n t u y a u de d é c h a r g e d'eaux de
r e l a t i o n avec u n seul a p p a r e i l sanitaire.
' on peut se b o r n e r à v e n t i l e r ce t u y a u i m m é d i a t e m e n t
en aval d u s i p h o n p l a c é sous cet a p p a r e i l . Mais lorsque
des appareils sanitaires s u p e r p o s é s sont b r a n c h é s sur
un m ê m e t u y a u de d é c h a r g e , c e l u i - c i doit ê t r e prol o n g é verticalement jusqu'au-dessus de l a toiture,
c o m m e i l est dit à l'art. 84.
r

e

u

u

t

e

s

t

e

n

A r t . 88. Il est i n t e r d i t de m a ç o n n e r dans les murs
aucun t u y a u de chute de w a t e p c l o s e t n i aucun tuyau

— 593 —
de vidange ou de trop-plein des éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou bains. Toutes ces conduites
doivent être facilement accessibles. L a même prescription s'applique aux tuyaux de ventilation de ces
conduites.

Lorsqu'il est nécessaire de faire passera travers un
mur un tuyau en plomb, quel que soit, du reste,
l'usage auquel i l est destiné; i l doit être protégé par un
manchon en fonte.
Taxes
h

m

t

Art. 89. Les taxes pour embranchement d'égout sont
déterminées par l'ordonnance du 20 juin 1881, approuvée par l'arrêté royal du 25 août 1881, et fixées comme
suit:
Il est perçu par chaque parcelle cadastrale que dessert l'embranchement,
1° Une taxe fixe de 100 francs ;
2° Une taxe proportionnelle de 5 p. c. du revenu
cadastral de la parcelle;
3° Un franc par mètre carré de tranchée à pratiquer
dans la voie publique pour la construction de l'embranchement. Toute fraction de mètre compte pour un
mètre. Moyennant le paiement de ce droit, la Ville
fait exécuter la réfection du pavage.
Lorsqu'une propriété jouissant d'un embranchement d'égout est divisée en plusieurs habitations distinctes, i l est perçu par chaque nouvelle habitation une
taxe fixe de 100 francs et une taxe proportionnelle de
5 p. c sur le montant de l'augmentation du revenu
cadastral ancien.
La taxe proportionnelle est répartie au prorata du
revenu cadastral attribué à chaque parcelle nouvelle.
Ces taxes sont dues par tout détenteur de la propriété et perçues d'après les règles ordinaires en
matière d'impositions communales. L'aliénation de
l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe (1).
(1) Késolution du 31 mars 1890.
J. -

40.

— 594 —
La taxe fixe de 100 francs est exigible lors de l'octroi
de l'autorisation de bâtir ; la taxe proportionnelle et le
droit d'un franc par mètre carré sont exigibles aussitôt
après que la fixation du revenu cadastral a été notifiée
à l'intéressé.
Les embranchements d'égout déjà établis et pour
lesquels la redevance fixée par la délibération du
29 mai 1841 (1) a été acquittée, ne sont point assujettis
aux présentes taxes.

TITRE X V I . —

§ 1.

—

Lieux d'aisances et appareils sanitaires
divers.

W A T E R - C L O S E T S E T A U T R E S A P P A R E I L S SANITAIRES
A

Water-clos e t s

EFFET

D'EAU.

Art. 90. Toute habitation doit être pourvue de water
closets salubres et convenables.
Tout water-closet construit postérieurement à la
mise en vigueur du présent règlement doit satisfaire
aux conditions suivantes :
a) Une de ses parois au moins sera en contact avec
l'air extérieur ;
b) Aucun water-closet ne peut communiquer directement avec une pièce habitable, un atelier ou un local
servant à la fabrication, à la préparation ou à la conservation de substances alimentaires ;
c) Si un water-closet est adossé à un de ces locaux,
le mur de séparation doit être construit en matériaux
imperméables et s'élever sur toute la hauteur comprise
entre le plancher et le plafond ;
d) Le sol de tout water-closet sera revêtu de matériaux lisses et suffisamment imperméables ;
e) Un water-closet peut être établi au-dessous du
(1) Cette d é l i b é r a t i o n a été a b r o g é e , en ce qui concerne les droits d'égout,
par l'ordonnance du 20 juin 1881, reproduite dans l'article ci-dessus.

-

595 —

niveau du sol dans une cour basse ou autre espace
libre mesurant au moins 4 mètres carrés de surface
et i ,50 de largeur. Dans ce cas, l'entrée du watercloset doit se trouver dans la cour basse ou l'espace
libre ;
f) Tout water-closet doit avoir un moyen de fermeture convenable et, dans le mur extérieur, une fenêtre
dont la surface vitrée aura 0 ,36 et la partie ouvrante
0 ,12 au moins ;
g) Des dispositions doivent être prises pour assurer
la ventilation du cabinet.
m

m2

m2

Art. 91. Tout water-closet doit avoir un récipient
fait en matière lisse non absorbante et disposé de
manière qu'il puisse contenir une quantité d'eau suffisante et que toutes les matières qui y sont déposées
tombent des côtés librement et directement dans l'eau.
Ce récipient doit être muni d'un siphon capable de
maintenir en tout temps une occlusion hydraulique
de 0 ,06 au moins.
m

Art. 92. Lorsque deux ou plusieurs water-closets sont
branchés sur un même tuyau de chute, on ventilera
chaque branchement par un tuyau en plomb, raccordé
dans le sens de l'écoulement, qui prendra naissance,'
en aval de l'occlusion hydraulique, à 0 ,08 au moins
et à 0 , 30 au plus de la couronne du siphon; ce tuyau
de 0 ,05 de section s'unira à une conduite de ventilation
secondaire ou d'anti-siphonage dont le diamètre intérieur ne pourra être inférieur à 0 ,05 et qui débouchera dans le tuyau de chute à l ,50 au-dessus du
water-closet le plus élevé.
m

m

m

m

m

Art. 93. Tout water-closet doit être muni d'un appareil de chasse capable d'assurer le rinçage du récipient,
le renouvellement de l'eau du coupe-air et l'évacuation
prompte et complète des matières liquides ou solides
qui y seront déposées.
L'eau nécessaire au lavage doit être fournie dans des
conditions telles qu'aucune relation directe ne puisse
s'établir entre le water-closet et les conduites de distribution d'eau alimentaire à l'intérieur de l'immeuble.

— 596 —
U r i n

?.

Pour les urinoirs collectifs, le déversemenl immédiat au-dessus d'un siphon ventilateur pourra être
admis lorsque l'installation p r é s e n t e r a toutes les garanties voulues au point de vue d e l à salubrité.

i r s

ooiiectits.

A r t . 94. Lorsque des modifications doivent être
P P ° r t é e s à des appareils de watèr-closet existants, le
p r o p r i é t a i r e est tenu de se conformer à toutes les prescriptions des articles 90 à 93.

ModiflcaW -C
S

a

U X

A r t . 95. Les urinoirs doivent être faits en matière
lisse, non absorbante, munis d'un siphon ventilé et
traités de la m ê m e m a n i è r e que les water-closets sous
le rapport de l'isolement, du r i n ç a g e et des conduits
de d é c h a r g e .

Urinoirs.

V

Eviers,
A r t . 96. Tous les éviers, vidoirs, bassins, coquilles,
s1ns ètc "lavabos, baignoires et autres appareils où l'on con'
somme de l'eau doivent être munis de siphons convenables et leurs branchements, ventilés conformément
aux règles qui ont été établies au sujet de ceux de
water-closet.
A u c u n tuyau de ventilation secondaire ou d'antisiphonage ne pourra avoir un d i a m è t r e inférieur à 0 .03.
rS

aS

m

Visites
A r t . 97. Il est interdit d'occuper ou d'utiliser un
de contrôle, nouveau b â t i m e n t ou un b â t i m e n t qui a été modifié
avant que les tuyaux de chute des latrines, les appareils
sanitaires, les tuyaux de décharge des eaux de rebut
et la canalisation souterraine aient été contrôlés par
un agent de l'Administration communale.

A r t . 98. Il est enjoint à tout propriétaire ou locataire
de faciliter aux agents de l'Administration communale
les visites et les essais ayant pour but de vérifier l'état
de cette canalisation.
§ 2 . — L I E U X D'AISANCES
Lieux
à matières
absorbantes,
d

A MATIÈRES ABSORBANTES.

A r t . 99. Tout cabinet dit à terre ou à matières absor^
sera construit p o s t é r i e u r e m e n t à la mise en
vigueur du p r é s e n t r è g l e m e n t doit être installé dans

0

a

n

t

e

s

— 597 —
•m "

une annexe à laquelle on n'accédera que par l'extérieur de l'habitation.
Une fenêtre sera ménagée dans l'un des murs extérieurs et s'élèvera jusqu'au plafond; la partie vitrée
aura 0 \40 et la partie ouvrante 0 %20 au moins.
Des ouvertures seront ménagées dans le bas des
murs ou de la porte pour permettre l'entrée de l'air.

loiifi,].

m

m

Art. 100. Tout cabinet de l'espèce doit être pourvu
d'un réservoir destiné à contenir la provision de terre
ou de matière absorbante et d'un dispositif capable
d'assurer l'addition d'une quantité suffisante de ces
substances aux déjections.
' Ce réservoir sera protégé en tout temps contre la
pénétration des eaux météoriques ou des liquides de
rebut provenant de l'immeuble.

seoiûit

%,

Mûijui
ù l'on

b « : finettes Art. 101. On ne peut faire usage dans les cabinets
mobiles ^
^ t i è r e s absorbantes que de tinettes
mobiles ayant au maximum une capacité de 120 litres
et disposées sous le siège de manière que les déjections
soient nécessairement reçues dans ce récipient et ne
puissent en souiller les abords.
La tinette doit être aisément accessible et pouvoir
être enlevée en tout temps.
t e r r e

o

u

m a

Art. 102. Lorsqu'une maison est divisée en logeSent?
>
propriétaire est tenu d'y établir des waterroportion closets, dans la proportion de un cabinet par ménage
iw.-C). ou tout au moins par douze personnes.
Pour les ateliers, la proportion de water-closets sera
au minimum de un par vingt-cinq personnes.
m e n t s

l e

m
— Alimentation d'eau, puits, citernes,
puisards, puits perdus, puits d'absorption, fosses
d aisances, fosse à fumier.

TITRE X V I I .

.

pimenta- s!fubre

aU

Art. 103. Tout immeuble destiné à l'occupation doit
P
de moyens convenables d'alimentation
d'eau salubre.

ê t r e

o u r v u

i. -

40*.

— 508 —
Pour les canalisations d'eau sous pression, l'amenée
aux robinets distributeurs devra se faire directement.
Le séjour de l'eau alimentaire dans des réservoirs
quelconques est interdit. Aucun raccordement direct
ne pourra être établi entre la canalisation d'eau alimentaire et l'embranchement d'égout ou les appareils qui y
sont l'accordés.
Fosses
aisances.

(

Art. 104. Aucune fosse d'aisances, ne peutètre établie
i
l quartiers pourvus d'égouts destinés à écouler
les matières fécales, à moins que, en raison de la situation du bâtiment, de son éloignement de la voie publique, du défaut de pente ou d'autres circonstances, le
raccordement avec l'égout public ne puisse se faire dans
de bonnes conditions.
La m ê m e impossibilité devra se présenter pour qu'un
égout privé puisse être mis en communication avec
une fosse d'aisances ou y déverser son contenu.
a

n

s

e

s

Art. 105. Toute fosse d'aisances doit se trouver à la
plus grande distance possible des habitations et des
puits.
Elle doit être construite et placée de manière que
l'on y ait facilement accès par l'extérieur pour le
curage et la vidange.
Le canal souterrain destiné à y amener les déjections
et les eaux usées doit satisfaire aux prescriptions des
art. 77 et 7^>. Les latrines devront être à effet d'eau; un
siphon devra être intercalé sur le trajet du dit canal,
conformément aux dispositions de Fart. 81.
Aucune communication ne peut être établie entre
une fosse d'aisances et un égout privé ou un tuyau de
trop-plein, sauf dans le cas prévu à l'art. 104.
Art. 106. Les fosses d'aisances auront la forme d'un
cylindre vertical avec un fond en calotte renversée ;
elles seront construites en maçonnerie de briques dures,
p o s é e s au mortier de ciment. L'intérieur sera revêtu
d'un enduit en ciment ou en toute autre matière imperméable, et l'extérieur, d'un corroi d'argile ou d'une
couche de béton gras de 0 , 2 4 d'épaisseur au moins,
m

— 599 —
qui doublera non seulement les parois verticales, mais
aussi le fond de la fosse. Celle-ci sera voûtée.
Le pourtour aura deux briques en épaisseur, et le
fond une brique et demie.
Le trou d'homme, de forme circulaire, aura 0 80 de
diamètre au moins; il sera fermé h e r m é t i q u e m e n t par
un couvercle solide en pierre ou en fonte, s'adaptant
dans un cadre approprié.
Les fosses d'aisances seront mises en relation avec
l'atmosphère par le tuyau de chute des latrines, que
l'on prolongera à section pleine jusqu'au-dessus des
toitures, en le faisant déboucher à 2 m è t r e s au moins
de toute fenêtre, lucarne, prise d'air ou c h e m i n é e
appartenant à une chambre habitable.
Dans les rues où sera construit un égout public pour
l'évacuation des matières e x c r é m e n t i t i e l l e s , les fosses
d'aisances fixes dépendant des b â t i m e n t s riverains
devront être supprimées dans l'année de l'achèvement
de cet égout.
m

Art. 107. Avant de combler, supprimer ou démolir
une fosse fixe ou un égout, le propriétaire doit la curer
à vif fond; il informera par écrit, quarante-huit heures
d'avance, le Collège des Bourgmestre et Eehevins du
jour où commencera l'opération, afin qu'il puisse faire
surveiller l'exécution du travail.
Les matériaux provenant de la démolition de fosses
d'aisances ou d'égouts ne peuvent pas être utilisés
pour d'autres constructions.
Art. 108. Les ouvriers chargés de nettoyer, de vider
ou de réparer une fosse d'aisances ne peuvent y p é n é trer qu'après que le propriétaire ou l'entrepreneur qui
les emploie se sera assuré qu'ils n'y courent aucun
danger.
En tout cas, on devra placer en réserve à l'extérieur
de la fosse, pendant toute la durée du travail, autant
d'ouvriers qu'à l'intérieur.
Chaque ouvrier occupé dans la fosse sera muni d'une
ceinture à laquelle se rattachera une corde ou une
courroie tenue constamment par un ouvrier du dehors.

-

600 —

Si un accident se produit, les travaux doivent être
immédiatement suspendus et déclaration en sera faite,
le jour même, à la police. Ils ne peuvent être repris
que du consentement de l'Administration communale
et avec les précautions qu'elle prescrira.
Art. 109. Tout réceptacle à fumier doit se trouver à
p
o
| distance possible des bâtiments particuliers qui sont ou qui peuvent être occupés, des bâtiments publics et des locaux utilisables pour les besoins
de l'industrie ou du commerce, ainsi que des puits.

Fosses
fumier. i

a

l u s

T a n c

e

Art. 110. Les fosses à fumier doivent être placées de
manière que l'on y ait facilement accès.
Elles seront, quant à la forme et au mode de construction, établies dans les conditions prescrites pour
les fosses d'aisances par les deux premiers paragraphes
de l'art. 106, sauf que la voûte peut être remplacée par
un couvercle mobile en matériaux non absorbants.
Le dernier alinéa de l'art. 105 est applicable aux
fosses à fumier.
Art. 111. Des réceptacles fixes à fumier peuvent être
établis sur le sol.
Ils doivent être construits en béton ou en maçonnerie
faite et crépie intérieurement au mortier de ciment;
le fond sera de préférence en béton.
Ils seront munis d'un couvercle en 'matériaux non
absorbants.
Toute fosse à fumier devra être pourvue d'une cheminée d'aérage d'au moins 0 ,15 de diamètre intérieur
débouchant au-dessus des toitures et de façon telle
qu'il n'en puisse résulter aucun inconvénient pour le
voisinage.
m

Puits.

Art. 112. Les puits doivent être construits en briques
spéciales, dites briques de puits; la maçonnerie doit
reposer sur un rouet en bois de chêne ou de hêtre
ayant au moins 0 ,08 d'épaisseur ou sur un anneau en
fer ou en fonte ayant au moins 0 ,025 d'épaisseur.
m

m

Art. 113. Le propriétaire qui fait creuser un puits ne
peut laisser plus de 25 centimètres de distance entre

— ()0l —

les cercles servant à contenir les terres, ni plus de
10 centimètres de distance entre les montants verticaux ayant la même destination ; i l doit faire mettre
de la paille entre ces éléments de coffrage et les terres.
sternes.

Art. 114. Les murs des puits, citernes et fosses
quelconques, à fumier, à purin, ou autres, doivent être
indépendants des murs servant de fondation aux bâtiments et être isolés de ceux-ci par un intervalle vide
deO ,10 au moins.
m

Le fond et les murs de citernes construites en
maçonnerie doivent avoir une épaisseur de 0 28 au
moins et être garnis intérieurement d'un enduit au
ciment ou en toute autre matière imperméable. Tous
les angles doivent être arrondis.
m

Art. 115. Entre un puits ou une citerne et une fosse
on doit laisser une distance de 2 mètres au minimum.
Art. 116. Les ouvertures des puits et citernes doivent
être fermées par des couvercles solides en pierre, en
fonte ou en fer. Toutefois les puits creusés dans les
cours et jardins ou dans des locaux ne servant pas d'habitation peuvent être ouverts, mais ils doivent, en ce
cas, être entourés d'un garde-corps de 1 mètre au
moins de hauteur et formé de murs en briques ayant
0 ,28 d'épaisseur au moins, de dalles en petit granit de
Û . 10 d'épaisseur au moins, ou de clôtures métalliques
équivalentes.
m

m

Art. 117. L'établissement de puisards, puits perdus
P s d'absorption est strictement interdit, quelle
que soit la nature des matières qu'ils seraient destinés
à recevoir.

0 , 1

dns'etcT

m t

TITRE X V I I I . —

Écuries.

Art. 118. Les annexes destinées au logement des
animaux domestiques (chevaux, vaches, chèvres,
porcs,etc.) devront satisfaire aux conditions suivantes :
Elles ne pourront communiquer directement avec les

— 602
pièces habitables de l'immeuble, ni avec les greniers à
fourrage ; elles devront en être séparées tout au moins
par des murs pleins, par des voûtes ou par des hourdis
isolants et incombustibles.
Leur capacité sera d'au moins 21 mètres cubes par
cheval ou par vache et de 6 mètres cubes par chèvre ou
par porc.
Elles seront convenablement éclairées et aérées et
pourvues de moyens efficaces de ventilation permanente ne pouvant incommoder ni les habitants de
l'immeuble, ni les personnes du voisinage.
Le sol sera pourvu d'un pavement étanche et non
poreux établi en pente convenable vers la rigole d'écoulement.

TITRE X I X . —

Constructions menaçant ruine.

Constructions
menaçant
ruine.

Art. 119. Lorsqu'un bâtiment, un mur de clôture, ou
toute autre construction contiguë à la voie publique
menace ruine, le Bourgmestre en fait constater l'état
par un des agents chargés de la surveillance des
bâtisses, assisté du commissaire de police ou de
l'adjoint. Un procès-verbal de l'état des lieux est dressé
par eux et transmis au Bourgmestre, qui en donne
immédiatement avis au propriétaire.

Travaux
d'office.

Art. 120. Si le péril est reconnu imminent, le Bourgmestre intime au propriétaire l'ordre de faire procéder,
sans délai, à la démolition des constructions menaçant
ruine.
En cas de refus ou de retard dans l'exécution de cet
ordre, le Bourgmestre fait réparer ou démolir lesdites
constructions aux frais du propriétaire.
Si le péril ne nécessite pas de mesures immédiates,
l'état des lieux est dénoncé au propriétaire, avec injonctions de démolir, de réparer ou d'étayer provisoirement
les constructions, dans un délai déterminé.
Le propriétaire qui n'a pas commencé et achevé les
travaux dans les délais fixés est traduit devant les
tribunaux.

— 603 —
En cas d'absence du propriétaire, les travaux de
réparation ou de démolition sont effectués d'office et à
ses frais sur l'ordre du Bourgmestre.
.

Art. 121. Il y a lieu de provoquer la démolition d'un
bâtiment, d'un mur de clôture on de toute autre
construction contiguë à la voie publique :
1° Lorsque les fondations sont défectueuses ;
2° Lorsqu'une ou plusieurs jambes étrières, un ou
plusieurs trumeaux ou pieds-droits sont en mauvais
état;
3° Lorsque le mur de face est en surplomb de la
moitié de son épaisseur, quel que soit l'état où se
trouvent les jambes étrières, les trumeaux et les piedsdroits ;
4° Lorsque le mur de face a de profondes lézardes ;
5° Lorsqu'il est à fruit, c'est-à-dire incliné par la
retraite des étages supérieurs, et qu'il a occasionné sur
la face opposée un surplomb égal au fruit de la face
vers la voie publique ;
6° Lorsqu'il y a bombement égal au surplomb dans
les parties inférieures du mur de face ;
7° Enfin, dans tous les autres cas où soit un bâtiment,
soit un mur de clôture menace ruine par suite de
vétusté, de vice de construction, de défaut d'entretien
ou de quelque autre cause.

TITRE

X X . — Pénalités. —

Contraventions.

Art. 122. Les contraventions aux dispositions du
présent règlement sont constatées par procès-verbaux
ou rapports des commissaires ou officiers de police
compétents ou par tous autres moyens légaux, et ce,
simultanément à charge des propriétaires ou locataires, architectes, entrepreneurs, maîtres maçons, ou
toutes autres personnes chargées de la direction ou
de l'exécution des travaux. Ces contraventions sont
punies des peines de police, outre la suspension des
travaux, qui peut être prononcée par le Collège.

RétablisseHewîâans
leur état
primitif.

Art. 123. En outre de la pénalité édictée par l'article
l é d e n t , le Tribunal ordonne, s'il y a lieu, soit d'office,
soit sur la réquisition du Ministère public ou de l'Administration communale, partie civile, le rétablissement
des lieux dans leur état primitif par la démolition, la
destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant
la contravention, le tout aux frais des contrevenants.
,rec

TITRE X X I . —

Dispositions

finales.

Art. 124. Sont rapportées toutes dispositions contraires à celles du présent règlement et notamment les
règlements et délibérations des 8 janvier 1883 et 5 octobre 1885.
Ainsi délibéré en séance du 2 avril 1906.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
EMILE D E

MOT.

— 6*05 —
COMPTE RENDU D E LA. SÉANCE D U 2 3 A V R I L

VILLE

DE

BULLETIN

1906.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1906
Année 1906
CONSEIL

C O M M U N A L

C O N Séance
S E I L du 2 3C Avril
O M 1906.
M U N A L
Présidence Séance
de M . Edu
M I L2
E 3DAvril
E M O1906.
T , Bourgmestre.
Présidence de M .

EMILE D E M O T ,
SOMMAIRE :

Bourgmestre.
PAGES.

1. Communications

606

2.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

607

3.
4.

Hospices. — Acceptation de legs.— Avis favorable . .
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte

610

de 1904. — Avis favorable

611

5. Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
— Pris pour notification

6. Crédit supplémentaire. — Exercice 1905 :
Frais divers du Service de la s a l u b r i t é publique. —
Adoption

611

612

7. Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Construction d'égouts. — Adoption
612
8 Suppression partielle de l'impasse de l a Brasserie. —
Cession du sol de la partie supprimée. — Adoption.
613
9. Installations maritimes. — Interpellation de M . Dassonville
013
10. Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication
restreinte du 22 décembre 1905. — Interpellation
de

M . Maes. — Prochaine séance

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.
I. - 41.

663

(23 Avril

1906)

— 606 —

P r é s e n t s : M M . D e M o t , Bourgmestre; De Potter, Lepage,
B r u y l a n t , L e m o n n i e r , G r i m a r d , Echevins; Depaire, Steens'
Vandendorpe, F u r n e m o n t , C r i c k , B r a b a n d t , Theodor,De Locht',
W a u w e r m a n s , P a t t o u , D e l b a s t é e , Rochette, Verheven, Bosquet!
H u b e r t , S o l a u , V a n d e n b o s c h , G r a u w e l s , Conrardy, Burthoul,
M a x , B a u w e n s , L a F o n t a i n e , Desmet, Vanneck, Dassonville,
Leveque, Maes, Claes, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Hanssens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 2 avril est déposé sur
le b u r e a u à une h e u r e et demie, à l a disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans l a dite s é a n c e .
L e Conseil aborde son ordre d u j o u r .

1
Communications.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse de pièces adressées
au Conseil : 1° M . W e y l a n d , inspecteur p r o v i n c i a l des écoles indu trielles, professionnelles et commerciales du Brabant, sollicite
le mandat d'administrateur des Hospices et de l a Bienfaisance.
;

— R e n v o i au C o l l è g e .
2° Des habitants de l a r u e d u N o y e r demandent le placement
d'une bouche à eau dans l a dite rue.
— Renvoi au Collège.
3° M M . D e c l e r c q et C , demandeurs en concession d'une
ligne de t r a m w a y s é l e c t r i q u e s de la gare du M i d i à la place
S a i n t e - C r o i x , prient l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'examiner
leur demande et de leur permettre le passage à travers l'avenue
Louise.
i e

— R e n v o i au C o l l è g e .
4° Des confiseurs é t a b l i s à B r u x e l l e s demandent que l'article
d u r è g l e m e n t sur le colportage q u i stipule l'heure à laquelle
doit cesser l e d é b i t des marchandises sur l a voie publique soit
a p p l i q u é aux colporteurs d é b i t a n t des conliseries.

_

607 —

(23 Avril

1906)

M. le Bourgmestre.

Je ferai remarquer que cette question
concerne le Collège ; celui-ci l'examinera et verra ce qu'il y a
lieu de faire.

M. Brabandt. Je

pense qu'il y a quelque chose à faire.

M. le Bourgmestre. Je n'en sais rien ; je n'ai pas la r é s o l u tion aussi prompte que vous, mon cher collègue. Je r é p è t e que,
d'après le règlement, la question concerne le Collège, et q u ' i l
l'examinera.
— Renvoi au Collège.

2
HOSPICES. —

Approbation

d'actes divers

M. l'Echevin De Potter donne

d'administration*

lecture des rapports suivants:

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é rieure :
«5
•3

DATE

a »
Z o -

A

OBJET
DE

L'ACTE.

a

8965

3 mars
1906.

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Location.
Gheude.

i

PRIX

L'ACTE.

de

1

DÉSIGNATION D E S BIENS.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

c.
FR.

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à Anderlecht,
MolenbeekSt-Jean,
Wambeek,etc.

95 72 85

Hospices.
12,432 »

et à la
Bienfaisance,
et sis
à Saventhem,
Evere, etc.

12 65 56

Bienfaisance.
1,622 »

*

(23 Avril 1906)

— 608 —
Ventes.

Numere 1

de
l'Indicateur gé néral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

8328

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
D E L'ACTE.

de
L'ACTE.

14 mars
1906.

PRIX
NATURE

NOM
D U NOTAIRE.

Vente.
De Roeck.

9062

23 mars
1906.

16 mars
1906.

Vente.
Gheude.

Vente.
Dubost.

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

c.

D-M
FR.

Terrains
sis à :
Druxelles,
rue
Charles-Quint,
lot i i " 281,
1
lot n° 309;
1

08 90
72 30

4,643 35
7,753 35

1

42 80

5,724 83

Pareelle
sise
à Haren,
section B,
n° 442«'«.

5

26

1,462 15

Parcelles
sises à
Jette-SaintPierre,
section D,
n° 233
et à
Machelen,
section A ,
n° 537 ie.

II.

A.

rue Luther,
lot n° 306.

9061

CONTENANCE

»

»

c.

25 10

1,665 »

1 43 00

S3,957 i

•

Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
Vendre publiquement la moitié de la parcelle section B, n° 401,
de Wesembeek, d'une superficie totale, d'après cadastre, de
44 ares.

-

609 —

(23 Avril 190G)

Un amateur offre d'acquérir ce bien à raison de 13,000 francs
l'hectare eu principal, prix déterminé par une expertise
récente.
Des personnes pouvant se présenter pour l'achat d'autres
lots, l'Administration charitable demande à pouvoir vendre
non seulement la partie paumée, mais encore le restant de la
parcelle, et ce au prix de base indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré ci gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Merchtem une partie de
90 centiares de la parcelle section B, n° 136, de ladite localité,
nécessaire à l'amélioration du chemin n° 21.
La cession serait consentie pour le prix de 61 francs, estimation déterminée par une expertise récente.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, s'entendrait
directement avec le locataire pour le règlement des indemnités
d'engrais et autres lui revenant, assurerait l'accès à la partie
restante de la parcelle et prendrait les mesures pour faciliter
l'écoulement des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
LeConseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 5,515-87 pour l'exécution de travaux
d'installation de l'éclairage électrique à l'hôpital maritime
Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette dépense, prévue au budget extraordinaire des Hospices
pour 1906, sera imputée sur l'art. 4: « Travaux de construction
ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

Au cours des travaux d'amélioration exécutés dans une salle
d'opérations de l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke, i l a été constaté que l'égout, auquel devaient être

(23 Avril

1906)

— 610

-

raccordés des appareils sanitaires, n'était pas dans les conditions voulues, et qu'il était nécessaire de construire un nouveau t r o n ç o n d'égout.
Le travail dont i l s'agit a été exécuté d'urgence, afin de ne
pas entraver l'exécution des travaux en cours ci-dessus indiqués.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'approbation
d e l à dépense s'élevant
641-50, qui a été imputée sur l'art. 4
du budget extraordinaire des Hospices pour 1906: « Travaux de
construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
c à f r .

Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HosncES. — Acceptation

de legs.

Par testament olographe en date du 28 janvier 1903, déposé
en l'étude du notaire Pierre Marchant, à Uccie, M . IsidoreGuillaume De M a r r é , en son vivant vicaire emèrite de l'église
de Notre-Dame-du-Sablon, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
« A . M . D. G.
» Je révoque tous testaments a n t é r i e u r s .
»
» V . Je donne et lègue à titre particulier
: d) quatre
» mille francs à l'hospice des vieillards de la rue des Ursu» lines
» V I . Je veux
»

» Ces derniers legs V et V I devront être payés francs et
» quittes de tous droits et frais quelconques.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter, pour
l'établissement avantagé, la libéralité faite par M . le vicaire
De Marré, sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*

-H

Par testament olographe en date du 30 décembre 1903,
déposé en l'étude du notaire Damen, à Anderlecht, M Vanl l e

_

611 —

(23 Avril 1906)

dermynsbrugge, Jeanne-Françoise, en son vivant rentière, sans
profession, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Ceci est mon testament.
» Je soussignée Jeanne-Françoise Vandermynsbrugge, ren> tière, rue de la Fontaine, numéro 28, déclare faire mon
» testament comme suit :
» Je révoque et annule tous testaments et toutes dispositions
» de dernière volonté que j'aurais pu faire avant la date des
» présentes, voulant que le présent testament seul soit valable
» et exécuté.
9

» Je donne et lègue et libre de tous droits de succession dix
» mille francs à l'Hospice pour aveugles avenue de la porte de
» Hal
»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter, pour l'établissement avantagé, le legs lui fait, sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1904.
M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1904
'le l'église Saint-Josse (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Caisse communale. —

Vérification.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du procès-verbal
de vérification de la caisse communale constatant, à la date
du 31 mars 1906, une encaisse de fr. 1,786,340-08.
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 667, le rapport.

(23 Avril 1900)

— 612 —

6
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1905.

Frais divers du Service de la salubrité publique.
M . l'Echevin Grimard donne lecture des rapports suivants :
Les frais divers du Service de la salubrité publique se sont
élevés, en 1905, à la somme de fr. 6,458-13, soit fr. 458-13 de
plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 58 des
dépenses ordinaires du budget de 1905.
La dépense defr. 6,458-13 comprend :
Salaire et indemnités
Imprimés
Produits désinfectants
Achat d'accumulateurs électriques
Chargement des accumulateurs
Achat et entretien d'appareils de désinfection
Total .

.

fr. 2,919 31
1,241 50
1,217 72
408 80
180 »
. . 490 80
. fr. 6,458 13

La réparation des appareils de désinfection et le renouvellement des batteries des accumulateurs ont provoqué l'excédent
de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 458-13, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E . —

EXERCICE

1906.

Construction d'égouts.
Il y a lieu de reconstruire les égouts des rues de l'Allée-Verte,
Masui, de la Dyle et, éventuellement, de la rue Glibert, à
Laeken.
La dépense totale est évaluée à 80,000 francs.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1906, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un sup-

— 613 —

(23 Avril 1906)

plément de crédit de 80,000 francs à l'art. 70 des dépenses
ordinaires du budget « Construction d'égouts ».
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis u n
avis favorable.

8
Suppression partielle de Vimpasse de la Brasserie. — Cession
du sol de la partie supprimée.
Le fond de l'impasse de la Brasserie longe des immeubles qui
appartiennent au même propriétaire.
Celui-ci, afin de pouvoir les réunir, demande à la Ville de lui
céder, de gré à gré, le sol de cette partie de l'impasse, qui se
trouverait ainsi supprimée et serait clôturée au moyen d'une
grille en fer.
Le terrain à aliéner a une contenance superficielle de 41 60.
Le prix serait de 4,160 francs, soit à raison de 100 francs par
mètre carré, prix accepté par l'intéressé.
L'opération étant favorable aux deux parties, le Collège vous
propose, Messieurs, d'admettre le principe de cette cession aux
conditions susénoncées.
Le Conseil sera saisi ultérieurement, par le Service compétent,
de la proposition relative à la suppression de cette partie de voie
publique.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m2

9
Installations maritimes. — Interpellation de M. Dassonville.
M. Dassonville. Dans une séance, il y a quelques semaines,
au cours de la réponse de l'honorable Echevin M . Lepage à
l'interpellation de notre honoré collègue M. Conrardy, à propos
des Installations maritimes, je me suis permis de dire que le
Conseil d'administration de la Société avait été induit en erreur

(23 Avril

1906)

— 614 —

par son Conseil technique quant aux avantages et au coût du
d é b o u c h é du canal directement à l'Escaut.
Je vais essayer, Messieurs, de vous d é m o n t r e r qu'il en a été
ainsi.
Je vous prie de croire que je n'incrimine en rien les honorables administrateurs de la Société du canal ; ils sont, en effet,
obligés de s'en rapporter aux i n g é n i e u r s pour tout ce qui concerne le service technique.
A u surplus, ils ne sont pas les premiers qui se soient trouvés
clans ce cas, i l en a é t é ainsi depuis que la question des Installations maritimes a é t é soulevée à Bruxelles.
Il suffit , pour faire cette d é m o n s t r a t i o n , de revenir un peu eu
a r r i è r e sur ce qui s'est passé.
P o u r ne pas abuser de vos instants, je vais m'efforcer d'être
le plus bref possible.
C'est en 1882 que, p r e s s é par l'opinion publique, le Conseil
communal exprimait le v œ u de voir nommer une Commission
gouvernementale aux fins d ' é t u d i e r la possibilité d'approprier le
canal de W i l l e b r o e c k pour en faire une voie maritime, reliant
le port de Bruxelles à l'Escaut et à l a mer ; cette m ê m e année,
M . Rolin-Jaequemyns, alors Ministre de l ' i n t é r i e u r et député
de Gand, institua la Commission dite des Canaux brabançons.
Les Bruxellois avaient là un bon billet ! . . .
E n effet, quels é t a i e n t les i n g é n i e u r s c h a r g é s de décider si
l ' i n t é r ê t de Bruxelles exige que le canal soit approfondi ? Il y a
d'abord M . l ' i n g é n i e u r Royers d'Anvers; puis l'ingénieur de
Gand, je pense M . Vogelaere; deux i n g é n i e u r s des ponts et
c h a u s s é e s , M M . Troost et Hans, auxquels i l faut ajouter M . Van
M i e r l o , i n g é n i e u r de la ville de Bruxelles ; puis M . Buis,
Bourgmestre de Bruxelles ; M . Hollevoet, Bourgmestre de
Molenbeek; M . Scailquin, d é p u t é de Bruxelles, etc.
Donc cinq i n g é n i e u r s , dont certainement deux qui devaient,
par leur origine, ê t r e hostiles aux i n t é r ê t s de Bruxelles.
I l en é t a i t un cependant, sur lequel on devait pouvoir compter,
qui par ses fonctions devait défendre nos i n t é r ê t s , M . Van
M i e r l o , i n g é n i e u r de la ville de Bruxelles.
Ecoutez, Messieurs, ce qu'en dit l'émanent économiste
M . Ernest Van Elewyck, aujourd'hui P r é s i d e n t du tribunal de
commerce de Bruxelles, dans sa brochure intitulée « Les Ports
intérieurs
et les Commissions
des Canaux
brabançons »,
publiée en 1886 :
« J'ai d é m o n t r é , dans ma d e r n i è r e brochure, avec quelle
» é n e r g i e l'activité de Bruxelles se déployait dans le commerce

— 615 —

(23 Avril

1906)

» et l'industrie. Les adversaires jurés de nos installations mari» times n'ont rien répondu. Je me trompe et je rectifie : M . Van
« Mierlo a répondu. « Pourquoi, demanda-t-il, les capitalistes
» bruxellois, possesseurs de ces capitaux qu'on dit accumulés à
5 Bruxelles, ne s'intéresseraient-ils pas dans les affaires com» merciales anversoises? » M . Van Mierlo déclare donc que
» l'activité économique de Bruxellesdoit abandonner Bruxelles,
i> émigrer à Anvers et apporter là-bas la prospérité féconde
» qui s'épanouit sur les terrains où l'on a semé du capital.
» L'ingénieur en chef de Bruxelles prêche l'émigration des
y> capitaux bruxellois à Anvers. Mieux encore ! Les négociants
» en grains de Bruxelles se plaignent ; que leur conseille
» M. Van Mierlo? De quitter Bruxelles et d'aller s'établir à
» Gand !
« M. Van Mierlo, dit le procès-verbal du 17 mai 1884, croit
» que les négociants en grains pourraient obtenir à Gand,
» dans un avenir bien plus rapproché qu'à Bruxelles, les avan» tages qu'ils ont en vue. » Nos industries métallurgiques ?
» qu'elles émigrent dans le Hainaut et dans la province de
s Liège. Nos tissages et nos teintureries ? qu'ils émigrent dans
» les Flandres. Notre commerce en gros? qu'il émigré à Anvers.
» Les bois, les grains, etc.? qu'ils émigrent à Gand.
D Et M. Van Mierlo? qu'il émigré n'importe où, mais qu'il
» nous débarrasse à Bruxelles de ses prédications en faveur des
» joies ineffables de la misère. »
Et après de longues discussions et comme l'avait espéré
M. Rolin-Jaequemyns, qui n'avait nommé cette Commission
que pour enterrer la question des Installations maritimes, elle
décide en 1885 :
« QiCil n'y a pas lieu de transformer le canal de Willebroeck en canal maritime, parce que l'insuffisance des voies
actuelles de communication,
rails et canal, entre Anvers et
Bruxelles n'a pas été démontrée, » et le tour est joué ! !
Mais l'opinion publique ne se contenta point de cette décision qui tranchait à côté de la question.
En effet, ce n'était pas l'augmentation des voies de communication entre Anvers et Bruxelles que l'on réclamait : c'est
un canal maritime que les partisans du port de Bruxelles réclamaient.
Savez-vous, Messieurs, comment est intitulé le chapitre III
de la brochure que j'ai citée et qui rend compte de la décision
prise en 1885. Son titre est typique.
Il est intitulé :
« Fonctionnaires prévenus et Bourgmestre joué »,
exactement comme aujourd'hui.

(23 Avril 1906)

— 616 —

Je ne puis lire tous les passages intéressants de la brochure
de M . VanElewyck; elle fourmille de faits qui prouvent jusqu'à
l'évidence ce que j ' a i eu l'honneur de vous dire, à savoir :
La Commission des Canaux brabançons a été instituée pour
enterrer le projet des Installations maritimes de Bruxelles.
Mais, comme je l'ai dit i l y a un instant, l'opinion publique
veillait, et c'est sous son influence que, malgré l'opposition des
ingénieurs de la Commission, y compris M. Van Mierlo, que
quelques mois après (séance du 20 juillet 1885), le Conseil
communal de Bruxelles, à l'unanimité de ses membres présents, y compris M . Buis, émet le vœu :
Que le canal fût amélioré et transformé par VEtat de
manière à ce qu'il eût une profondeur de 5 ,30.
m

J'arrive maintenant à l'examen de la question du débouché
du canal maritime. Cette question, traitée dans un rapport
publié en 1904, est signée par M M . Deschryver, ingénieur en
chef directeur, et Zone, ingénieur principal du Service technique
de la Société anonyme du canal et des installations maritimes
de Bruxelles.
Le rapport de M M . les ingénieurs est précédé d'une communication des délégués du Conseil communal auprès du Conseil
d'administration de la Société anonyme du canal et des installations maritimes.
Cette communication a été faite par l'honorable Echevin
M . Lepage, en séance du 24 octobre 1904 (Bulletin communal,
1904, II, p. 785).
Vous vous rappelez, Messieurs, que l'honorable Echevin se
plaint amèrement des lenteurs voulues apportées par les services
de l'Etat, et il demande en terminant que sa communication soit
renvoyée à l'examen d'une Commission, laquelle, présidée par
M . le Bourgmestre, proposera, dans une prochaine séance, les
mesures que la situation comporte.
L a Commission fut nommée; elle fit rapport en juin 1905;
une proclamation du Conseil communal fut affichée sur les
murs de la Capitale, mais j'estime qu'elle produisit peu d'effet ;
la population de Bruxelles était absorbée par les Fêtes Nationales, et la proclamation passa inaperçue.
Dans le chapitre I de leur rapport, M M . les ingénieurs
exposent tout d'abord les conditions du débouché du canal
d'après les plans adoptés en 1897 ; ces plans étant abandonnés,
je pense que je puis me dispenser d'en parler.
e r

Vient ensuite l'état du Rupel.
Ils constatent que les travaux exécutés en 1892 par M. le
Ministre De Bruyn (sans doute sur les conseils des ingénieurs

— (»17 —

(23 Avril

1906)

de l'Etat) à l'embouchure de cette rivière en vue de sa rectification n'ont pas donné les résultats prévus. L'Étoile
belge,
qui a toujours abondé dans ce sens, publie aujourd'hui un
article qui semble démontrer le contraire. Or, qu'est-il arrivé ?
au lieu d'amener l'eau dans le Rupel, c'est le sable qui y est
entré à flots.
Je ne suivrai pas ces messieurs dans les détails qu'ils donnent
sur l'état de la navigation du Rupel; je me borne à vous en lire le
résumé fait par M. l'ingénieur honoraire des ponts et chaussées
M. Loppens.
<L Résumé de l'exposé et de la thèse de la Société

du Canal.

» Les travaux exécutés à l'embouchure du Rupel en 1892
» n'ont pas donné les résultats prévus; il s'est formé à l'embou» chure rectifiée un large dépôt rétrécissant la passe navigable.
» Les dragages effectués depuis 1897 ont à peu près rétabli la
» situation antérieure en cet endroit. Mais le tracé du Rupel
3> entre l'embouchure et le « Hellegatveer », débouché assigné
» au canal par la loi de 1895, reste essentiellement défectueux.
» Aucun travail n'y est projeté ni décrété par le Gouvernement.
» Il semble désirable de créer et d'entretenir des profondeurs
» de 5 à 6 mètres à marée basse depuis l'écluse d'accès du canal
» (laquelle sera rendue accessible ultérieurement aux navires
» de 6 mètres) si l'on veut placer la voie navigable dans la
» situation la plus favorable pour l'accessibilité pour ainsi dire
» continue et pour les facilités de l'entrée et de la sortie des
» navires.
» Trois solutions permettent d'atteindre ce résultat.
» DEUXIÈME S O L U T I O N . —

»
»
»
»
»
»

Elle consisterait à prolonger le
canal maritime jusqu'au coude de Wintham et à donner au
Rupel à partir de ce coude un tracé régulièrement concave,
c'est-à-dire à créer une coupure, moins grande que la précédente, sur la rive gauche du Rupel. Le canal déboucherait
dans les fonds actuels de 6 mètres à marée basse. Son prolongement coûterait 2 millions 750,000 francs.

»
»
»
»

» TROISIÈME S O L U T I O N . — Elle consisterait à conduire le
canal à l'Escaut en face de Rupelmonde, où, par des travaux
d'appropriation de la rive droite, on pourrait créer des profondeurs d'au moins 5 à 6 mètres à marée basse. Le prolongement du canal coûterait 7 millions de francs. »

C'est ici, Messieurs, qu'il convient, je pense, de signaler les
< illéiences d'opinions qui existent entre MM. les ingénieurs
de la Société et M. Loppens.

(23 Avril 1906)

—

018 —

En effet, ces messieurs diffèrent sur le coût et la durée des
travaux des différentes solutions proposées.
De la première solution qui consistait à faire déboucher le
canal à Hellegatveer, comme je le dis plus haut, il ne peut plus
en être question, puisqu'elle est abandonnée.
Quant à la seconde solution, celle du débouché à "Wintham,
proposée par MM. les ingénieurs de la Société et adoptée parle Gouvernement, et contre laquelle nous protestons, c'est celle
qui présentela plus grande divergence d'opinions entre le Service technique de la Société et M . Loppens.
En effet, MM. les ingénieurs de la Société déclarent, page 18,
§ 3, de leur rapport, que le Rupel devrait être rectifié et dragué
à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 kilom. 400 de longueur,
qu'il devrait être construit deux digues directrices nouvelles.

»
À)
9
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Voici le paragraphe auquel je fais allusion :
« Le Rupel devrait être rectifié et dragué à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 k. 400 de longueur. Il devrait être construit deux digues directrices nouvelles, mais le Gouvernement retrouverait comme compensation l'ancien lit, qui
serait facilement remblayé, et les terrains appropriés seraient
immédiatement utilisables pour l'industrie. Notre service
technique ne possédant pas d'éléments assez exacts ni assez
complets pour évaluer le coût des travaux de rectification du
Rupel, nous avons cru ne pas devoir nous occuper de cette
estimation.
Ï Cette deuxième solution a pour avantage d'exiger peu
d'expropriations de terrains. En outre, on voit qu'elle pourrait être rapidement exécutée, simultanément pour le Rupel
et pour le canal qui déboucherait à Wintham dans les fonds
actuels de 6 mètres à marée basse. »

M . Loppens répond à cela page 10 de sa brochure ; sa réponse
est typique, écoutez, Messieurs.
« Coût des travaux au Rupel. — Après avoir déclaré que le
» Rupel devrait être rectifié et dragué à 5 mètres de profondeur
» au moins sur 2,400 mètres de longueur, les auteurs de la
» brochure ajoutent : « Notre service technique ne possédant
»» pas d'éléments assezexactsni assez complets pour évaluer le
»» coût des travaux de rectification du Rupel, nous avons cru ne
pas devoir nous occuper de cette estimation. » Après cette
» constatation il semble que ces messieurs auraient dû réserver
» leur jugement et déclarer qu'ils attendraient pour conclure
» que le coût de ces travaux ait été établi par l'administration
» compétente. Nous estimons, nous, que les travaux au Rupel

— 619 —

(23 Avril

1906)

s constituent de loin l ' é l é m e n t le plus important du p r o b l è m e
» et qu'aucune discussion sérieuse de ce p r o b l è m e n'est possible
» à celui qui « croirait ne pas devoir s'en occuper ».
» Aussi, malgré l'insuffisance des moyens dont nous dispoi> sons, avons-nous cru indispensable d ' é t a b l i r une évaluation,
» si grossière qu'elle doive ê t r e , du coût de ces travaux.
» A notre avis, ce n'est pas à 5 m è t r e s mais à 6 m è t r e s sous
» le zéro qu'il faudrait établir le plafond de l a coupure du Kupel,
g afin d'y permettre l a navigation de navires tirant 6 m è t r e s
;o presque en tout é t a t de m a r é e . »
Bref, M . Loppens, avec les différents travaux à effectuer au
Rupel, à l'aval de W i n t h a m , et pour permettre le passage en
toute marée à des bateaux tirant 6 m è t r e s d'eau, arrive au prix
de 4 1/2 millions, y compris l a perte sur l a revente des terrains,
frais d'études évalués seulement à 250,000 francs. Cela serait-il
suffisant, demande M . Loppens ?
Et voici sa r é p o n s e :
»
»
»
»
»
»
»
»

« Sur l'achat de 50 hectares etlarevente d'une surface égale,
il y a lieu de prévoir une perte d'au moins 5,000 francs par
hectare, soit 1/4
de m i l l i o n . E n comptant seulement
250,000 francs pour é t u d e s , etc., divers et i m p r é v u s , on
arrive au total de 4 1/2 millions. Cela serait-il suffisant? N o n ,
car les travaux à l'amont reconnus nécessaires dans l'hypothèse du débouché au Hellegatveer ne cesseraient pas de
l'être si l'on descendait de 17 à 1,800 m è t r e s pour d é b o u cher à W i n t h a m . »

Soit une différence de 7 millions avec l'estimation des i n g é nieurs de la Société, et c'est cette solution-là qui a é t é p r o p o s é e
par M M . les ingénieurs.
Vient ensuite l a t r o i s i è m e solution, celle que nous p r é c o n i sons avec tous ceux qui ont r é e l l e m e n t à c œ u r le succès du
canal, l'aboutissement direct à l'Escaut, et à laquelle je convie
ardemment nos honorables Echevins et Collègues faisant partie
du Conseil d'administration de se rallier.
Ici c'est le contraire qui se p r é s e n t e ; M M . les I n g é n i e u r s de
la Société, qui n'en veulent pas, on ignore p o u r q u o i , é valuent le
coût à 7 millions, tandis que M . l ' I n g é n i e u r Loppens la r é d u i t
à 3,700,000 francs.
Comme je ne veux pas abuser plus longtemps de vos instants,
je me contente de vous indiquer les chiffres différentiels, e x p l i cependant dans la brochure publiée par cet i n g é n i e u r .

TROISIÈME

HYPOTHÈSE

: Le canal maritime débouche directement dans l'Escaut.
Evaluation des dépenses

D E SOUVRAGES

53

supplémentaires.
ESTIMATIONS

DÉSIGNATION

10

E T D E S FOURNITURES

Emprises, à 10,000 francs l'hectare; 235 hectares ou 60 hectares
Terrassements 900,000 mètres cubes à fr. 1-20
Pont tournant, route provinciale de Ruysbroeck à Niel
Pont tournant, chemin vicinal de Bornhem à Niel
Défense des berges
.
.
.
.
Maisons pontières
.
.
.
.
Aqueducs pour les ruisseaux détournés.
Détournement du Vliet
Ouvrage d'entrée du Vliet à l'Escaut .
Appropriation des fossés et ruisseaux .
Détournement et appropriation des routes
Frais d'études, etc., etc., imprévus et divers
Siphon du Vliet avec barrages
Siphon des ruisseaux (Zielbeek, etc.), avec b:
îrrages
Ecluse du Vliet, avec pont mobile.
T O T A U X POUR L E C A N A L .

N . B . — L'emploi du béton armé permettrait de réaliser sur la construction des
siphons une économie qui atteindrait probablement 400,000 francs environ.

ESTIMATIONS

Société Canal

contradictoires

2,350,000
1,080,0U0
125,000
125,000
150,000
28,010
150,000
1,800,000
150,000
87,000
50,0U0
905,000

600,000
1,080,000
125,000

7,000,000

O
O

'Ì5ÒA

28,000

10,000
50,000
747,000
575,000
125,000
210,000
3,700,000

IO

o

— 621 —

(23 Avril

1906)

M. Loppens préconise ensuite, comme seul travail à l'Escaut,
la suppression de la saillie qui l'orme dans le lit du fleuve l a
jetée construite à l'embouchure du Rupel.
On établirait ainsi la grande courbe concave que décrit la rive
droite de l'Escaut depuis le Groenen D y k (en face de Rupelmonde jusqu'à Saint-Bernard).
Y compris ce travail, M . Loppens évalue le coût total de la
troisième solution (Escaut) à 4 millions de francs.
Après des considérations et détails techniques, M . Loppers
conclut comme suit :

« Coût total de la troisième solution (Escaut). — E n ajou» tant aux 3,700,000 francs que coûtera le . canal les
» 300,000 francs de travaux à faire à l'Escaut, on arrive au
» total général de 4 millions de francs.
» Ayant établi le coût du débouché du Rupel à 9 1 / 2 m i l )> lions et celui du débouché à l'Escaut à 4 millions, nous nous
» croyons en droit de répéter que le débouché de Wintham
» ne serait pas d'une exécution moins coûteuse, mais beaucoup
D plus coûteuse, au contraire, que celui à l'Escaut.
» Le débouché de Wintham ne mettrait pas l'écluse d'entrée
» dans d'excellentes conditions d'accès ; i l la mettrait dans des
Î conditions très aléatoires et en tout cas beaucoup moins
» bonnes que le débouché à l'Escaut. »
M. Loppens couvre son opinion de l'autorité des spécialistes
autorisés discutant le sujet ; remarquez que ces autorités ne
sont pas suspectes de tendresses pour le canal.
« M . S C A I L Q U I N pense pouvoir en conclure que, chaque
D année, on serait entrainé à des dépenses considérables
» d'entretien et de dragages, représentant un capital impor» tant.
» M . TROOST estime qu'il serait difficile d'affirmer, à
>
> quoi que ce soit à cet égard.

priori,

» M . V A N M I E R L O exprime l'avis que des explications fournies
>> par M . Troost, i l faut déduire les conclusions suivantes :

D 1° Si l'on fait un canal de 6 mètres de mouillage, i l faut se
» réserver la possibilité d'un approfondissement ultérieur jus» qu'à 6 75 ou même jusqu'à 7 50;
» 2° H est impossible d'évaluer à quelles dépenses on serait
» entraîné pour l'établissement et le maintien d'un mouillage
» aussi considérable sur le Rupel ; en tout cas ces dépenses
» seraient énormes ;
I. - 4 2 .
m

m

(23 Avril 1006)

—

6:22 —

» 3° L'adoption d'un mouillage dépassant sensiblement
» 5 10 entraine donc forcément la création d'un canal direct
» de Thisselt à VEscaut.
m

» M . V A N M I E R L O propose à la Commission d'admettre ces
» conclusions et, par conséquent, de renoncer à l'idée de faire
D servir éventuellement le Rupel à la grande navigation mari» time. »

Et voici, d'après le même auteur, l'avis des ingénieurs Troost,
Hans et Van Mierlo, i l le résume comme suit :
« L'opinion de ces trois ingénieurs si autorisés se dégage
» sans équivoque possible des citations qui précèdent et mieux
» encore de la lecture de l'ouvrage dont elles sont extraites :
» Le Rupel peut suffire à assurer pendant trois heures par
» mai ée le passage des navires calant 4 60 à 4 80 jusqu'à Petit» Willebroeck ; si l'on veut recevoir dans le canal des navires
» beaucoup plus grands, i l faut, non pas descendre le débouché
n> vers l'aval du Rupel, mais le transporter directement à
» l'Escaut, même si l'on voulait se contenter de trois heures de
» navigation par marée. »
m

iri

<r. CONCLUSION.

« Nous l'avons établi, le meilleur débouché est celui de
ï> l ' E s c a u t , parce qu'il est d'exécution plus rapide et beaucoup
» moins coûteuse, parce que seul i l réalise pour l'écluse
» d'entrée des conditions certaines et durables d'un accès satis» faisant, parce que seul, en un mot, i l pourra permettre un
» jour l'utilisation complète du canal maritime tel qu'il se con» struit actuellement, D
L a Presse bruxelloise s'est intéressée à la question; divers
journaux, le Soir, la Gazette, la Chronique notamment, ont
publié des articles.
Je vais vous lire un article relatant l'avis d'un homme compétent concernant la navigation du Rupel :
»
D
»
»
»
*
»
»
»
»

« Il y a quelques années, le capitaine Berry, de la City Line,
qui fit plus de mille voyages entre Londres et Bruxelles sur
les steamers Verstraeten, écrivait que dans les courbes de
Wintham et de Laerenhoeck la rivière n'est navigable, sur
12 heures de marée montante et descendante, que pendant
4 heures tout au plus. Le capitaine Berry signalait les dangers que court la navigation maritime sur cette rivière étroite,
lorsque les steamers ne sont pas certains de pouvoir entrer de
suite dans le canal. Il serait impossible d'éviter les collisions.
Par les temps de brouillard, la navigation des steamers serait
plus périlleuse encore dans ce Rupel où circulent un grand

— 623 —

(23 Avril 1906)

» nombre de bateaux d'intérieur. L'approfondissement par
D dragage augmentera la puissance du courant descendant, qui
» rongera plus énergiquement les berges et comblera rapideÏ ment les bas-fonds artificiellement créés. En deux mois, les
» seuils sont reconstitués, lorsqu'on a mis cinq à six mois à les
Î creuser. »
Voilà l'avis d'un homme compétent qui avait fait plus de mille
voyages de Bruxelles à Londres.
Voici maintenant un article cité par la Gazette du 21 février
dernier et daté d'Anvers :
« L ensablement du Rupel.

« Au moment où l'on parle tant de faire déboucher dans le
Ï> Rupel le canal de Bruxelles-port de mer, il est intéressant de
D faire remarquer que l'ensablement de certaines parties du
> Rupel fait d'inquiétants progrès. Dernièrement encore, le
» Collège des Bateliers envoyait à M. de Smet de Naeyer une
» pétition où il était dit :
8 Depuis des années les bateliers et les propriétaires de
» remorqueurs se plaignent du banc de sable qui se trouve à
» l'embouchure du Rupel, sur la rive droite; ce banc prend de
» jour en jour des proportions plus inquiétantes et est un danger
» pour la navigation.
D Les années précédentes, on draguait là pendant tout l'été
» pour arrêter l'ensablement. Mais pendant l'été dernier on n'a
Î pas dragué, ce qui fut cause d'un nouvel ensablement. »
» Si on veut faire de la grande navigation par là, i l faudra
» qu'on se décide à prendre des mesures radicales. »
Voici un article de la Chronique :
« On comprit, dans le service technique de la Société du
» canal, qu'il fallait rapprocher de l'Escaut le débouché du
» canal et éviter le lit actuel de la rivière. En 1904, ce service
» proposa d'abandonner le débouché à Hellegatveer, de pro» longer le canal jusqu'à Wintham et de creuser, de Wintham
» à l'Escaut, un Rupel nouveau en courbe douce et régulière.
» Il eût été plus simple d'aller directement à l'Escaut. Mais
i les solutions simples ne sont pas du goût des cerveaux timides
* et compliqués.
» Les administrateurs du canal demandaient vainement au
> Gouvernement de tenir ses promesses. Le bon ministre faisait
i> la sourde oreille, feignant
»

(23 Avril

1900)

— 624

—

M . Furnemont. Voilà que vous traitez les Ministres de
fainéants! (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je ne pense pas que l'honorable membre ait employé pareille expression à l'égard des membres du
Gouvernement. (Nouvelle hilarité.)
M . Wauwermans. M . Dassonville pinçait son français.
M . Furnemont. C'est dommage. Je croyais avoir entendu
de nos gouvernants une description qui me plaisait assez.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas, je le répète, que l'expression ait été employée; et je prie M . Dassonville de continuer.
M . Dassonville. ce
feignant de n'avoir point reçu les
» lettres de ces messieurs et ne répondait même pas à des de» mandes réitérées d'audience.
» Et, tandis que les travaux du canal avançaient, le Rupel
» continuait à s'envaser. Pendant ce temps, les travaux du port
» de Bruges s'achevaient et l'on travaillait d'arrache-pied à
» hâter l'œuvre du canal maritime de Gand, le concurrentle plus
» direct du port de Bruxelles.
D Le gouvernement profita de la faute commise par le
» service technique de la Société du canal, qui préconisait
3> l'aboutissement à Wintham. Il donna son consentement à ce
» débouché, mais, quelques mois après, fit opposition à la cou» pure proposée et nous imposa le cours actuel du Rupel, avec
» de vagues et officieuses promesses d'une amélioration illu» soire.
» L a situation est donc très simple.
»
»
))
»
»
»
»
»

» L'entrée du canal maritime de Bruxelles appartient au gouvernement, et M . de Smet de Naeyer, qui veille avec un soin
jaloux à assurer au port de Gand la suprématie commerciale
sur le port de Bruxelles, tient en poche, comme le disait un
journal du soir, la clef du canal de Bruxelles à l'Escaut.
» I l suffira de négliger les dragages nécessaires ou de n'ordonner que des dragages insuffisants pour compromettre notre
circulation maritime. On restreindra les travaux indispensables à une circulation régulière, pour aggraver, quand on le
jugera bon, l'intermittence de notre navigation de mer.

» L e commerce maritime de Bruxelles sera donc sous la
» dépendance du gouvernement, et l'on connaît la tendresse du
» gouvernement actuel pour Bruxelles. »

— 625 —

(23 Avril

1906)

Quant à la coupure du R u p e l , vous savez, Messieurs, que le
Gouvernement n'en vent pas, M . le Ministre l'a d é c l a r é à
MM. les Présidents de la Chambre de commerce et du tribunal
de commerce de Bruxelles. L e Soir du 28 février 1906 a rendu
compte de l'entretien de ces messieurs.
Pour finir, Messieurs, je vais vous dire ce qui se passait en
1825... (Exclamations!)
Parfaitement: en 1825, lorsque le
Gouvernement <lu roi Guillaume demandait à M . Teichman,
l'ingénieur en chef du Waterstaat, un avis sur la navigation du
Rupel et le moyen de l ' a m é l i o r e r .
On ne possédait certainement pas alors les moyens dont on
dispose aujourd'hui pour faire les grands travaux, et voici cependant ce que dit M . Teichman :
a Difficultés

de la navigation

du canal

et du

Rupel.

y> Ces difficultés sont les suivantes :
» l ° D a n s le Rupel, de nombreux bancs de sable s'élèvent au» dessus du niveau d e l à m a r é e basse et obstruent la rivière de
» telle sorte que les navires qui calent deux m è t r e s d'eau ne
T> peuvent se risquer q u ' à m a r é e haute pour aller de l'embou» chure du Rupel à l'embouchure du canal et r é c i p r o q u e m e n t .
»
»
»
))
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» 2° Le Rupel est trop peu large, et i l est coupé par des bancs
de sable, de sorte qu'on n'y peut pas louvoyer.
» Ces difficultés, loin de diminuer, s'accroissent journellement; les bancs du Rupel s'élèvent de plus en plus, et celui
qui s'est formé entre W i l l e b r o e c k et Boom est dès aujourd'hui si élevé qu'il est t r è s difficile, à m a r é e basse, de passer
d'une rive à l'autre avec un simple ponton. I l est vrai qu'au
prix de sacrifices considérables, on pourrait enlever les bancs
qui obstruent la rivière, mais ils se lèveraient do nouveau
indubitablement, à moins qu'on ne r é t r é c i t aussi la rivière ;
ce rétrécissement serait une entreprise t r è s c o û t e u s e et 1res
dangereuse, à cause de la grande q u a n t i t é d'eau qui vient
d'amont. Cette grande q u a n t i t é d'eau trouve une issue difficile dans l'Escaut, parce que l'embouchure du Rupel est perpendiculaire au fleuve au lieu de l u i ê t r e tangente ; c'est cette
circonstance qui occasionne, en temps de crue, des inondations dans la région s u p é r i e u r e du R u p e l , vers les embouchures
de la Senne, de la Dyle et de la N è t h e .

» Qu'on suppose un instant que l'embouchure du canal soit
» placée à un point où l'on puisse entrer à m a r é e basse comme
» ¡1 marée haute, sans craindre de talonner ou d ' é c h o u e r , où
on puisse rester à l'ancre sans craindre les vents; que l'on
» compare alors cette situation avec celle du petit Willebroeck
>> et l'on reconnaîtra sans aucun doute que les améliorations

(23 Avril 1906)

— 626 —

» proposées méritent que, pour les obtenir, on fasse de "rancis
» sacrifices, D

« Choix de Vembouchure nouvelle. Eloge du point de
Windham. >
M . Dassonville. Il ne faut pas confondre: i l ne s'agit pas
ici du point de Wintham dont il est question actuellement. Le
village de Wintham s'étend jusqu'à l'Escaut, et c'est à l'Escaut
même que M. Teichman préconisait l'embouchure.
»
>•)
»
»
»
»
)>

« Le point de Windham, situé à la rencontre de l'Escaut et
du Rupel, convient parfaitement comme point d'aboutissement du canal et donnerait à celui-ci tous les avantages que
l'on vient de décrire; la fermeté du sol en ce point est telle
que tous les travaux que nécessite l'embouchure d'un canal, à
savoir les digues, les écluses et les musoirs, pourront être
établis sans que l'on doive craindre des affaissements. On n'a
pas à craindre non plus les alluvions.

î> Il semble que la nature a créé cet endroit pour le but
» auquel l'auteur de ce mémoire propose de le destiner, et il
>•) paraît étrange que lors de la construction du canal de Bru» xelles on n'ait pas préféré se servir du point mentionné, au
D lieu de s'en tenir au Rupel, d'autant plus que la direction.
» générale du canal conduit à Windham plutôt qu'à Wille» broeck. Cette direction générale, le canal actuel la suit jus» qu'à Thisselt; arrivé là, i l oblique brusquement à droite pour
» se diriger vers Petit-Willebroeck ; nos ancêtres ont commis
» là une grande faute ; i l faut la réparer en creusant un nou» veau tronçon de canal, latéral au Rupel, et allant de Thisselt
» à Windham, par Rijweg, Pullaert et Eykenvliet. L'ingénieur
» en chef soussigné a la conviction que ce projet est le seul qui
» puisse enlever pour toujours à la navigation vers Bruxelles ses
» difficultés actuelles.
»
;>
»
»

» On verra, d'après la description détaillée du projet nouveau,
que l'ingénieur en chef soussigné propose de conserver jusqu'à Thisselt le lit de l'ancien canal ; ce lit étant approfondi
et élargi deviendrait navigable pour les navires marchands du
plus fort tonnage, ayant :
» 50 à 60 mètres de longueur ;
» 10 à 12 mètres de largeur ;
D 5 à 6 mètres de tirant d'eau.

j) De Thisselt à Windham le canal serait entièrement neuf;
» il suivrait la direction qui, d'après les observations précé» dentés, aurait dû être adoptée lors de la construction du
» canal au seizième siècle. »

— 627 —

(23 Avril 1906)

Et savez-vous, Messieurs, combien M . T e i c h m a n demandait
pour conduire le canal de Bruxelles à l'Escaut par Thisselt ? I l
dit que la dépense totale s'élèverait à 2,600,000 florins.
»
»
»
»
Ï
»
»
5

« Ce chiffre, » dit M . T e i c h m a n , « est t r è s bas en p r é s e n c e de
la grandeur du but à atteindre ; l ' i n g é n i e u r en chef s o u s s i g n é
s'est appliqué avec soin à d é m o n t r e r qu'aucune d é p e n s e n ' a
été ni oubliée ni évaluée trop bas; les plans g é n é r a u x et s p é ciaux, les cotes de niveau d'eau, les profils en l o n g et en
travers, les mesurages des parcelles à emprendre et les devis
forment une collection c o m p l è t e qui ne peut laisser subsister
le moindre doute au sujet de l'exactitude du chiffre de
2,600,000 florins.
a> Le canal projeté se compose de 5 biefs. »

M . W a u w e r m a n s . O n a eu tort de ne pas le faire en 1825.
La première c o n s é q u e n c e en serait que nous n'aurions pas
aujourd'hui cette discussion ! (Rires.)
M . Dassonville. A p r è s l'avis de tous les é m i n e n t s spécialistes que j ' a i eu l'honneur de citer, on se demande, Messieurs,
quel devait être l ' é t a t d'esprit des I n g é n i e u r s du Service technique lorsqu'ils ont proposé le d é b o u c h é du canal à W i n t h a m .
M. l'Echevin L e p a g e . Messieurs, j'essayerai de rencontrer, le plus b r i è v e m e n t q u ' i l me sera possible, les observations
de M . Dassonville, qui tendent à d é m o n t r e r que le Conseil
d'administration de la S o c i é t é du canal et des installations
maritimes de Bruxelles, en approuvant, a p r è s le Gouvernement,
le projet de d é b o u c h é du canal à W i n t h a m , s'est laissé tromper
par son Service technique, comme le Gouvernement a é t é
trompé par le sien, et que le seul d é b o u c h é possible,, le seul
compatible avec le d é v e l o p p e m e n t du trafic du canal maritime,
c'est le débouché dans l'Escaut.
Je déclare dès l'abord que nous n'avons aucune p r é f é r e n c e
pour le débouché de W i n t h a m en l u i - m ê m e ; nous n'avons de
préférence que pour le d é b o u c h é qui se r é a l i s e r a le plus t ô t et
dans les conditions les plus é c o n o m i q u e s . E n effet, à côté de l a
question purement t h é o r i q u e qui a é t é i n d i q u é e par l'honorable
M. Dassonville, l'affaire de l'aboutissement du canal m a r i t i m e
soulève une question financière.
Je crois devoir insister sur ce point, Messieurs, que depuis le
début, au Conseil communal de Bruxelles comme ailleurs, la
question des installations maritimes a é t é t r a i t é e en dehors de
tout esprit politique. Sur cette q u e s t i o n - l à , qui est vitale pour
nos travailleurs, nous avons toujours été d'accord.
Je ne pense pas que M . Dassonville ait é m i s une proposition
ferme sur laquelle le Conseil communal puisse statuer. L ' h o n o -

(23 Avril

1906)

— 628 —

rable membre s'est b o r n é à é m e t t r e l'avis qu'il fallait faire
déboucher le canal maritime dans l'Escaut. E h bien, à mon sens,
celte proposition vient trop tard ou elle vient trop tôt ! Je
m'explique.
L a situation n'est plus e n t i è r e , et c'est ce qu'on perd de vue
quand on traite la question t h é o r i q u e m e n t .
E n 1825, M . Teichman, à la demande du roi Guillaume,
élabora un projet d'amélioration de notre voie maritime, et i l
proposa alors le débouché du canal dans l'Escaut, deThisseltà
Rupelmonde.
E n 1875, le Bourgmestre Anspach confia à M . Colson, qui
était Echevin de Gand, — ce qui prouve qu'on peut être Gantois
sans ê t r e ennemi de Bruxelles — et à M . Cossoux l'étude d'un
projet de voie maritime améliorée, et M M . Colson et Cossoux
proposèrent également le débouché dans l'Escaut, à partir de
Thisselt.
A-t-on eu tort de ne pas suivre l'avis de M M . Teichman,
Colson et Cossoux, c'est possible, et je suis porté aie croire,
mais ce qui est certain, c'est que leur solution ne fut pas
accueillie en 1890 par la Commission provinciale qui fut chargée par la Ville, la Province et le Gouvernement d'étudier le
t r a c é du canal.
E n 1890, cette Commission, instituée par la province de Brabant et placée sous la présidence de M . Vergote, ayant eu à
examiner le point de savoir quel était le meilleur débouché du
canal, décida à l'unanimité que le meilleur débouché était celui
de Hellegatveer.
Actuellement, comme vous le savez, le canal de Willebroeck
débouche en face de Boom, à huit kilomètres du confluent du
Rupel et de l'Escaut.
A la Commission provinciale on proposa deux débouchés, l'un
en amont du pont-rail de Boom, non loin du débouché actuel,
l'autre en aval de ce pont, à Hellegatveer.
On n'en a pas proposé d'autres; notamment i l ne fut pas
question du débouché dans l'Escaut, et cependant cette Commission était composée d'hommes expérimentés, instruits, connaissant la question, et parmi eux se trouvait M.Monnoyer, ancien
président de l'Union syndicale, qui la connaissait admirablement.
E n 1890, le débouché en amont du pont-rail de Boom a été
écarté parce qu'on a considéré que ce pont pouvait constituer
une entrave à la navigation, et l'on s'est unanimement rallié au
débouché de Hellegatveer en aval du pont, à une distance de
quatre kilomètres du confluent de l'Escaut et du Rupel. L a distance entre l'Escaut et le canal était ainsi rapprochée de quatre
kilomètres.

— 629 —

(23 Avril 1906)

Aujourd'hui, lorsque nous proposons d'exécuter une décision
prise en connaissance de cause en 1890, il semblerait que nous
faisons quelque chose d'énorme, et cependant,lorsque le débouché de Hellegatveer fut arrêté, le Cercle des installations
maritimes et l'Union syndicale votèrent à l'unanimité de chaleureuses félicitations à la sous-commission technique provinciale, qui avait proposé et fait triompher cette solution.
Des membres. C'est vrai.
M . Dassonville. Je vous dirai pourquoi.
M . l'Echevin Lepage. Quelle que soit la raison de cette décision, elle a été admise unanimement en 1890, et si vous avez
changé d'avis, ce n'est pas une raison pour que nous vous suivions en l'absence de considérations techniques suffisantes.
A ce moment donc la solution de Hellegatveer paraissait la
meilleure de toutes et, en effet, elle était excellente, mais à la
condition formelle que le Gouvernement exécutât les promesses
qu'il avait faites au sujet de l'entretien en état de navigabilité
du Rupel.
En 1895, lorsque se constitua la Société des installations
maritimes et du canal de Bruxelles, le Gouvernement prit l'engagement catégorique de rendre possible l'usage du Rupel
comme voie d'accès au canal ; nous avons fait à ce sujet une
communication au Conseil le 24 octobre 1904.
Je ne vais pas la relire, je me borne à dire que toutes les
affirmations qu'elle contient sont basées sur des documents
officiels; aucune de nos allégations n'a été contestée ni ici ni
ailleurs: le Conseil a voté, à l'unanimité, la protestation proposée par la Commission et le Conseil provincial du Brabant s'est
rallié à la même protestation. J'ai donc le droit de dire que
de 1895 à 1905 le Gouvernement aurait dû s'occuper du Rupel,
le fait est acquis sans contestation possible.
Le Gouvernement aurait dû s'occuper du Rupel, le normaliser
de façon à permettre aux navires d'arriver au canal. Or,
qu'a-t-on fait au Rupel ? Rien.
Un renseignement contraire a été produit dans une communication de M. Gobert et i l importe de s'expliquer à cet égard.
Ce qui est exact, c'est que le Gouvernement, qui en ] 892 avait
fait établir au confluent le fameux épi qui devait améliorer le
régime du Rupel et l'a au contraire aggravé, a fait draguer
l'embouchure du Rupel, mais il est non moins exact que dans
le restant de la rivière i l n'a absolument rien fait, i l n'a pas
dépensé un centime.
Ce n'est qu'au mois de décembre dernier que les Députés de
Bruxelles sont parvenus à faire voter par la Chambre une

(23 Avril 1906)

— 630 —

somme de 500,000 francs destinée à faire des travaux de dragage dans le Rupel lui-même, travaux dont la nécessité n'est
pas contestable. En effet, vous savez que le Rupel s'envase, que
sa profondeur diminue, que ses passes se rétrécissent, que des
seuils se sont formés, et que cette situation crée des difficultés
toujours plus grandes pour la navigation.
M . Theodor. Est-ce le résultat de l'épi ?
M . l'Echevin Lepage. Il n'est pas possible d'affirmer la
chose...
M . W a u w e r m a n s . A h ! ah !
M . l'Echevin Lepage. ... C'est bien évident, car on ne peut
appliquer des principes absolus aux phénomènes qui se produisent dans les cours d'eau. Toujours est-il que depuis dix ans,
c'est-à-dire depuis l'établissement de l'épi, la profondeur
moyenne du Rupel s'est relevée d'au moins 50 centimètres et
que les passes se rétrécissent au point de rendre la navigation
de plus en plus difficile.
Il ne faut pas perdre de vue, Messieurs, que la question du
débouché de notre canal, c'est en réalité la question du Rupel.
Nous aurions beau faire un bief supplémentaire pour rapprocher le débouché de l'Escaut, établir des écluses, faire un chenal d'accès, tout cela dans d'excellentes conditions, ces travaux
ne serviraient à rien si le Gouvernement, qui seul a le droit de
toucher au Rupel, se refuse d'y faire ce qu'il doit faire pour
obéir à la loi et à ses engagements.
Je rappelle que la loi du 13 septembre 1895 a adopté un plan
déterminé fixant le débouché à Hellegatveer ; il nous est interdit sans loi nouvelle d'exécuter un autre plan.
Je rappelle aussi que cette même loi dispose que « le Gou» vernement a le droit de contrôler toutes les opérations de la
» Société et, à cette fin, d'exiger d'elle tous états et renseigne» ments. Il peut s'opposer à l'exécution de toute mesure qui,
» selon lui, serait contraire soit à la loi, soit aux statuts, soit
3> aux intérêts de l'Etat. »
Donc l'Etat a la haute main sur la direction des travaux;
aucun travail ne peut être exécuté sans l'assentiment de l'Etat.
Toutes les rivières navigables étant la propriété de celui-ci, il
en résulte qu'il nous est interdit d'exécuter le moindre travail
au Rupel sans y être autorisé préalablement. C'est vrai d'ailleurs pour l'Escaut. La question du débouché du canal est donc
une question de normalisation du cours du Rupel.
En 1897, le Comité technique, qu'il ne faut pas confondre
avec le Service technique, car le Service technique se compose
des ingénieurs de la Société, tandis que le Comité technique est

— 631 —

(23 Avril 1906)

composé de quatre délégués de l'Etat (MM. Maillet et Dufourny,
des ponts et chaussées, M M . Ramaeckers et Derudder, des
chemins de fer) et de deux délégués de la Ville, M M . Putzeys et
Hennet, — et a pour mission d'exercer la haute direction et la
surveillance des travaux, le Comité technique, donc, écrivit au
Conseil d'administration pour attirer son attention sur la
nécessité de s'occuper de l'amélioration du Rupel, nous faisant
remarquer avec raison que tant vaudraient les mesures prises
pour l'amélioration du Rupel, tant vaudrait le débouché du
canal, le meilleur débouché ne valant rien si le Rupel n'était
pas amélioré.
Cela se passait en 1897 ; nous écrivîmes au Gouvernement
pour lui demander de se mettre d'accord avec nous sur les
mesures à prendre pour améliorer le Rupel. Car, Messieurs,
notez-le bien, si le Gouvernement avait fait ce à quoi i l s'était
engagé, s'il avait amélioré le Rupel jusqu'à Hellegatveer, la
question d'un nouveau débouché ne se posait même pas.
Le Gouvernement n'a pas su se résoudre à faire le nécessaire,
et pendant des, années même i l ne nous a donné aucune espèce
de réponse. Nous lui avons rappelé notre demande, le priant de
nous envoyer au moins les derniers relevés des profondeurs du
Rupel ; nous lui avons demandé de donner des instructions à ses
ingénieurs en vue de se mettre en rapport avec notre Service
technique en vue d'un examen à faire en commun. Aucune suite
n'a été donnée à nos demandes réitérées.
C'est alors qu'au mois d'octobre 1904, nous avons fait au
Conseil notre communication dans laquelle nous indiquions
cette situation ; nous nous gardions bien de préconiser aucune
espèce de débouché. Pourquoi? La première raison, c'est que le
Conseil d'administration, comme tel, était incompétent. Il faut
savoir, pour les questions techniques, s'en rapporter aux
lumières et à l'autorité des hommes techniques. A chacun son
métier, les vaches seront bien gardées. Dans toutes espèces de
matières, nous sommes ainsi obligés de nous en rapporter aux
connaissances de notre Service technique. Dans une question
aussi importante et aussi délicate que celle-ci, i l eût été souverainement prétentieux de notre part de vouloir la trancher par
nous-mêmes. Nous avons donc exposé au Conseil communal, au
mois d'octobre 1904, la situation; nous avons dit que si l'on
ne voulait pas voir péricliter cette entreprise, i l fallait une solution n'importe laquelle, pourvu qu'elle intervînt rapidement.
J'ai même alors prononcé cette phrase qu'on m'a reprochée :
« La plus mauvaise solution est encore préférable à l'absence de
solution, D Je le maintiens, et je l'établirai tantôt.
J'ai indiqué à ce moment-là au Conseil communal quelles
étaient les différentes solutions qui étaient préconisées. Je rap-

(23

Avril

1900)

— 632 —

pelais au Conseil qu'en 1895, on avait choisi le débouché au
R u p e l ; que pour faire le d é b o u c h é à l'Escaut, i i fallait une modification de la l o i . Je rappelais é g a l e m e n t qu'au mois de mai 1904
le Conseil permanent des ponts et chaussées, organisme gouvernemental, s ' é t a i t saisi s p o n t a n é m e n t d e l à question et que,
faisant état d ' é t u d e s faites en 1845 par un ingénieur des ponts
et c h a u s s é e s , M . Belpaire, ce Conseil avait proposé au Gouvernement, en dehors de notre intervention, le débouché de
W i n t h a m , distant de l'Escaut de 2 k i l o m è t r e s . Je tirais de ce
fait, qui n'a pas é t é c o n t e s t é , qui n ' é t a i t d'ailleurs pas contestable, cette conclusion q u ' i l fallait bien que la chose concernât
l ' E t a t avant tout, puisqu'un organisme gouvernemental s'était
saisi s p o n t a n é m e n t de la question et avait fait une proposition
au Ministre.
Donc, au mois de mai 1904, le Comité permanent des ponts et
c h a u s s é e s proposait au Gouvernement la solution de Wintham,
qui é t a i t , on peut le dire, dans les traditions des ponts et chaussées. A n t é r i e u r e m e n t déjà, cette administration avait étudié le
p r o b l è m e et elle avait préconisé la m ê m e solution.
Notre communication au Conseil est du 24 octobre 1904. Le
m ê m e soir, avait lieu une a s s e m b l é e générale de l'Union syndicale de Bruxelles J'en ai le compte rendu sous les yeux. Dans
cette a s s e m b l é e , M . Monnoyer, p r é s i d e n t , demanda au Conseil
d'administration de la Société du canal de vouloir bien faire
é t u d i e r par son Service technique les différentes solutions en
présence.
Nous avons donc p r i é notre Service technique de procéder à
cette é t u d e et, au mois de novembre 1904, nous avons adressé au
Gouvernement une note l u i faisant c o n n a î t r e le r é s u l t a t de cet
examen. Nous ne nous prononcions pas, parce que nous n'avions
pas à nous prononcer. On a s e m b l é croire, Messieurs, qu'après
avoir p r é c o n i s é le d é b o u c h é de W i n t h a m , nous voulions nous
retourner vers le Gouvernement et l u i d i r e : Vous êtes responsable de la solution défectueuse qu'est le débouché de W i n tham ! N o n , cela n'entre pas dans notre esprit et vous allez voir,
au contraire, que, me p r o n o n ç a n t sur le fond, je n'hésiterai pas
à prendre m a p n r t de r e s p o n s a b i l i t é dans la solution de la question.
Mais je tiens, pour établir les faits de la façon la plus incontestable, à dire que, a p r è s avoir obtenu de notre Service technique l ' é t u d e sollicitée par le p r é s i d e n t de l'Union syndicale de
Bruxelles, nous nous sommes adressés au Gouvernement en lui
disant: « Voici l'étude de notre Service technique; i l indique
trois solutions, tout en manifestant sa préférence pour W i n t h a m . Mais ce n'est pas à nous à nous prononcer ; c'est au Gouvernement, m a î t r e du Rupel, du plan et de l'exécution. »

— 633 —

(23 Avril

1906)

Cela se passait au mois de novembre 1904. O r , au mois de
juin 1905, nous n'avions pas encore de r é p o n s e . C'est à cette
époque que, fatigués d'attendre et nous p r é o c c u p a n t de la
responsabilité qui r é s u l t a i t du n o n - a c h è v e m e n t du canal, nous
avons écrit à M . le Ministre des travaux publics. Vous trouverez la lettre que nous avons écrite dans la brochure qui vous a
été distribuée, et qui contient le rapport qui sera soumis, le
12 du mois prochain, à l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e de la Société du
canal et des installations maritimes.
Nous demandions à M . le Ministre des travaux publics, puisqu'il ne parvenait pas à se r é s o u d r e entre les diverses solutions
proposées, de nous autoriser à faire d é b o u c h e r le canal, comme
la chose était prévue dans la l o i de 18.95, à Hellegatveer. Nous
disions que c'était p e u t - ê t r e là la plus mauvaise solution que
pût recevoir le p r o b l è m e , mais que cette mauvaise solution
valait encore mieux que l'absence de solution.
Cette lettre, Messieurs, n'a pas eu le don d ' é m o u v o i r M . le
Ministre des travaux publics plus que les p r é c é d e n t e s , et c'e&t
seulement au mois de d é c e m b r e dernier, à la suite de la discussion du projet de l o i relatif aux travaux d'Anvers, qu'il nous
a répondu. A n t é r i e u r e m e n t , i l avait d é c l a r é à la Section centrale chargée de faire rapport sur le budget extraordinaire de
1905 qu'il ne pouvait pas r é s o u d r e la question, parce qu'elle é t a i t
liée aux projets d'Anvers. De telle façon, Messieurs, qu'alors
que depuis 1895 i l y avait un plan, i l fallait attendre, pour
mener l'aiïaire à bien, la solution à intervenir dans la question
des travaux d'Anvers !

M. Wauwermans.

Mais non !

M. l'Echevin Lepage. Comment non? Mais M . de Smet de
Naeyer l'a dit à la Chambre !
M . Wauwermans. M . de Smet de Naeyer n'a nullement
fait cette d é c l a r a t i o n ! Vous faites de l'explication de M . le
Ministre quelque chose de ridicule en la d é n a t u r a n t !

M. le Bourgmestre.

Je vous prie de ne pas employer cette

expression.

M . l'Echevin Lepage. S i M . W a u w e r m a n s conteste ce que
j'avance, i l va m'obliger à lire les documents que j ' a i sous la
main.

M. Theodor.

plus simple !

Lisez la déclaration de M . le Ministre. Ce sera

M. l'Echevin Lepage.

Dans le rapport de M . Helleputte
sur le budget extraordinaire de 1905, se trouve textuellement la

(23 Avril 1906)

— 634 —

reproduction de la réponse de M . le Ministre à la question
posée par la Section centrale :
« Le Gouvernement a-t-il tranché la question du débouché
du canal?Dans quel sens? »
Voici cette réponse : « Le plan-programme annexé aux statuts
» de la Société a déterminé le point du débouché du canal dans
» le Rupel. Depuis lors ont surgi diverses propositions tendant
D à modifier l'emplacement du débouché. Ce changement est
» connexe à des travaux d'amélioration à effectuer au Rupel.
» Or, d'autre part, le projet d'extension de la rade d'Anvers
» dont les Chambres sont actuellement saisies, comporte des
» améliorations à l'Escaut en amont d'Anvers et à ses affluents.
» Le Gouvernement ne saurait donc émettre d'avis définitif sur
» l'emplacement du débouché avant le vote du projet susdit. »
Ainsi le Gouvernement en août 1905, date du dépôt du Rapport
(Document 257, 1904-1905), ne peut se prononcer, parce que
la solution est liée aux travaux d'Anvers.
M . W a u w e r m a n s . Il parle d'une modification à un plan
et c'est là ce qui l'oblige à ajourner sa réponse, mais cela ne
démontre pas que depuis 1895, le Gouvernement a fait attendre
sa réponse
M . l'Echevin Lepage. Ne dénaturez pas mes paroles, je
crois être très modéré dans cette question, qui est une question
d'affaire et non pas de politique. Croyez bien que je cherche à y
mettre toute la précision possible et que je ne fais que des citations textuelles, car je ne voudrais pour rien au monde prononcer
des paroles qui pourraient être contredites et reconnues inexactes. Je soutiens ici les intérêts de la ville de Bruxelles et je ne
voudrais à aucun prix qu'on pût me reprocher une inexactitude
dans une cause aussi juste.
L'observation que je faisais, c'est qu'il était étrange de voir
qu'une question posée depuis 1895, c'est-à-dire à un moment
où les travaux d'Anvers n'étaient pas en jeu, puisse dépendre
en 1905 de la solution de ces travaux. C'est une simple réflexion.
Le 28 novembre 1905, le Ministre nous écrit qu'il se rallie à
la solution recommandée par nos ingénieurs. Je cite textuellement la lettre du Ministre :
« Je suis en possession des lettres que vous m'avez fait l'honD neur de m'adresser sous les dates des 18 novembre 4904,
» n° 43170, 30 janvier 1905 et 17 avril 1905, n° 46840, con» cernant le débouché du canal maritime dans le Rupel. »
(Il ne fait pas mention de la lettre du 6 juin.) Le Ministre
continue ainsi :
« A la première de ces lettres était joint un rapport du

— 635 —

(23 Avril

1906)

Î
»
Î
»

11 novembre 1904 de votre Service technique sur les dispositions et le coût des différentes solutions proposées par le
débouché du canal maritime. Ce rapport concluait comme
suit :
« A notre avis, le meilleur débouché est celui de Wintham
)) parce qu'il est d'exécution plus rapide et moins coûteuse et
B qu'il mettrait l'écluse d'entrée dans d'excellentes conditions
» d'accès. »
« Mon Département n'a pas d'objection à faire à ces conclu»fcions,et s'il a différé de vous notifier son avis, c'est unique» ment à raison de la relation qui existe entre la question dont
» il s'agit et les travaux à effectuer à la partie amont de l'Es» caut et à ses affluents comme conséquence de l'extension et
» de l'amélioration de la rade d'Anvers. L e programme de ces
» travaux, y compris nécessairement ceux du Rupel, me parais> sait pouvoir être définitivement fixé à bref délai ; les récentes
» résolutions prises par la Chambre, remettant à plus tard la
D décision sur ce programme, ne me permettent plus de différer
» l'avis qu'il m'appartient de donner sur la question du débou» ché du canal maritime.
> J'ai donc l'honneur de vous faire connaître que je me rallie
» aux conclusions de vos ingénieurs. »
Le 4 décembre 1905, le Président du Conseil d'administration, M. Vergote, a répondu en ces termes :
« Monsieur le Ministre,
»
»
»
»
»

B Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
dépèche du 26 novembre dernier (Administration des Ponts
et Chaussées, 2 Direction), par laquelle vous voulez bien
nous faire connaître que vous vous ralliez aux conclusions du
rapport de notre Service technique du 11 novembre 1904,
relatif au débouché du canal maritime dans le Rupel.
E

» Le Conseil d'administration de la Société s'est également
» rallié à ces conclusions et a donné pour instruction à son Ser» vice technique d'abandonner les études de l'ancienne dériÎ vation, sauf celles des ouvrages d'art à établir dans le tronçon
» conservé de cette dérivation, de procéder aux études détaillées
» de la prolongation du canal maritime jusque Wintham et de
» dresser les plans d'emprises et les documents nécessaires à la
» mise en adjudication des travaux.
»
»
»
»

» Mais, ainsi que nous le faisions remarquer dans notre lettre
du 18 novembre 1904, n° 43170, vous transmettant le
rapport de notre Service technique, la solution du débouché
du canal au coude de Wintham e s t l i é e à des travaux de rectification à exécuter au Rupel ; i l appartient au Gouvernement

(23 Avril 1906)

— 636 —

» de fixer et d'exécuter cette rectification depuis "Wintham
» jusqu'à l'Escaut.
» D'autre part, la modification à apporter au plan-programme
» visé à l'article 2, paragraphe 2°, des statuts, devra faire l'objet
» d'une délibération de l'assemblée générale et recevoir
x l'approbation de la législature (articles 44 et 45 des statuts). »
Vous vous souvenez que dans la solution de Wintham, le
débouché était lié à l'exécution d'une coupure du Rupel. Le
Ministre ne répondait rien à ce sujet et, depuis lors, le
13 février 1906, nous avons écrit au Ministre pour connaître ses
intentions et savoir s'il comptait exécuter la rectification, la
coupure du Rupel, ou s'il entendait normaliser la rivière d'une
autre façon, ce qui est son affaire exclusive, je le répète.
C'est une affaire qui concerne exclusivement le Ministre, lui
seul a le droit de normaliser le Rupel, soit au moyen d'une coupure ou d'une rectification, soit par des dragages, s'il croit que
cette solution est meilleure.
M . Dassonville. E n attendant, les bateaux n'arriveront pas
dans le port de Bruxelles !
M . l'Echevin Lepage. Qu'est-ce qui vous autorise à affirmer cela ?
M . Dassonville. Parce qu'il n'y aura pas assez d'eau.
M . l'Echevin Lepage. Je crois avoir démontré que le Gouvernement a cimisi entre les trois solutions, et que son choix
s'étant porté sur celle de W i n t h a m , nous nous sommes alors
prononcés dans le même sens.
M . Dassonville. C'est vous qui l'avez proposé. (Protestations.)
M . l'Echevin Lepage. Vous avez, mon cher collègue, lu
beaucoup de choses, mais vous semblez n'avoir ni lu ni écouté le
texte de la lettre que nous avons adressée au Ministre par
laquelle nous l u i avons demandé quelle était des trois solutions
celle qu'il préférait.
M . Dassonville. C'est la thèse soutenue parle Ministre.
M . W a u w e r m a n s . Je crois qu'il n'y a, en somme, qu'une
querelle de mots ; du moment où vous êtes d'accord pour reconnaître que la solution à laquelle on s'est arrêté est une bonne
solution, c'est le principal.
M . Dassonville. Mais nous ne sommes pas d'accord!
M . l'Echevin Lepage. M . Dassonville prétend que c'est
une mauvaise solution. Or le Service technique de l'Etat et le

— 637 —

(23 Avril 1906)

Service technique de la Société se sont trouvés d'accord pour
admettre le débouché à Wintham; ils ont estimé que ce serait
la solution la plus rapide et la plus économique.
P Je ne conteste pas que si nous avions le droit et la possibilité de choisir le débouché dans l'Escaut, ce serait à cette
dernière qu'il faudrait s'arrêter. Mais nous n'avons plus à envisager cette solutionnes choses n'étant plus entières; ce n'est pas
au moment où l'on va exécuter les plans qu'il faut mettre en
avant une nouvelle combinaison. Les plans nouveaux doivent, ne
l'oublions pas, être approuvés par la loi.
M. Theodor. On peut modifier la loi.
M . l'Echevin Lepage. Comment voulez-vous modifier la
loi sans le consentement du Gouvernement?
M. Brabandt. Si Gand était en cause au lieu de Bruxelles,
il y a longtemps que cela serait fait.
M. Dassonville. C'est bien exact.
M. Wauwermans. C'est inexact.
M. l'Echevin Lepage. Je dois, à la vérité, reconnaître que
M. Wauwermans a tort et que M . Brabandt a parfaitement
raison. M. Wauwermans, à deux reprises, a protesté contre les
retards du Gouvernement; il l'a fait en 1896 et en 1905.
M. Furnemont. A cette époque, i l n'était pas encore candidat officiel ! (Rires.)
M. Wauwermans. Si aujourd'hui vous avez tort et que je
vous le dis, cela prouve ma complète indépendance.
M. l'Echevin Lepage. Cela prouve une chose sur laquelle
tous nos concitoyens sont d'accord, c'est que le Gouvernement
traite les Bruxellois en parias.
M. Dassonville. Le canal de Gand a coûté 400 millions et
il est terminé à l'heure qu'il est.
M. l'Echevin Lepage. Le canal de Gand a coûté 32 millions jusqu'à présent, mais il n'est pas terminé ; i l coûtera peutêtre 100 millions.
Les installations maritimes de Bruxelles ont été votées en
1895, en même temps que les travaux d'Ostende,de Zee-Brugge
et de Gand. A l'heure actuelle, les travaux d'Ostende sont presque terminés, ceux de Zee-Brugge vont l'être. Quant au canal
de Gand, par trois fois le projet a été remanié et par trois fois on
a augmenté la profondeur du canal. Comme je viens de le dire,
ce dernier travail coûte à l'heure actuelle 32 millions, et son
I. -

43.

(23 Avril 4906)

— 638 —

complet achèvement exigera encore une dépense d'une certaine
quantité de millions.
Etant donnée la façon dont le Gouvernement a agi pour
Ostende, Zee-Brugge et Gand, nous avons le droit, je le répète,
de dire qu'il traite les Bruxellois en parias. Il y a longtemps, en
effet, que notre canal aurait dû être terminé.
M . Wauwermans. C'est à voir à qui la faute et pourquoi?
M . l'Echevin Lepage. A qui la faute? C'est parce que
depuis dix ans le Gouvernement n'a rien fait au Rupel, vous
l'avez dit vous-même. La protestation a figuré sur les murs de
Bruxelles sous votre nom. (Interruption.)
Je demande qu'on veuille bien me passer la protestation que
M . Wauwermans a votée en 1905 avec nous et d'où il résulte
que le Gouvernement, pendant dix ans, n'a rien fait pour le
Rupel. Vous l'avez voté. Faut-il croire, comme le dit M. Furnemont, que c'est parce que vous n'étiez pas encore candidat
officiel? (Rires et

interruptions.)

Nous avions donc besoin de l'assentiment du Gouvernement
et j'ajoute que, dans la situation où nous sommes, nous avons
accepté avec empressement la solution de Wintham, qui était
acceptée également par le Gouvernement.
En effet, Messieurs, i l est très facile, lorsqu'on n'a pas de
responsabilité, lorsqu'on peut se contenter de discuter théoriquement et d'après de purs principes, de venir formuler des
critiques. Mais telle n'est pas notre situation à nous. On a parlé
de notre responsabilité, et, en effet, nous avons une responsabilité, une lourde responsabilité : nous devons tenir compte de
notre situation financière.
Vous savez avec quelle peine nous sommes parvenus à mettre
sur pied cette Société des installations maritimes. Vous savez
que les faubourgs, prétendant n'avoir qu'up intérêt minime dans
la question, avaient refusé d'intervenir; vous savez quels efforts
inouïs i l nous a fallu pour les déterminer à souscrire une partie
du capital.
M . Dassonville. Nous avons presque été jetés par la fenêtre
à Cureghem ! (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Lorsque la Société fut constituée,
en 1895, vous vous rappelez que le nouveau Conseil élu en 1890
vota des modifications aux statuts pour donner satisfaction à
certains faubourgs. Dans ces conditions, la considération de la
situation financière est essentielle. Et comment se présentet-elle, cette situation ? Il est dès à présent certain que notre
capital ne sera pas suffisant pour achever le travail. (Interruption.)

— 639 —

(23 Avril 1906)

Et vous savez pourquoi : dans le projet de la Commission provinciale, par exemp'e, l'entrepôt était prévu comme devant
coûter 1,500,000 francs. 11 en coûte 5 millions, i l a fallu
donner satisfaction aux exigences formulées par le commerce.
Je dois dire, du reste, que l'entrepôt sera très bien installé, ce
sera le plus bel entrepôt du pays.
Il serait même intéressant pour le Conseil communal de
Bruxelles d'aller visiter ces installations et la partie du canal
terminée jusqu'à Humbeek.
M. Furnemont. C'est dangereux : il y a des raz de marée
maintenant. (Hilarité.)
M. l'Echevin Lepage. A la suite de l'abaissement du plan
d'eau, nous avons dû aménager un deuxième bassin de batelage. On nous a promis de nous laisser pour cela une partie de
l'ancien canal de Willebroeck, mais même ainsi cela va encore
nous coûter deux millions.
M. Dassonville. N'est-ce pas le Gouvernement qui a fait
cela?
N'a-t-il pas déclaré que toutes les dépenses résultant de
l'abaissement du plan d'eau seraient faites à son compte ?
M. l'Echevin Lepage. Vous pouvez être persuadé que je
ne dis rien qui ne soit absolument exact, je puis mettre sous vos
yeux la convention faite entre le Gouvernement et la Société.
M. le Bourgmestre. C'est inutile : tout le monde sait cela.
M. l'Echevin Lepage. L'établissement du second bassin de
batelage n'est pas la conséquence de l'abaissement du plan
d'eau.
Enfin, sans entrer davantage dans le détail, il est certain qu'à
la suite de toutes les dépenses complémentaires qui n'étaient
pas prévues au début, notre capital ne sera pas suffisant pour
achever le travail.
M. Theodor. Quel sera le déficit approximatif?
M. l'Echevin Lepage. Pour les travaux que je viens d'énumérer, il manquera 5 millions.
Je dis donc que pour les nouveaux travaux il faut 5 millions.
Mais le travail supplémentaire de Hellegatveer à Wintham ou
de Hellegatveer à l'Escaut entraine une dépense supplémentaire
également. Cette dépense supplémentaire est évaluée par notre
Service technique, pour le travail de Hellegatveer àWintham, à
2,750,000 francs, disons 3 millions, pour le débouché à l'Escaut
à 7 millions.
Nous avons essayé d'obtenir du Gouvernement qu'il consentit

(23 Avril 1906)

— 640 —

à nous accorder cette somme. En effet, il nous paraissait extrêmement juste, puisque la construction de ce tronçon était
nécessitée par l'apathie du Gouvernement, par la négligence
qu'il a apportée à améliorer le cours du Rupel, que les frais que
cette négligence occasionnait fussent supportés par lui. Mais
le Gouvernement n'a pas accueilli notre demande et il persiste
dans son refus.
Je désire maintenant, Messieurs, résumer en quelques mots
la situation telle qu'elle se présente au point de vue des deux
débouchés.
Nos ingénieurs ont soutenu, avec arguments et documents à
l'appui, que le débouché à Wintham coûterait en plus 3 millions
et le débouché à l'Escaut, 7 millions. Ces chiffres n'ont rien
d'étonnant à première vue, puisque le débouché à Wintham
n'impose qu'une prolongation de canal de 2 kilomètres, tandis
que le débouché de l'Escaut impose une prolongation de
4 1 / 2 kilomètres.
M. Dassonville. Vous ne tenez pas compte des dépenses à
faire dans le Rupel?
M . l'Echevin Lepage. De telle façon, Messieurs, que la
thèse de M . Dassonville équivaut à dire ceci : Il est plus économique défaire un tronçon de 41/2 kilomètres qu'un tronçon de
2 kilomètres.
M . Dassonville. Ce que vous dites n'est pas exact !
M. le Bourgmestre. Monsieur Dassonville, on ne vous a pas
interrompu. Je vous prie donc de laisser parler M . l'Echevin.
M . l'Echevin Lepage. Je ne vous dis pas que vous l'avez
dit; mais que votre argumentation équivaut à le dire. Il n'y a
pas à tortiller : c'est bien votre pensée, étant donné que le
tronçon de Wintham ne comporte que 2 kilomètres et que le
tronçon vers l'Escaut en comporte 4 1/2 ! (Interruption de
M. Dassonville.)
Je connais quelque peu la question, laissez-moi donc parler !
M . Furnemont. Mais oui ! Il ne faut pas tortiller ainsi !
(Rires.)
M . l'Echevin Lepage. D'autre part, on prétend que le
tronçon de 4 1/2 kilomètres, nécessaire pour faire aboutir le
canal à l'Escaut, sera plus vite terminé que le tronçon de 2 kilomètres faisant aboutir le canal à Wintham.
M . Dassonville. Absolument !
M . l'Echevin Lepage. Je dis qu'à première vue cela paraît
étrange. Il semble à première vue qu'il soit moins coûteux et

— 641 —

(23 Avril 1906)

plus aisé de construire un tronçon de 2 kilomètres qu'un tronçon de 4 1/2 kilomètres. Mais si l'on reprend en détail les
calculs sur lesquels M. Dassonville s'est appuyé, on doit reconnaître que ces calculs ne reposent sur rien. Voici tout d'abord
ce qu'on dit : Il ne faut pas seulement tenir compte du coût du
creusement du canal depuis Hellegatveer jusqu'à Wintham, i l
faut encore considérer les dépenses qu'on devra faire pour le
Rupel.
Je réponds que le Rupel ne nous regarde pas, qu'il concerne
exclusivement le Gouvernement.
M. Dassonville. Et s'il ne fait rien?
M. l'Echevin Lepage. Il doit faire le nécessaire, et si même
nous, Bruxellois, nous n'avions pas assez d'influence et d'énergie
pour obtenir du Gouvernement qu'il améliore le Rupel, nous
ne pourrions pas y toucher, c'est la loi.
M. Loppens, dans le travail que M . Dassonville vous a lu,
porte en compte non seulement les dépenses d'amélioration du
Rupel depuis le débouché de Wintham jusqu'à l'embouchure
du Rupel et de l'Escaut, mais encore les frais qu'on devra faire
en amont de ce débouché. En quoi cela nous regarde-t-il? Tout
ce qui concerne le Rupel ne nous regarde pas, nous n'avons pas
à nous en occuper. Est-ce que, par exemple, en cas de débouché
à l'Escaut, il n'y aurait pas de frais à faire au fleuve? Pourquoi
n'en parle-t-on pas alors que lorsqu'il s'agit du débouché à
Wintham, on porte les frais au compte de l'entreprise?
L'Etat est maître de l'Escaut comme i l est maître du Rupel
et toutes les dépenses à faire à l'une ou à l'autre de ces rivières
incombent en toute hypothèse au Gouvernement.
Au surplus, Messieurs, l'auteur du devis du débouché à l'Escaut a versé dans de nombreuses erreurs. J'ai sous les yeux à ce
sujet une longue note de nos ingénieurs.
On dirait à entendre M . Dassonville, et ceci est assez curieux,
que tout le monde est compétent dans cette question, excepté les
ingénieurs.
M. Dassonville. Ils ne sont pas incompétents, mais ils sont
contre les installations maritimes. (Protestations sur divers
bancs.)
Parfaitement, et ils y ont toujours été opposés.
M. l'Echevin Lepage. Est-il possible de dire pareille
chose! (lnterrujjtiou.)
M. le Bourgmestre. Voulez-vous que je vous inscrive,
Monsieur Dassonville? Car je ne puis vous permettre d'interrompre.

(23 Avril 1906)

— 642 —

M. Dassonville. C'est cela, inscrivez-moi.

M. l'Echevin Lepage. M . Dassonville a formulé des regrets
quant à l'attitude de feu M . Van Mierlo, qui a cependant agi
t r è s consciencieusement. I l a pu se tromper comme tout le
monde peut se tromper, mais je défie bien M . Dassonville de
d é m o n t r e r qu'aucun des i n g é n i e u r s de la Société n'ait pas toujours servi l a cause des Installations maritimes avec le plus
grand d é v o u e m e n t . Considérez le travail accompli jusqu'à présent, tout le monde n'est-il pas d'accord qu'il a été exécuté et
dirigé d'une façon remarquable ? Je pense que M . Dassonville
ne le contestera pas.
M. Dassonville. N o n , mais on a fait en dix ans ce qu'on
aurait pu faire en beaucoup moins de temps.

M. l'Echevin Lepage. A qui la faute ? Est-ce à notre Service technique? L e Gouvernement n'a-t-ilpas mis constamment
des b â t o n s dans les roues ?
A u Conseil d'administration, où siège un homme de la plus
haute c o m p é t e n c e , et non seulement un théoricien, mais le
Directeur des ponts et c h a u s s é e s , qui a dirigé de nombreux
travaux hydrauliques dans tout le pays et qui a acquis une haute
a u t o r i t é dans ces m a t i è r e s , M . de B e i l , est absolument partisan
du projet.
Les auteurs du projet du débouché dans l'Escaut prétendent
que la d u r é e des expropriations sera moindre dans l'hypothèse
de l'exécution de ce projet que dans le cas du débouché à Wintham. Cependant, pour exécuter ce dernier projet, i l n'y a que
75 hectares à e x p r o p r i e r , tandis que dans l'hypothèse du débouc h é dans l'Escaut, i l faudrait exproprier 235 hectares. Mais,
d i t - o n , comme c'est l a Société seule qui expropriera sans intervention de l'Etat, ces 235 hectares seront expropriés plus vite
que les 75 nécessaires à l'autre solution. Mais la situation sera
la m ê m e pour les 75 hectares de W i n t h a m , car i l est certain
qu'il est plus facile d'exproprier 75 que 235 hectares. Je sais
qu'on dit que de ces 235 hectares on n'en prendra que 60 et
que le restant pourra ê t r e revendu. Cela n ' e m p ê c h e pas qu'il
y aura l à deux o p é r a t i o n s , d'une part l'acquisition, d'autre
part la revente. Ce q u ' i l faut envisager, c'est le nombre des
expropriations et la sortie de caisse.
Je n'entrerai pas à ce sujet dans les détails et je tiens à la
disposition du Conseil le rapport qui a é t é élaboré à cet égard.
Je me bornerai à dire que des erreurs de calculs énormes ont été
commises en ce qui concernele débouché à l'Escaut, qui soulève
une question de l a plus haute importance, l a question des polders.

— 643 —

(23 Avril 1906)

Comme vous le savez, i l y a des ruisseaux qui traversent les
polders, ruisseaux qu'il faut ménager pour ne pas causer une
nuisance à cette région. A raison de cette circonstance cette
question offre des difficultés inouïes ; rien que la dérivation des
eaux des polders entraînerait des dépenses énormes.
Le Service technique estime que le coût du débouché à "Wintham peut rester évalué à 3 millions, tandis que le débouché du
canal dans l'Escaut entraînerait une dépense de 7 millions.
Dans ces conditions, Messieurs, que devons-nous faire ?
Nous avons attendu pendant dix ans une solution. Si la solution proposée était reconnue mauvaise, si le Service technique
nous disait que nous ne pouvons pas en âme et conscience l'accepter dans l'intérêt de Bruxelles, alors je comprendrais que
nous dussions aviser. Mais le Service technique tient un tout
autre langage; il affirme que c< le débouché à Wintham permettra d'obtenir 6 ,50 de profondeur à marée basse dans l'écluse,
dans le chenal et à l'estacade d'accès. Si l'on améliore le Rupel
de façon à obtenir 5 à 6 mètres de profondeur à marée basse, le
canal maritime sera dans d'excellentes conditions de débouché. »
Tel est l'avis du Service technique.
Il est certain, Messieurs, que le commerce de la capitale est
appelé à se développer encore. Ce développement a été dans ces
dernières années véritablement remarquable et il est loin d'être
arrivé à son apogée. Dès aujourd'hui, on peut dire que la ville
de Bruxelles est le centre commercial le plus important du
pays. J'ai la conviction profonde que d'ici à dix ou vingt ans le
commerce bruxellois aura encore progressé dans des conditions telles qu'il lui faudra un autre débouché. S'il en est ainsi
le produit du canal sera suffisant pour couvrir les dépenses.
Dans le cas contraire, c'est que le développement de notre commerce n'aura pas augmenté dans la mesure qu'on prévoit
aujourd'hui...
m

M . Dassonville. C'est la thèse du Ministre, cela ! Ce sont
de mauvaises considérations.
M . l'Echevin Lepage. Ce qui est certain, c'est que pour le
moment le débouché proposé est suffisant et qu'il est dès lors
tout à fait inutile de faire des dépenses plus fortes, dépenses que
nous aurions beaucoup de peine à couvrir.
Si nous pouvons continuer les travaux et déboucher à Wint1910 ^
^
i l
I canal pourra être inauguré en
s e m

e

c e r t a

n

1 1 6

e

Mais si vous refusez cette solution, si vous nous forcez à
entamer de nouvelles négociations avec le Gouvernement, qui a
déclaré de la façon la plus formelle ne pas vouloir du débouché
al Escaut, qu'allons-nous faire? La Société des installations

(23 Avril

1906)

— 644 —

maritimes n'a pas les ressources nécessaires pour attendre. Nous
avons été institués dans un but bien déterminé : tout devait être
t e r m i n é au bout de cinq ans. Dans le discours prononcé par
M . De B r u y n lors du fameux banquet de la Bourse offert par
Y Union syndicale, l'honorable Ministre d'alors disait que dans
cinq ans on inaugurerait le canal !

M. le Bourgmestre. C'était après le diner
(Rires.)
M. Furnemont. E t ce n'était pas M . le Comte de Smet

Naeyer qui présidait.

de

(Hilarité.)

M . l'Echevin Lepage. Voilà plus de dix ans de cela, et
nous ne sommes fixés que depuis deux mois sur le débouché du
canal.
Il y a là une très grosse question: la ville de Bruxelles va-t-elle
assumer à elle seule toutes les conséquences de l'augmentation
de dépense pour un canal qui pendant quatre-vingts ans sera la
p r o p r i é t é d e l à Société, et qui alors deviendra la propriété de
l'Etat?

M. Brabandt. C'est bien dommage.
M. l'Echevin Lepage. Car ne perdez pas

de vue, Messieurs,
que c'est le port de Bruxelles seul, avec ses installations, qui
au bout de quatre-vingt-dix ans doit devenir la propriété de la
ville de Bruxelles. L a ville de Bruxelles a d o n n é 14 1/2 millions, et, depuis lors, on a supprimé pour deux millions de travaux dans la partie qui devait l u i revenir, sans que la ville de
Bruxelles ait été r e m b o u r s é e d'un sou. Je ne veux pas revenir
là-dessus, mais on a imposé à la ville de Bruxelles déjà bien
des sacrifices, et je me demande si elle peut assumer la charge
exclusive des dépenses nouvelles à faire.
N'oubliez pas, Messieurs, qu'il y a dans les statuts des Installations maritimes un article final qui est très menaçant, le
voici: « L a ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans
i n t é r ê t s , aux autres associés, la partie du capital se rapportant
au port non amortie par les dividendes, de telle manière que « la
» somme à payer par la ville de Bruxelles ne pourra jamais
y> dépasser le montant de la souscription des divers associés
» (19,180,000 francs). » Tous les ans, nous servons à nos actionnaires un dividende. Ce dividende comprend une partie intérêt
et une partie amortissement. S i nous ne payons pas de dividendes à nos actionnaires, nous ne payons, par conséquent, pas
d'amortissement. S i cela dure longtemps, au bout de quatrevingt-dix ans, nous aurons à payer aux faubourgs des sommes
é n o r m e s . (Interruption.)
Peut-il en être ainsi ?
Lorsque, à la Chambre, d'accord avec mon collègue et ami
M . Lemonnier, nous avons demandé au Gouvernement qu'il

— 645 —

(23 Avril 1906)

voulût bien prendre à la charge de l'Etat les 2,750,000 francs
que devait coûter le prolongement de Hellegatveer jusqu'à W i n tham, le Gouvernement a répondu : Je participerai à la dépense
comme actionnaire, puisque je recevrai en moins des dividendes.
Le raisonnement était donc celui-ci : Si vous avez à faire des
dépenses, par exemple pour le débouché, vous gagerez, au
moyen de vos recettes, l'emprunt que vous aurez à faire, et vous
payerez des dividendes en moins à vos actionnaires. C'est bel et
bien, mais si nous payons des dividendes en moins ou si nous
n'en payons pas du tout, c'est la ville de Bruxelles qui aura
à payer au bout des quatre-vingt-dix ans aux faubourgs toute
la somme pour laquelle ils sont intervenus.
Et voilà, Messieurs, la situation dont nous avons à tenir
compte.
Nous nous trouvons donc en présence d'une situation financière difficile. Parviendrons-nous à surmonter ces difficultés?
Je l'espère. Le trafic du canal augmente d'année en année. Vous
pourrez vous en rendre compte en lisant la brochure qui vous a
été distribuée. Mais si nous devons prendre également à notre
charge, après toutes les dépenses que nous avons déjà assumées
contraints et forcés, de nouvelles dépenses résultant de l'établissement d'un nouveau débouché, nous ne pourrons pas, je
dois le dire, assumer la responsabilité financière de la situation.
Enfin, M . le Bourgmestre envisageait tantôt la situation à un
autre point de vue. Ce n'est pas seulement une question de
finance, c'est une question de temps. Quel retard engendreront
les études, les pourparlers, les délibérations des Chambres et
l'exécution du travail ? Ce sont toutes choses qu'il ne faut pas
perdre de vue. Sans doute, en ce qui concerne la solution de
Wintham, nous n'avons plus à nous embarrasser de tout cela.
M. Dassonville. Le canal n'est pas fait jusqu'à Wintham !
M. l'Echevin Lepage. Mais il y a un texte de loi qui nous
permet d'aller à Wintham. Les études sont faites en vue de
saisir le plus tôt possible l'assemblée générale de la modification au tracé, tandis que, en ce qui concerne le débouché du
canal dans l'Escaut, il faudrait obtenir l'assentiment des Chambres et, préalablement, obtenir l'adhésion du Gouvernement.
En effet, à défaut de cette adhésion, il est inutile d'aller plus
loin. Or, attendrons-nous jusqu'à ce que nous ayons l'adhésion
du Gouvernement?
M. 13 Bourgmestre. Et le vote de la loi ?
M. Wauwermans. Et l'argent?
M. l'Echevin Lemonnier. Et qu'est-ce qui prouve que la
solution serait plus favorable ?

(23 Avril 1906)

— 646 —

M . l'Echevin Lepage. On voit qu'il ne suffit y as de faire
de la théorie. (Interruption de M. Dassonville.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Dassonville,
n'interrompez pas. Vous êtes inscrit ; vous répondrez.
M . Wauwermans. La solution actuelle n'exclut pas la
dérivation à l'Escaut !
M . l'Echevin Lepage. Oui, on peut aller à l'Escaut en deux
actes au lieu d'un et sans interrompre l'exploitation du canal.
Tout est réservé et rien n'est compromis.
M. Wauwermans. On pourra même profiter de l'expérience acquise !
M. l'Echevin Lepage. Dans ces conditions, en supposant
que le débouché à l'Escaut soit le mieux, ce qui n'est pas encore
démontré, je dis qu'il faut s'inspirer du proverbe et dire que le
mieux est souvent l'ennemi du bien. Au point de vue du trafic
que nous escomptons, le débouché à Wintham peut suffire pour
une période assez longue. Ce débouché présente toutes les conditions de sécurité nécessaires. Et, au surplus, je le répète, si,
comme nous l'espérons, le trafic commercial de Bruxelles se
développe plus vite, rien ne nous empêchera de faire déboucher
le canal dans l'Escaut.. La ville de Bruxelles sera assez riche
pour ménager à son canal un débouché à l'Escaut, si la chose
devient nécessaire.
M . Theodor. M . Lepage semble se préoccuper beaucoup de sa responsabilité dans la question que nous discutons
aujourd'hui. Pour moi, cette responsabilité n'est pas en cause.
Personne, je pense, ne songe à incriminer ni M. Lepage ni le
Conseil d'administration de la Société du canal et des installations maritimes au sujet du nouveau dispositif qui a été accepté
d'accord avec le Gouvernement, c'est-à-dire la solution de
Wintham.
La question est de savoir si cette solution est, en définitive,
celle qui doit prévaloir et si elle est la bonne. A ce sujet, il est
bon de préciser les termes de l'accord qui est intervenu avec le
Gouvernement.
Quand le Conseil technique des installations maritimes a
indiqué les différentes solutions possibles, savoir : la solution
d'Hellegatveer, celle de Wintham et celle de l'aboutissement à
l'Escaut, il a dit que la solution de Wintham était celle qu'il
recommandait, mais dans des conditions qu'il importe de bien
préciser.
A la page 18 du rapport qui nous a été distribué, i l est dit
qu'une seconde solution consiste à prolonger le canal maritime

— 647 —

(23 Avril 1906)

jusqu'au coude de Wintham et à donner au Rupel, à partir de
ce coude, le tracé régulier et concave indiqué au plan B ou tout
autre analogue. Dans ce cas, le Rupel devrait être rectifié et
dragué à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 kilomètres 400
de longueur. Il devrait être construit deux digues directrices
nouvelles, etc.... C'est-à-dire que, tout en préconisant la solution de Wintham. le Conseil technique des installations maritimes disait qu'il fallait en même temps non pas améliorer le
Rupel et le draguer, mais effectuer un travail de rectification à
cette rivière, faire ce qu'on appelle la coupure sur la rive gauche.
Or, j'apprends aujourd'hui, et je comptais précisément interpeller M. Lepage à ce sujet, que l'accord s'est fait entre la
Société du canal et le Gouvernement sur le débouché à Wintham, mais sans la coupure du Rupel. Ceci nous met dans une
mauvaise situation.
M. Max. On a écrit le 13 février au Gouvernement pour
connaître ses intentions en ce qui concerne la rectification du
Rupel et on attend sa réponse.
M. Brabandt. Cela devient une comédie.
M. Theodor. J'ai bien écouté le discours de M. l'Echevin et
j'ai compris que l'accord s'est fait sur le débouché à Wintham,
mais sans la coupure du Rupel.
M . l'Echevin Lepage. L'accord ne doit se faire, en ce qui
nous concerne, que sur le débouché du canal, sans plus.
M. Theodor. Vous ne pouvez pas séparer la question du
canal maritime de celle de son débouché ; il n'y a pas de canal
possible sans débouché, et vous ne pouvez vous mettre d'accord
avec le Gouvernement sur une solution quelconque sans vous
mettre d'accord également au sujet du débouché.
Or, notre Service technique a dit : Nous voulons bien la solution de Wintham, mais nous estimons comme indispensable la
coupure à exécuter au Rupel. Cependant, d'après ce que j'ai
compris, le Gouvernement ne veut pas de la coupure. La Société
des installations maritimes compte-t-elle encore négocier à ce
sujet, espère-t-elle faire revenir le Gouvernement sur sa décision ? Si la question est encore ouverte, je n'ai plus rien à dire,
je n'ai qu'à attendre le résultat des négociations, mais il en est
autrement si la Société accepte la solution telle que la comprend
le Gouvernement.
M. l'Echevin Lepage. Je répète mes explications. Il est
exact que la deuxième solution indiquée par le Conseil technique de la Société, celle de Wintham, comportait une grande
coupure du Rupel, de Wintham à l'Escaut, mais i l est tout

(23 Avril 1906)

— 648 —

aussi exact que dans la réponse du Gouvernement il n'est pas
fait mention de cette grande coupure; en d'autres termes, le
Gouvernement se rallie au débouché de Wintham mais'ne
parle pas de la grande coupure du Rupel.
M . Theodor. La question reste donc ouverte ? (Interruption
de M. Dassonville.)
M . le Bourgmestre. M. Theodor a posé une question à
M. l'Echevin et non pas à vous, Monsieur Dassonville, laissez
M. Lepage y répondre.
M. l'Echevin Lepage. La lettre du Gouvernement devait
nous faire croire qu'il acceptait la solution tout entière, c'està-dire la coupure, seulement des représentants autorisés du
commerce et de l'industrie de Bruxelles sont allés voir M. de
Smet de Naeyer et on a publié un résumé de cette entrevue,
résumé qui, je crois, a été approuvé par le Ministre. Cela est si
vrai que l'ordre du jour voté par l'Union syndicale tout récemment fait état de la conversation qui a eu lieu entre ces messieurs et le Ministre.
D'autre part, M . Lopens a été reçu par le Chef du cabinet le
19 janvier et on colporte parmi les personnes qui s'occupent
spécialement des Installations maritimes, l'échange de vues qui
a eu lieu entre M . Lopens etM.deSmet de Naeyer.D'après cette
version, le Ministre aurait déclaré que pour le moment il lui
paraissait absolument inutile de faire la coupure.
L'Administration a voulu en avoir le cœur net et nous avons
écrit le 13 février pour être une bonne fois renseignés sur les
intentions du Ministre.
M . l'Echevin Grimard. Et vous aviez déjà écrit une première fois le 4 décembre.
M . l'Echevin Lepage. Et s'il faut s'en rapporter aux traditions du Gouvernement actuel nous pouvons espérer obtenir
une réponse dans un an ou deux.
M . Furnemont. Non, non, dans six semaines ce sera fini
cette affaire-là ! (Hilarité.)
M . l'Echevin Lepage. Toujours est-il que jusqu'à présent
nous n'avons reçu aucune réponse. Malgré cela et me basant
sur l'avis du Service technique de la Société, je dis que si même
nous n'avons pas la certitude d'obtenir la coupure du Rupel,
nous aurions encore intérêt à accepter la solution du débouché
à Wintham. On peut discuter la question de la coupure; à
Anvers on a estimé qu'elle serait détestable ; ici on prétend
qu'elle serait idéale.

_

649 —

(23 Avril 1906)

Cette question-là est tout à fait spéciale et je vous avoue très
humblement que je n'ai pas la compétence voulue pour me prononcer.
D'aucuns prétendent qu'avec la grande coupure, i l serait
possible de draguer le Rupel d'une façon efficace ; je ne le conteste pas, mais n'ayons pas de parti pris, ne nous emballons
surtout pas ! Dans des questions de ce genre, ce sont les événements qui généralement départagent les hommes qui, de bonne
foi, ont exprimé des opinions divergentes.
Le Ministre, dans une conversation qu'il a eue avec M M . Delannoy et Van Elewyck le 4 février 1906, a dit ceci :
<r Je n'ai pas à me préoccuper d'une coupure entre Wintham
» et l'Escaut, .l'améliorerai le Rupel à son embouchure et sur
» les seuils défectueux. On vante les mérites de la sinusoïde
D que décrit l'Escaut en aval de la ville d'Anvers et on n'en
ï> veut pas pour le Rupel.
D MM. DELANNOY E T V A N E L E W Y C K . Votre opinion seraitï> elle favorable ?
» M. L E MINISTRE. C'est une question d'avenir très lointaine
» dont je n'ai pas préjugé. Dans le cas où la navigation devien» drait un jour tellement intense que l'entrée par le Rupel se
» trouverait insuffisante, on examinerait les remèdes à appor» ter à une situation qu'il serait nécessaire alors seulement de
Ï> modifier. Mais cette question ne se posera pas dans un avenir
» lointain et elle n'offre aucun intérêt pratique à l'heure
» actuelle.
» MM. DELANNOY E T V A N E L E W Y C K . L'aboutissement direct
» à l'Escaut serait une solution infiniment préférable. Cette
» solution vous a-t-elle été présentée et avez-vous eu ainsi
ï> l'occasion de refuser?
T> M. L E MINISTRE. L'Administration du canal l'a déconseillée
î> et a préconisé dès le début l'aboutissement au Rupel. J'ai donc
» purement et simplement accédé à son désir sur ce point. »
M. Dassonville. Voyez-vous cela !
M. l'Echevin Lepage. Je m'empresse de dire que le Ministre
s'est trompé sur ce dernier point.
•
M. Dassonville. Ah 1
M. l'Echevin Lepage. Ce n'est pas parce qu'un homme, cet
homme fût-il ministre, a donné d'une lettre une interprétation
déterminée, que nous sommes obligés d'accepter cette interprétation.
Les faits se sont passés comme je l'ai dit : le Service technique de la Société a présenté trois solutions et il a indiqué

(23 Avril 190(3)

— 650 —

nettement ses préférences pour celle de Wintham, laquelle —
je le répète encore — avait été également présentée au Ministre
par son propre Service technique au mois de mai 1904. C'est
cette solution qui apparaissait également au Service technique
de l'Etat comme étant la plus économique et la plus rapide.
Telle est, Messieurs, la situation et je ne pense pas qu'il soit
personne parmi nous qui froidement consentirait à assumer la
responsabilité de retarder, je ne sais pour combien d'années, la
solution de la question de l'aboutissement du canal sous prétexte qu'une autre solution pourrait dans l'avenir être plus favorable.
Nous estimons — je dis nous — car je parle au nom de mes
collé gues MM. De Potter et Steens — qu'il faut courir au plus
pressé, et que le Conseil fera chose sage, conforme aux intérêts
de la Capitale, lorsqu'il sera saisi de la question, de donner à son
délégué le mandat de voter en faveur de l'aboutissement du
canal à Wintham.
M . Theodor. Je n'avais pas terminé lorsque M . l'Echevin
Lepage a placé cette longue interruption et je demande à pouvoir dire encore quelques mots.
Il résulte de ce qu'il vient de dire que, virtuellement, l'accord
s'est fait entre le Gouvernement et la Société du canal sur la
solution de Wintham sans la coupure.
Dans ces conditions, je voudrais demander à M. l'Echevin
Lepage, comme délégué de la Société, quels sont les travaux que
le Gouvernement compte exécuter au Rupel. Il doit y avoir un
plan déposé ; que l'on nous fasse connaître ce qui sera fait, ce
que cela va coûter et quand cela va finir.
Il ne suffit, en effet, pas de savoir si l'on va finir le travail du
canal, mais i l importe de savoir si nous aboutirons à l'Escaut
d'une façon quelconque, soit par le Rupel, soit directement.
Voilà la question.
Un membre. Parfaitement.
M . Theodor. Dans ces conditions, i l faut savoir ce que va
coûter le travail à faire au Rupel, et combien de temps il va
durer.
M. l'Echevin Lepage. Peu nous importe ce qu'il va coûter,
puisqu'il n'incombe ni à la Société ni à la Ville. (Interruptions.)
Nous avons demandé le 4 novembre et le 13 février au Gouvernement quL lles étaient ses intentions. Il n'a pas répondu,
nous ne pouvons faire qu'une seule chose : insister à nouveau
et nous userons de la possibilité que nous avons de le faire à la
Chambre.
j

M . Theodor. J'allais précisément conclure par là.

— 651 —

(23 Avril 1906)

J'allais demander, puisque nous sommes dans cet état d'incertitude absolue au sujet des travaux à faire au Rupel, que les
Députés faisant partie du Conseil communal de Bruxelles posent
au Gouvernement la question de savoir quelles sont ses intentions au sujet des travaux du Rupel pour permettre le débouché
de Wintham. (Interruptions.)
J'ajouterai ceci, Messieurs: je veux bien admettre cette solution de Wintham, même sans coupure, puisque nos Délégués
nous disent que c'est encore, pour le moment, la meilleure solution, dans les circonstances actuelles. Mais je dois faire des
réserves pour l'avenir et j'estime toujours que la seule et vraie
solution définitive est l'aboutissement à l'Escaut...
M. l'Echevin Lepage. C'était la meilleure solution en 1890.
M. Theodor. ... i l n'y a qu'une opinion là-dessus parmi les
hommes techniques, c'a été celle de Teichman en 1825, c'est
encore celle des techniciens actuels.
Mais, dit M. Lepage, il y a une grosse question financière en
jeu. C'est vrai. Le Conseil technique de la Société évalue les
travaux à peu près à 7 millions, c'est-à-dire 7 millions à payer
par nous pour mener notre canal jusqu'à l'Escaut. Mais i l faut
remarquer que si vous acceptez la solution de Wintham, nous
aurons à payer quand même 3 millions, i l n'y a donc plus
qu'une différence de 4 millions. Ne pourrait-on pas faire
considérer au Gouvernement que si nous aboutissons à l'Escaut,
il n'aura pas de travaux à faire au Rupel et que, dès lors, en
compensation, il serait juste de sa part d'intervenir...
M. l'Echevin Lepage. On lui a déjà dit tout cela.
M. Theodor. Je ne veux pas incriminer ni l'attitude ni les
intentions du Gouvernement, là n'est pas la question, mais i l
n'en est pas moins certain cependant, qu'alors qu'on fait pour
des millions de travaux à Gand, Ostende, Bruges et Anvers, on
pourrait bien donner les quelques millions nécessaires à notre
pauvre canal pour le faire aboutir à l'Escaut. Cela vaudrait assurément mieux que cette solution boiteuse qui consiste à dire :
Attendons l'expérience, et dans dix ans, lorsque nous aurons
reconnu que la solution donnée est mauvaise, nous recommencerons pour mener enfin le canal jusqu'à l'Escaut.
M. l'Echevin Lepage. Mais la solution sera bonne pendant
dix ans au moins.
M. Theodor. Il vaut mieux dans tous les cas faire un
travail complet et définitif, et j'estime que la question mérite
d'être examinée. Le Conseil d'administration devrait examiner
, en dehors même d'une intervention financière de l'Etat, il ne
S1

(23 Avril 190G)

— 652 —

pourrait pas trouver par ses propres ressources les 4 millions qui
lui manquent pour aller à l'Escaut. Ces 4 millions ne seront
certainement pas de l'argent placé à fonds perdus, cela doit
rapporter et à la Société du canal et au pays par l'utilité plus
grande qu'aura le canal avec un bon débouché.
Et pour finir j'ajoute qu'en demandant au Gouvernement un
concours financier de 2, 3 ou 4 millions, nous ne lui demandons
pas de nous faire une libéralité, mais d'apporter sa contribution
au canal dont i l est le plus gros actionnaire.
M . l'Echevin Lepage. L'honorable M . Theodor me disait
tantôt : Voilà ce qu'il faut dire au Gouvernement. M. Theodor
ignore-t-il que tout cela a été dit et même à diverses reprises?
J'ai demandé au Gouvernement, au mois de mai 1904, quelles
étaient ses intentions au sujet du débouché du canal. Je l'ai
supplié, au nom de la Capitale, de nous donner une solution
prochaine. Vous vous souvenez de quelle façon j'ai été reçu par
l'honorable Comte de Smet de Naeyer.
M . Furnemont. Il vient d'échouer! (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Lorsque, au mois de janvier dernier, nous avons demandé au Gouvernement de consentir à
prendre à sa charge l'augmentation de dépense de 3 millions,
il nous a accusé de tentative d'extorsion, d'audace incroyable,
d'impudeur ; i l m'a accusé de vouloir lui extorquer 3 millions
et, en finissant, i l s'est écrié que j'avais voulu le poignarder dans
le dos.
M . Dassonville. Messieurs, i l a été dit, au cours de cette
discussion, plusieurs choses que je voudrais rencontrer; mais
il est bien difficile de revenir sur toutes les questions qui ont été
traitées.
M . le Bourgmestre. N'y revenez pas ! (Rires.)
M . Dassonville. On a parlé de M. Monnoyer, président de
la Chambre de commerce, et l'on a dit qu'étant président de la
Commission des canaux brabançons, i l avait voté le débouché
du canal à Hellegatveer. Mais, Messieurs, cette Commission
n'avait pas en vue une solution destinée à des navires de 5 à
6 mètres de tirant d'eau ; il s'agissait alors de donner au canal
une profondeur de 2 ,50 à 4 mètres.
m

M . l'Echevin Lepage. Je regrette de devoir vous dire que
vous vous trompez. Il s'agit de la Commission provinciale et non
de la Commission des canaux brabançons. Ne confondez pas
autour avec alentour.
M . Dassonville. Soit, mais M . Monnoyer a toujours préconisé l'embouchure à l'Escaut.

(23 Avril 1906)

— (353 —

Ceux qui, comme votre serviteur, se sont occupés de la question de Bruxelles-port de mer i l y a trente ans, doivent se rappeler qu'à cette époque on préconisait un canal d'une profondeur
de 7 à 8 mètres. Les autorités ont jeté les hauts cris, et l'Union
syndicale (le Cercle des installations maritimes n'existait pas
encore à cette époque), pour se concilier les partisans de l'idée
de Bruxelles-port de mer, ont consenti à ne préconiser qu'un
canal de 5 ,30. C'est alors que la Commission des canaux
brabançons et le Conseil communal de Bruxelles ont voté l'approfondissement à 5 , 3 0 .
m

m

Depuis lors, on a fait du chemin : le Cercle des installations
maritimes s'est créé ; la Chambre de commerce s'est occupée
plus activement de la question et l'on a reconnu qu'une profondeur de 5 ,30 ne suffisait pas. Aussi, lorsqu'on a élaboré les
plans des installations maritimes, on a porté la profondeur du
canal à 5 ,50 avec les travaux d'art à 6 , 5 0 .
m

m

m

Tous ces changements ont été apportés d'une façon périodique, dirai-je. C'est le cas de l'architecte qui, ayant à construire
une maison, demande d'abord 20,000 francs, puis 25,000 francs,
puis 30,000 francs. Nous avons usé du m ê m e subterfuge pour
obtenir une bonne solution. Aujourd'hui nous demandons que
le canal débouche dans l'Escaut, parce que la conviction de tous
ceux qui se sont occupés de la question du canal maritime de
Bruxelles est que ce canal est appelé avec ce débouché à un
avenir brillant.
Je n'en veux pour preuve que le rapport de la Société du
canal et des installations maritimes. U n journal a dit que quand
Bruxelles transportera un million de tonnes de marchandises, i l
faudra faire le débouché du canal dans l'Escaut. Or, le rapport
du Conseil d'administration de la Société nous dit qu'on a transporté deux millions de tonnes.
M . Steens. De tonnes de mer.
M . Dassonville. Or, nous n'avons pas encore les bateaux de
mer, mais quand nous les aurons, c'est 5 millions de tonnes que
transportera le canal.
Mais avec votre système nous n'arriverons jamais à ce résultat parce que la navigation du Rupel est difficile et que les
grands bateaux ne pourront y entrer qu'à marée haute. I l y
aura toujours des interruptions clans la navigation. Jamais, dans
ces conditions, notre canal ne rapportera ce qu'il devrait rapporter parce qu'on se dira que la navigation entre Anvers et
Bruxelles est trop difficile et on y renoncera.

(23 Avril

1906)

—

654

Motion

—

d'ordre.

M. Conrardy. Je demande quand nos délégués à la Société
des installations maritimes ont l'intention de répondre à mon
interpellation au sujet du barème des employés de cette Société.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Conrardy. Voilà trois fois que cette question est remise;

je veux bien encore attendre si c'est nécessaire, mais cela va
faire un nouveau retard de deux ou trois semaines.

M. l'Echevin Lepage. Je

rardy.

suis prêt à répondre à M. Con-

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. l'Echevin Lepage. Voici ce que j ' a i à répondre aux deux

interpellations, l'une de M . Desmet, l'autre de M . Conrardy.

En séance du 4 décembre 1905, M . le Conseiller communal
Desmet a émis le vœu, entre autres, de voir adopter pour les
ouvriers au service de la Société du canal et des installations
maritimes de Bruxelles le barème des salaires alloués aux
ouvriers au service de la ville de Bruxelles.
Actuellement ces ouvriers sont rémunérés comme suit, de
part et d'autre, par heure :
A l a Société
du canal.

. fr.

A la ville
de Bruxelles.

0-65

0-50 à 0-71

0-40 et 0-48

0-35 à 0-45

0-45 et 0-50
0-43 à 0-48

0 35

—

Chaudronniers
Ajusteurs et tourneurs .
Menuisiers-charpentiers

.

.

0-40 à 0-50

Manœuvres apprentis ajusteurs

.

.

0-35 à 0-40

0-40 à 0-45
0-25 à 0-375

0-30

0-375 à 0-425

Manœuvres (adolescents)
Terrassiers

.

à

0-50

.

.

0-25

.

.

0-25 à 0-35

à

0-45

—

0-35 à 0-45

E n ce qui concerne les terrassiers, les ouvriers payés à
raison de fr. 0-25 par heure sont ceux travaillant sur le territoire
des communes situées en aval de Vilvorde, où ces taux sont au
moins équivalents aux salaires normaux de la région.
M . Conrardy a signalé que le salaire minimum des capitaines
de remorqueurs n'est que de fr. 3-75, pour atteindre comme
maximum fr. 5-25.
L a responsabilité de ces agents, surtout de ceux qui ne

— 655 —

(23 Avril 1906)

naviguent que dans le canal, est loin d'être aussi grave, aussi
étendue que le suppose M . Conrardy, qui semble les considérer
comme des officiers de marine au long cours. Ces soi-disant capitaines, qualifiés ainsi comme tout conducteur d'embarcation
quelconque, fut-ce même un vulgaire « bachot à moules », sont
pour la plupart d'anciens matelots ou bateliers familiarisés avec
la conduite d'un petit bateau à vapeur, et dont beaucoup d'entre
eux sont même illettrés. Les salaires varient également et
rationnellement, comme pour les autres ouvriers, en raison des
aptitudes des titulaires, de leur habileté et de leurs services à la
Société.
Les matelots et les chauffeurs, qui touchent de 3 francs à
fr. 3-30 par jour, jouissent des plus forts salaires alloués dans
la batellerie à ces catégories d'ouvriers.
Quant aux capitaines de rivière, c'est-à-dire ceux naviguant
dans l'Escaut et dans les affluents de ce fleuve, leur salaire
atteint généralement fr. 5-25 par jour, soit plus de 1,900 francs
par an, et ils touchent, en outre, une commission de 2 p. c. sur
le montant brut des recettes qu'ils procurent, ce qui représente
encore en moyenne 400 francs par an pour chacun d'eux.
Les équipages sont logés, chauffés et éclairés gratuitement
à bord des remorqueurs.
Tous les agents indistinctement de la Société jouissent d'un
autre avantage très sérieux, subvention de 5 p. c. du montant
de leurs salaires s'ils veulent s'affilier à la Société mutualiste créée par le personnel et généreusement subsidiée par
Bruxelles maritime.
Ce sont là des conditions très.favorables, eu égard à la façon
dont sont traités les équipages des compagnies exploitant des
services de remorquage.
En comparant ces divers taux, on constate que la situation
des ouvriers de la Société du canal des installations maritimes n'est nullement inférieure à celle de leurs collègues
au service de la ville de Bruxelles : l'exposé qui précède
démontre que les premiers n'ont rien à envier aux artisans de
l'industrie privée ni à ceux de la ville de Bruxelles.
L'interprétation à donner à l'article 27 du règlement organique du service et du personnel de la Société du canal et des
installations maritimes de Bruxelles n'est évidemment pas celle
formulée par M. Conrardy en séance du Conseil communal du
février écoulé. Cet article 27 est conçu comme suit :
En règle générale, nul n'est promu à un grade plus élevé,
i l n'a servi au moins deux ans comme titulaire du gracie
immédiatement inférieur, avec le maximum du traitement
afférent à ce dernier grade. De même, nul n'obtient une
s

(23 Avril 1906)

— 656 —

augmentation de traitement avant deux ans de jouissance du
traitement immédiatement inférieur.
L'avancement ordinaire est accordé en raison de l'ancienneté, du mérite, du zèle et de la conduite. Les employés d'un
grade supérieur à celui de commis-chef sont exclusivement
nommés au choix.
Ce ne peut donc être une règle d'avancer régulièrement,
et quoi qu'il arrive, tous les deux ans, mais c'en est une de ne
pas avancer plus rapidement.
Comment peut-on inférer de cette disposition qu'une augmentation biennale de 300 francs doit être octroyée indistinctement à chaque employé? Il est vrai que les traitements
affectés aux 3 , 2 et l classes de chaque grade de commis ou de
surveillants diffèrent entre eux de 300 francs, mais il n'est prescrit nulle part que ces étapes doivent être franchies en une
seule fois par l'allocation d'une augmentation de semblable
import. D'ailleurs, le règlement organique delà Ville (art. 5),
dont fait précisément état M . Conrardy, stipule aussi que
« chaque augmentation accordée par le Collège ne pourra
» dépasser 350 francs. » Cela signifie-t-il que l'augmentation
doive être forcément de cet import ? Le taux des augmentations
est proportionné, avec raison, àl'importance des fonctions et des
services rendus, ainsi qu'au mérite personnel du bénéficiaire.
e

e

r

e

A de très rares exceptions près, les employés ont toujours
obtenu une amélioration de position après deux années de
jouissance du même traitement ou du même grade. Ceux qui
ont été retardés dans leur avancement ont laissé à désirer, soit
au point de vue de la régularité, du zèle ou de la ponctualité,
soit à celui de la façon dont ils se sont acquittés de leurs fonctions.
Les surveillants payés à raison de 125 francs par mois n'ont
pu obtenir d'augmentation de traitement parce que, dans le
courant de 1905, ils ont été punis pour ivresse et abandon de
leur poste (récidive). Ce serait contraire à toute bonne administration d'agir autrement et mettre sur un pied d'absolue égalité
les employés d'élite et les insouciants, paresseux ou mal doués.
Relativement aux dispositions du règlement organique du
service et du personnel, concernant le taux des traitements,
c'est à tort que M . Conrardy a déclaré que ces dispositions n'ont
pas été respectées.
C'est erronément aussi que M . Desmet a dit que des chefs
de bureau n'avaient que 150 francs par mois : le minimum du
traitement affecté à ce grade est de 200 francs par mois.
Il est inexact également que des employés qui sont au service delà Sociétédepuis quatre ou cinq ans touchent 1,200 francs

— 657 —

(23 Avril 1906)

par an. Le traitement initial pour les commis de 3 classe à
l'essai est de 1,200 francs; ce traitement est porté à 1,500 fr.
lors de la nomination définitive en qualité de commis de
2' classe, c'est-à-dire au bout d'un an.
Aucun huissier de bureau ne touche que 75 francs par
mois : le seul agent de cette catégorie jouit d'un traitement
annuel de 1,800 francs, plus 100 francs comme indemnité de
masse d'habillement.
Un messager-garçon de bureau reçoit 1,200 francs par an
(traitement, 1,000 francs ; indemnité de masse d'habillement,
100 francs; allumage des feux en hiver, 100 francs).
Quant au traitement alloué à la concierge, qui n'a comme
famille que deux jeunes filles dont l'aînée est employée de commerce en ville, i l est de 825 francs par an, indépendamment du
logement avec feu et lumière et d'une indemnité mensuelle de
80 francs, soit 960 francs par an, pour nettoyage et entretien
des bureaux.
En outre, le mari de la concierge est huissier au Ministère
des finances et jouit, comme tel, d'un traitement annuel minimum fixe de 2,000 francs. Sans compter ce que gagne la fille
aînée, cette famille dispose donc annuellement de 3,785 francs,
plus logement, feu et lumière.
Pour la fixation des traitements comme pour celle des
salaires, différents facteurs entrent évidemment en ligne de
compte : le nombre d'années de service, l'importance des
fonctions, le zèle, le dévouement, l'expérience, etc., etc.
C'est ainsi que les surveillants et dessinateurs temporaires
sont payés par jour à raison de 4, 5, 5-50 et 6 francs, proportionnellement aux services qu'ils rendent et à leur connaissance
plus ou moins parfaite de leur métier. Ce sont d'ailleurs les taux
adoptés par les administrations de l'Etat (Chemins de fer et
Ponts et Chaussées).
e

M. Conrardy. Ces déclarations émanent sans doute des
trois administrateurs délégués du Conseil communal à la
Société du canal et des installations maritimes?
M. l'Echevin Lepage. Parfaitement.
M. Conrardy. Alors, je désirerais savoir à quelle date a été
dressé le tableau dont a fait mention M . l'Echevin.
M. l'Echevin Lepage. Immédiatement après votre réclamation.
M. Conrardy. Dans tous les cas, mes critiques restent
debout. J'avais notamment signalé qu'antérieurement il était de
règle aux Installations maritimes de donner aux employés, con-

(23 Avril 1906)

— 658 —

formément à l'article 27 du règlement organique, un avancement de 300 francs tous les deux ans. On a commencé par
réduire l'augmentation à 150 francs, puis à 100 francs tous les
deux ans. J'ai signalé, la chose, et dans la note que vient de lire
M . Lepage, on ne répond rien à cela, ce qui prouve bien que mes
affirmations étaient absolument exactes. J'avais fait ressortir
l'écart entre ce que l'on avait donné cette année aux petits
employés et aux gros bonnets. Il y a des fonctionnaires qui ont
reçu jusqu'à 1,300 francs d'augmentation pendant que les petits
employés recevaient 100 francs. Il y a là un abus qui ne peut
durer.
J'ai insisté pour qu'on accorde un traitement plus élevé à
certaines catégories d'employés. D'après le barème que j'ai sous
les yeux, le traitement des commis aux Installations maritimes
est fixé à 1,200 francs minimum et il peut atteindre au maximum
1,800 francs.
Or, l'ancien barème de l'Administration communale de Bruxelles fixait le traitement de ses commis à 1,200 francs minimum et à 2,100 francs maximum. Le Conseil a trouvé que ces
taux étaient insuffisants et i l les a relevés à partir du 1 janvier
dernier ; le minimum a été porté à 1,400 francs et le maximum
est resté à 2,100 francs.
Or, la Société des installations maritimes ne paie aux
employés de cette catégorie que 1,200 à 1,800 francs.
Les commis-chefs de cette Société touchent 1,800 francs et
vont jusque 2,400 francs. A Bruxelles, ces employés touchaient anciennement 2,100 francs minimum et 2,700 francs
maximum ; aujourd'hui, ces traitements sont portés à
2,200 francs minimum et à 3,000 francs maximum.
Les chefs de bureau de 2 classe des Installations maritimes
touchent 2,400 francs minimum et 3,000 francs maximum.
Anciennement, ces fonctionnaires touchaient à la Ville
2,800 francs minimum et 3,500 francs maximum; aujourd'hui
leurs traitements sont portés à 3,600 francs minimum et à
4,000 francs maximum.
Les chefs de bureau de l classe aux Installations maritimes
touchent 3,000 francs minimum et 4,200 francs maximum.
A Bruxelles, ces fonctionnaires touchaient anciennement
3,600 francs minimum et5,000 francs maximum; actuellement,
leurs traitements sont portés à 4,100 francs minimum et
à 5,300 francs maximum.
Ainsi que vous le constatez, Messieurs, il y a une grande différence entre les traitements payés par la Société des installations maritimes et ceux payés par l'Administration communale
de Bruxelles, de même que par les administrations communales
des faubourgs. J'estime que ces traitements doivent être relevés
er

e

r

e

— 659 —

(23 Avril 1906)

et je regrette vivement qu'il semble que les administrateurs
soient peu disposés à entrer dans cette voie.
M. l'Echevin Lepage. Qu'en savez-vous ? Us n'ont pas examiné la question.
M. Conrardy. Qu'ils l'examinent donc sans trop tarder.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous que nous discutions ici le taux des appointements payés par une société gérée
par un Conseil d'administration ?
M. Conrardy. Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez encore
fait cette objection et je vous ai répondu qu'il importe que
nous fassions connaître nos desiderata pour que nos délégués
puissent les défendre au sein de ce Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. Eh bien, vous les avez fait connaître.
M. Conrardy. Nous avons le droit, nous, membres du Conseil communal, d'exprimer nos vues. .
M. le Bourgmestre. C'est entendu et on vous a répondu.
M. Conrardy. On a répondu à côté.
M. le Bourgmestre. C'est votre appréciation.
M. Conrardy. On nous a donné un tableau des salaires qui
ne correspond pas à ceux qui m'avaient été renseignés lors de
mon interpellation. J'avais interrogé beaucoup d'ouvriers des
Installations maritimes et j'avais acquis la conviction que les
salaires payés ne sont pas ceux qu'on indique aujourd'hui.
M. l'Echevin De Potter. Les salaires actuels sont-ils conformes à ceux indiqués aujourd'hui ? Voilà la question.
M. Conrardy. Il ne faut pas vous laisser aussi facilement
convaincre par ce que disent les chefs...
M. l'Echevin Lepage. Voilà un conseil que je vous ai donné
bien souvent !
M. Conrardy. Si vous aviez suivi le conseil que souvent
nous vous avons donné de vous renseigner par vous-même, vous
n'auriez pas été amené à dire, de bonne foi, des choses contraires à la vérité. (Oh ! oh !)
M. l'Echevin Lepage. Je vous prie de préciser quand j'ai
dit une chose contraire à la vérité, et si cela est exact, je
n'hésiterai pas à le reconnaître.
M. Conrardy. J'examinerai de près le tableau dont
M. l'Echevin vient de donner lecture. Je relève cependant

(23 Avril 1906)

— m) —

qu'on signale que les ouvriers charpentiers gagnent jusque
50 centimes à l'heure. Or, d'après mes renseignements, la plupart ne touchaient que 40 centimes à l'heure, soit donc un
salaire inférieur au minimum admis. S'ils ont plus maintenant
c'est qu'on a relevé tout récemment le taux de certains salaires
et je me félicite vivement de ce premier résultat.
Aux Installations maritimes, i l y a des manœuvres qui ne
gagnent que 20 et 25 centimes l'heure; ce taux infime n'existe
ni à Bruxelles ni dans aucune commune de l'agglomération.
M . Desmet. C'est une véritable honte.
M . C o n r a r d y . Il y a d'ailleurs aux Installations maritimes
d'autres salariés dont on ne parle pas : les éclusiers, aideséclusiers, pontiers, etc.
Je vais vous donner lecture d'une des lettres que j'ai reçues
quelques jours après mon interpellation et qui prouve que je
n'avance rien à la légère. Voici comment elle est conçue :
c. Permettez à un modeste travailleur d'exprimer sa vive
satisfaction de la question que vous avez posée au Conseil en
séance du 5 courant au sujet des salaires des ouvriers des
Installations maritimes, qui sont réellement inférieurs, tellement, comme vous l'avez si bien dit, qu'ils ne répondent nullement aux nécessités de l'existence actuelle. E n voici encore une
preuve :
» Pour le salaire dérisoire de fr. 2-50 par jour, je suis obligé
de travailler 14 heures par jour sans interruption en hiver et
16 heures en été, ce qui représente seulement en moyenne
fr. 0-166 par heure. Pour pouvoir y arriver, je me vois forcé de
faire quelques heures supplémentaires après le service, c'est-àdire la nuit !
» Bref, la question que vous avez bien voulu poser est du plus
haut intérêt, et il est à souhaiter qu'elle porte des fruits féconds
pour le bien de notre cause si juste que vous défendez. »
Remarquez, Messieurs, que cette lettre
signée.

est

parfaitement

M . l'Echevin De Potter. Où travaille cet ouvrier et à
quelle besogne ?
M . le Bourgmestre. Est-ce un mécanicien, un terrassier,
un manœuvre ?
M . Conrardy. Je vous dirai cela en particulier si vous
insistez.
M . Steens. Dites-le ici, sans citer de nom.

— 661 —

(23 Avril 1906)

M. Conrardy. Je crains, si je vous le disais, qu'il n'arrive
une mésaventure à cet homme. (Protestations.)
M. l'Echevin De Potter. Nous n'avons pas des sentiments
si bas.
M . Steens. Ne prêtez pas vos sentiments aux autres,
Monsieur Conrardy.
M. Conrardy. Si vous aviez de si bons sentiments, vous
feriez de vous-mêmes en sorte que les gens qui travaillent aux
Installations maritimes soient mieux payés. Je ne comprends
uas que M. Steens s'élève ici contre nous quand nous demandons
une amélioration des traitements et des salaires pour le petit
personnel des Installations maritimes, alors que lui-même,
quand le Conseil communal a discuté le relèvement des traitements de nos employés, ne considérait pas comme suffisante
l'augmentation de 300 francs proposée pour les chefs de bureau
et qu'il proposait de porter leur traitement jusqu'à 5,500 francs.
(Interruptions, colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, pas de
colloques.
M. Conrardy. Je dis que ceux qui sont à la tête des Installations maritimes doivent faire en sorte que les employés et
ouvriers qu'ils emploient soient rémunérés convenablement et
suffisamment pour vivre.
M . Steens. « Suffisamment », c'est notre manière de voir.
M. Desmet. 2 fr. 50 par jour, est-ce suffisant pour vivre,
cela? Vous fumez pour plus de cigares par jour !
M. Wauwermans. Si c'était vrai, i l faut avouer que ce
salaire ne serait pas suffisant.
M. l'Echevin De Potter. Encore une fois, je vous demande
où travaille cet ouvrier, parce qu'il y a des localités où certainement le salaire est inférieur aux salaires de Bruxelles.
M. Wauwermans. Peu importe où, 2 fr. 50 pour 14 heures
de travail, ce ne serait pas digne des Installations maritimes.
M. Conrardy. Quelle que soit la localité, c'est insuffisant
pour vivre. (Interruptions.)
Je n'ai pas parlé de la situation particulière du concierge, j'ai
simplement signalé que, d'après le règlement organique, on
ne prévoyait pour lui qu'un salaire de 600 à 900 francs. Je n'ai
donc pas parlé de la situation personnelle du titulaire actuel,
que je ne connais pas.
I. — 44*.

(23 Avril 1900)

— 062 —

Pour ce qui concerne le chef de bureau à raison de 1,800
francs, i l faut faire une rectification. Il s'agissait d'un employé
qui remplissait les fonctions de chef de bureau ; on l'a laissé
pendant un certain temps dans cette situation sans le nommer.
Aujourd'hui, la situation est régularisée.
D'ailleurs, ce n'est pas moi qui ai signalé l'affaire. Je réponds
parce que mes renseignements me permettent de le faire et que
je tiens à ne rien exagérer. Toujours est-il que cet employé
remplissait les fonctions de chef de bureau à raison de 1,800
francs. Eh bien, je dis que c'était là une situation anormale. S'il
y avait un chef de bureau à nommer, on devait le nommer et lui
donner le traitement afférent à son grade.
Je dis encore que les employés qui entrent aux Installations
maritimes avec un traitement de 1,200 francs et qui ont pour
maximum 1,800 francs n'ont pas la situation qu'ils devraient
avoir. J'estime que nos administrateurs à la Société des installations maritimes doivent faire en sorte qu'on revise le barème
et qu'une amélioration de situation soit accordée à l'ensemble du
personnel employé.
On a dit : Mais les employés paresseux? Je ne défends pas les
employés paresseux, s'il y en a. En tout cas, ce n'est pas parce
qu'il y aurait une brebis galeuse dans un troupeau qu'il faut
condamner tout le troupeau à mourir de faim.
M . l ' E c h e v i n Lepage. C'est ce que nous avons dit!
M . C o n r a r d y . Dans ces conditions, il n'y avait rien d'excessif dans notre proposition, lorsque nous vous demandions de
vous employer à faire relever le barème des traitements à la
Société des installations maritimes en ce qui concerne et les
employés et les ouvriers, et j'ose croire que vous tiendrez compte
de notre vœu.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Je ne veux répondre qu'un mot.
Je suis convaincu que lorsque l'honorable M. Conrardy lira
ma réponse, il me donnera raison. En tout cas, je crois avoir
démontré que les ouvriers des Installations maritimes sont au
moins aussi bien payés que les ouvriers de la Ville. Il y a des
ouvriers qui reçoivent 25 centimes par heure ; mais ce sont des
terrassiers qui travaillent sur le territoire des communes situées
en aval de Vilvorde. Or, qui contestera que les conditions de
l'existence ne sont pas les mêmes dans les communes rurales
qu'à Bruxelles et dans les communes de l'agglomération ?
M . C o n r a r d y . Mais ces ouvriers ne sont payés que pour les
heures de travail qu'ils effectuent, et quand il y a des fêtes nationales pour célébrer le 75 anniversaire de l'indépendance
e

— 6(33 —

(23 Avril

1906)

nationale, ils perdent trois journées par semaine. Comment
voulez-vous qu'ils vivent avec quatre journées de fr. 2-50 ?
M. l'Echevin Lepage. Le salaire de 25 centimes l'heure
s'applique donc à des ouvriers travaillant en aval de Vilvorde.
Je fais remarquer qu'il s'agit bien d'un salaire de 25 centimes
l'heure et non d'un salaire journalier de fr. 2-50 pour 17 heures,
comme l'a dit M. Conrardy.
Si le fait avoué par M. Conrardy était exact et si nous laissions subsister pareil état de choses, nous serions impardonnables, je le déclare hautement, et je ne tolérerais pas cette
situation pendant vingt-quatre heures. Seulement M. Conrardy
me permettra bien de vérifier.
Encore une fois, les ouvriers sont payés par heure de travail,
de sorte que si, dans certaines circonstances, ils ont travaillé
14 heures par jour, ils ont reçu quatorze fois 25 centimes,
donc plus de fr. 2-50.
M. Conrardy. C'est un service régulier !
M. l'Echevin Lepage. Mais non, ce n'est pas un service
régulier. En tout cas, le travail se paye à l'heure.
M. Conrardy. L'ouvrier dont i l s'agit a été payé par journée pour un service régulier.
M. Theodor. Combien d'heures de travail a-t-il faites pour
fr. 2-50 ?
M. Wauwermans. C'est à vérifier !
M. l'Echevin Lepage. Je ne connais pas ce fait. Je m'informerai et, si la chose est exacte, il y sera porté remède.
M. Desmet. Je demande qu'on porte le salaire des terrassiers à 35 centimes.
M. le Bourgmestre. Le Conseil d'administration examinera !
— L'incident est clos.

10
Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication
restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation
de M. Maes.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'interpellation
de M. Maes sur l'adjudication restreinte à laquelle il a été procédé pour la fourniture de compteurs à gaz. (Protestations.)

(23 Avril 1906)

— 664 —

Je constate que le désir du Conseil est que cette discussion
soit reportée à l'ordre du jour de la prochaine séance. (Adhé-

sion.)

Il en sera ainsi.

Le procès-verbal de la séance du 2 avril est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures un quart.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à
cinq heures quarante-cinq minutes.

(23 Avril 1906)

— 665 —

COMITÉ S E C R E T

D U 23

AVRIL

1906.

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r è s faites par le Conseil
général des hospices dans le personnel médical des h ô p i t a u x ,
savoir :
Elève externe en pharmacie : M . Lefèvre, Charles.
Aide : M. le D Pinchart, Jules.
r

Le Conseil nomme : 1° aux fonctions de médecins divisionnaires
suppléants au Service d'hygiène (4° Division administrative),
MM. Desès, Auguste; Brunard, A . et Paquay, A . ; 2° aux fonctions
de médecins auxiliaires, M M . Cuvelier, F r . ; Deridder, P . - P . ; V a n
Temsche, O. et Ots, E m i l e .
Il autorise le Collège à esteren justice contre divers.

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Vanden Houten-Baeck, Jeanne, sous-institutrice primaire.
m 0

M

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pension de retraite à
Cambier-Dutemple, Anne, ancienne sous-institutrice primaire.

me

Le Conseil renouvelle le mandat de M. De Locht, en qualité de
membre de la Commission administrative de l'école industrielle.

Il accorde à divers employés de l'Administration communale des
indemnités pour travaux extraordinaires.

Il ajourne la nomination p r é s e n t é e par le Comité de l'Ecole professionnelle B, de la candidate proposée pour la Direction de ladite
école, se réservant d'examiner s'il n'y a pas lieu de procéder à un
concours préalable à la nomination.

666 —

— 667 —

ÉGLISE SAINT-JOSSE, A SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. —
C O M P T E D E 4 9 0 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1 9 0 4 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis conformément à l'art. 1 4 de la loi
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.
DE

1904.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
ir
1 Loyers de maisons
2 Fermages de biens en argent
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
Rentes foncières en argent .
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
Revenu des fondations, rentes
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e s
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc.
14 Id.
des chaises, bancs et tribunes.
15 Id.
des troncs, q u ê t e s , oblations .
16 Droits de la Fabri- f a) P o u r les frais .
que dans les ser- \ b) Profit de l a Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
IV Supplément de l a Commune pour les fra:
ordinaires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et i m p r é v u e s .
b\ Subvention p musique et c é r é m . officiell
c) Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
r

1,712 50

2 61.

7,800
747

*
»

23,524 77

258

»

eS

Total des recettes ordinaires, fr.

34,044 88

— 668 —

COMPTE

NATURE DES RECETTES.

DE

1904.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
.
. fr
Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la commune
Id.
de la Province.
Id.
de l'Etat
Autres: diverses et imprévues

9,815 60

Total des recettes extraordinaires, fr

11,015 GO

Recettes ordinaires . fr
Recettes extraordinaires

34,044 88
11,015 60

Total général des recettes, fr

45,060 48

Récapitulation.

»

»

1,200 »
»

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION DU C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

Objets de
1
2
3
4
5
6

consommation

Pain d'autel
Vin .
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
Entretien

du

fr.

258 40
644 54
2,595 70
574 32
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.

300

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id. du linge d'autel ordinaire .
15 Id. de livres liturgiques ordinaires .

200
200
100
38

Dépenses arrêtées par l'évèque, total fr

»

274 35
428 74
324 27
»

»
»

n
65

5,939 97

— 609 —

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE

1904.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L EVÊQUE
ET DE LA. DEPUTATION PERMANENTE .
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
fr.
16 Traitement du clerc .
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres . .
)
de l'organiste
[
19
Id.
20
Id.
du souffleur
;
des enfants de chœur.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26bls Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
fr.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie.
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
ld.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
3i
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .
Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et service:
religieux fondés
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux .
C. Diverses et imprévues.
D. Legs Van Genechten et fondations spéc
Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr

500 »
500 »
4,740 »
•

100
150
80
350
250
281
»

»
»
»
»
»
»

750 37
»
»
»

80 »
»

125 »
»

»

2,100
1,900
240
20
1,702

»
»
»
»
20

1,600

»

»

»

98
34
311
8,000

70
»
»
»

1,083
1,695
298
210

95
45
99
»

>7,200 66

— 070 —

COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1904.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61

Déficit du compte p r é c é d e n t .
îr.
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux.
.
Achat d'ornements,
vases s a c r é s , livres,
l i n g e , meubles et ustensiles non compris au
chapitre 1"
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
ld.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
F r a i s de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
D é p e n s e s extraordinaires. C h a p . III, t o t a l , fr

1,003 36
475 24
2.223 75
»
»
»

» .
200»
»

T>

3,902 35

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l'évêque
.
.
.
.
fr
Soumises à l'approbation de / Ordinaires
l ' é v ê q u e et de l a députa-1
tion permanente.
(Extraordinaires
Total g é n é r a l des d é p e n s e s .

fr

5,939 97
27,200 66
3,902 35
37,042 98
45,060 48
37,042 98

(Recettes
Balance. ( D é p e n s e s
E x c é d e n t , fr

8,017 50

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885.

Ce compte donne lieu aux observations ci-après :
Recettes. Diminution de 153 francs pour le produit des troncs,
quêtes etoblations.
Augmentation de fr. 5,524-77 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Les états produits à l'appui de cette dernière recette mentionnent le droit fixe attribué à la Fabrique, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour l'ornementation de l'église et pour la
cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et 40 p. c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes suivantes :
Fr. 9,815-60, comme reliquat du compte de 1903. Nous
n'avons pu vérifier ce chiffre, n'ayant pas reçu un exemplaire
approuvé de ce compte.
1,200 francs pour « Donations, legs ».
Dépenses. Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. »
Diverses factures portées à cet article concernent l'art. 33.
« Entretien des cloches. »
Une somme de fr. 30-50 aurait dû être imputée sur l'art. 8.
« Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie. »
Au chapitre extraordinaire figurent les dépenses suivantes :
Art. 53. « Placement de capitaux », fr. 1,003-36, comprenant fr. 2-61, intérêt capitalisé de fonds placés à la Caisse
d'Epargne, et fr. 1,000-75 pour achat de titres Rente belge.
Art. 54. « Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I », fr. 475-24.
Diverses dépenses auraient dû être imputées sur les art. 7.
« Entretien des ornements et vases sacrés », et 9. « Blanchissage et raccommodage du linge. »
Art. 61. « Autres dépenses », 200 francs. Cette dépense, non
prévue au budget et qu'aucune observation n'explique, est
inscrite sous la rubrique « Fondation Recq de Malzine ».
er

Les recettes ont dépassé les prévisions budgétaires de
14,458 francs et les d é p e n s e s sont restées dans les limites des
allocations p o r t é e s au budget.
L a Fabrique a effectué un versement de 8,000 francs au
fonds de r é s e r v e .

C o n f o r m é m e n t à vos résolutions a n t é r i e u r e s , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis, sous
r é s e r v e des observations de détail indiquées dans le rapport et
en r é i t é r a n t vos protestations contre le maintien de paroisses
s ' é t e n d a n t sur le territoire de plusieurs communes.

— 073 —

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1906

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 Mai 1906.
Présidence de M.

EMILE

DE MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

675

2.
3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs

677
683

1.

Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1905. — Crédit
supplémentaire. — Adoption
684
Eglise des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. —

5.

Avis favorable

684

6.

Eglise de la Chapelle. — Budget pour 1906. — Crédit
supplémentaire — Id
685

7-

Cimetière.— Concessions de terrain pour sépulture accordées

Crédits supplémentaires. — Exercice 1905 :
A) Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. — Adoption
B) Exploitation du service des eaux. — Id
9. Crédit extraordinaire. — Exercice 1905 :
Quartier de la Putterie. — Remboursement à l'Etat de
recettes effectuées pour son compte. — Adoption.
10. Crédits supplémentaires. — Exercice 1906 :
A) Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et
Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants
habitant Bruxelles. — Adoption
B) Subside au Théâtre flamand. — Id

685

8.

1. - 45.

687
687

688

688
689

(7 Mai 1906)
11.

— 674 —

Crédits extraordinaires. — Exercice 1908 :
A) Frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison
rue du Marquis, 14. — Adoption

12.
13.
14.
15.
16

689

B) Ecoles primaires 4, 12 et 16. — Etablissement du
chauffage à la vapeur. — Id
690
Modification à l'alignement de la rue des Sables. —

Arrêté définitif. — A d o p t i o n
690
Modification à l'alignement de la rue du Canal.— Id. . 691
Crédit spécial — Exercice 1906 :
Subside au Congrès wallon. — Id
092
Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation de M. Maes . 692
Vœu relatif à l'Exposition de 1910. — Proposition de
MM. Vandendorpe, Wauwermans, BrabandtetBosquet.
— R e n v o i au c o m i t é secret

700

L a s é a n c e est ouverte à deux heures et demie.

P r é s e n t s : M M . De M o t , Bourgmestre; De Potter, Lepage,
B r u y l a n t , L e m o n n i e r , G r i m a r d , Echevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, F u r n e m o n t , Kufferath, C r i c k , Brabandt,Theodor,
De L o c h t , W a u w e r m a n s , P a t t o u , D e l b a s t é e , Rochette, Verheven,
Bosquet, H u b e r t , Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
B u r t h o u l , Hanssens, M a x , Bauwens, L a Fontaine, Desmet,
Vanneck, Dassonville, Leveque, Maes, Claes, Conseillers;

Dwelshauvers, Secrétaire.

M . De Jaer s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 23 avril est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture
prises dans ladite s é a n c e .

des décisions qui ont été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 675 —

(7 Mai 1906)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Des ouvriers du Service du chauffage de la Ville demandent
qu'on leur dise quel est l'Echevin qui dirige ce service.
— Renvoi au Collège.
2° MM. Declercq et C demandent la concession d'une ligne
de tramway coupant l'avenue Louise.
— Renvoi au Collège.
ie

3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) Un exemplaire de l'ouvrage intitulé : « Le Chimiste
Dizé », par A. Pillas et A. Balland. — Paris, 1906, un volume
p. in-8°, figures (don de M. A. Pillas) ;
b) Un exemplaire d'une nouvelle étude de M . Edouard Van
den Broeck, sur les jetons des seigneurs-trésoriers de Bruxelles
au xvn siècle, in-8° avec planche (don de l'auteur).
e

— Remerciements.

M. le Bourgmestre se lève et devant le Conseil debout
prononce les paroles ci-après :
Messieurs,
Depuis notre dernière séance, le Pays a appris, avec stupeur,
une effroyable catastrophe : — le 19 avril, le navire-école
« Comte de Smet de ISaeycr » que commandait le brave Fourcault, a péri en mer ; — et sur 59 de nos compatriotes, officiers,
matelots et cadets, — 26 seulement ont échappé au naufrage !
La Belgique avait applaudi à l'initiative des promoteurs, — et
le premier voyage s'était heureusement accompli.
Le récent départ, qui avait groupé, à côté des élèves vétérans, une nouvelle promotion, avait été accompagné de vœux
et d'espérances unanimes.
•l'adresse en votre nom, Messieurs, aux familles des disparus,
de patriotiques condoléances. (Très bien ! très bien !)

(7 Mai 1906)

— 676 —

Parmi les victimes, on compte plusieurs Bruxellois, et notamment Marcel André, le jeune fds de notre regretté collègue.
Qu'il me soit permis de rappeler, en même temps, et la mémoire
du père et celle du malheureux enfant ! (Très bien! très bien!)
Nous saluons le retour au Pays des naufragés recueillis par
« le Dunkerque » et nous adressons l'expression de notre gratitude à l'équipage du navire sauveteur et à son vaillant
capitaine. (Très bien! très bien !)
Messieurs, je crois qu'il est dans le sentiment général de
consacrer, par l'érection d'un monument commémoratif dans
la Capitale, le souvenir du courage et du dévouement de nos
compatriotes. (Très bien ! très bien !)
Si, en principe, vous donnez votre assentiment à notre
motion, le Collège vous proposera prochainement le décrètement des mesures nécessaires. Déjà au sein de la Presse et du
monde des Ecoles, des Comités se sont constitués dans le même
but et des souscriptions ont été recueillies.
Applaudissons, Messieurs, à ces initiatives. Je pense qu'il est
bon qu'elles se poursuivent.
Le monument dû à la fois aux Pouvoirs publics et à la population constituera véritablement un hommage national de
sympathies et de regrets. (Approbation sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre. Nous considérons la motion du Collège comme adoptée en principe et nous soumettrons ultérieurement au Conseil des propositions.

•*
Motion d'ordre.
M . Conrardy. Messieurs, je m'excuse de devoir insister de
nouveau, mais je prie M . le Bourgmestre de nous dire s'il ne
pourrait pas fixer la date à laquelle il déposera son projet relatif à l'augmentation de la solde des pompiers. Je sais qu'il y a
deux propositions qui concernent les pompiers, mais je crois
que nous pourrions courir au plus pressé.
M . le Bourgmestre. J'ai déjà dit que je ferais les propositions en créant les ressources nécessaires. Le Collège a déjà
examiné les grandes lignes d'un projet qui vous sera soumis;
les intéressés auxquels la promesse a été faite ici ne subiront
aucun préjudice, puisque l'augmentation aura effet rétroactif
au 1 janvier.
er

—

677 —

(7 Mai

1966)

2
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

M. l'Echevin De Potter donne

d'administration.

lecture des rapports suivants :

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après transrais p a r l e Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

0
u

"3
•0)
ao

DATE

as

3-ss
z |
3

10627

OBJET
DE L'ACTE.

DÉSIGNATION

DES BIENS.

NATURE

CONTENANCE

PRIX

de

L'ACTE.

18
avril
4906.

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Hancke.

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

Terrains
sis à
Bruxelles,
rue de
Gravelines,
lots
n l l l et 112

1

C

D-M
FR.

98 80

14,713

))

0 ,

Vente.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège : L l ' h o n n e u r ( le vous propc>ser d'e mei ttre un a v i s
favora .ble sur 1 acte ci-aprè.s, soumis p a r le Con seil g é n é r a l des
hospi(ïes et sec ours à l'appr o b a t i o n de 17LUtC rite SU] j é r i e u r e :

10628

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE .

7 avril
1906.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Germe,
à Bavay
(France).

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

H.

67 marchés
d'arbres
et élagage,
provenant
du bois dit
des Ecoliers,
sous
La Longueville
(France).

»

A.

c.

:>

FR.

5,947 65

(7 Mai 1906)

— 678 —
Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section B, n° 45, de Ruysbroeck, d'une superficie cadastrale de 31 ares 90 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix de base de
7,500 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section B, n° 309, d'Ëvere,
d'une superficie cadastrale de 13 ares 10 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix de base de
40,000 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
vente de gré à gré, pour le prix de 2,025 francs, de 28 marchés
de canadas et de sapins, provenant de bois sis à Thisnes et à
Bousval, et qui n'avaient pag atteint le prix de base, soit
1,985 francs, par suite de la coalition des marchands de bois,
lors de la vente publique effectuée le 4 décembre 1905.
L'Administration charitable avait été amenée à agir de cette
façon pour éviter que les produits dont il s'agit ne fussent
enlevés par des maraudeurs.
Le Collège al'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré, à la commune de Schaerbeek, des emprises
des parcelles sections B, n° 510, et C, n 24 et 25, de cette
localité, et 10 section, n 314 et 313 de Bruxelles, d'une
os

e

os

v

R

A

— 679 —

(7 Mai 1906)

superficie globale de 12 ares 75 centiares 85 dix-milliares,
nécessaires à l'élargissement, la création et la rectification de
voies publiques. Cette opération permettrait le lotissement en
terrains à bâtir des parcelles dont il s'agit.
La cession serait consentie pour la somme de fr. 18,071-25,
prix déterminé par une expertise récente.
La cessionnaire indemniserait directement les locataires du
chef de perte d'engrais, labour, etc., et assurerait l'accès aux
parcelles restantes.
L'opération étant avantageuse pour l'Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

•*

Cession de terrain et travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation :
1° De céder gratuitement à la commune de Molenbeek-SaintJean 1 are 87 centiares 81 dix-milliares de la parcelle section B,
n°905 ,de cette localité, nécessaires à l'élargissement de la rue
de l'Ouest;
2° De bonifier la valeur de la partie cédée en moins de la
demi-rue, soit 5 centiares 33 dix-milliares, à raison defr. 21-68
le mètre carré ;
3° De bonifier également, pour l'élargissement de la rue
devant la parcelle section B , n° 9 0 5 , la différence entre les
95 centiares 10 dix-milliares cédés par le voisin et les 42 centiares 98 dix-milliares, que chaque riverain doit abandonner,
soit 52 centiares 12 dix-milliares, à raison de fr. 21-68 le mètre
carré. En totalité fr. 1,245-52 pour 57 centiares 45 dix-milliares.
Y6

M4

4° D'effectuer une dépense de 5,930 francs environ, pour
des travaux de voirie — à imputer sur le budget extraordinaire des Hospices de 1906, « crédits pour frais de trottoirs et
de clôture de terrains et pour frais de déblai, d'égout et de
pavage » — somme qui sera récupérée à charge des futurs
acquéreurs des terrains à front de la rue de l'Ouest.
En compensation de la cession gratuite dont i l s'agit, les
Hospices et leurs ayants-droit seront exonérés, pour le présent
et l'avenir, de toutes taxes généralement quelconques que l'on
applique ou que l'on peut appliquer aux propriétaires qui ne
cèdent pas gratuitement leur terrain pour la création de la voie
publique.
De plus, la commune rétrocédera à l'Administration chari-

(7 Mai 1906)

— 680 —

table, à titre gratuit, 13 centiares 68 dix-milliares de l'ancien
chemin, qui seront incorporés à la parcelle section B, n°905
La cessionnaire s'entendra directement avec le locataire des
parties cédées pour le paiement des indemnités dues à ce
dernier.
M1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, l'opération projetée étant avantageuse pour
les Hospices dont les terrains pourront désormais être vendus
par lots pour la bâtisse.

Mainlevée d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription, prise au bureau des
hypothèques de Bruxelles le 28 juillet 1905, volume 3018, n°(r7,
pour garantie du prix de vente d'une parcelle sise à MolenbeekSaint-Jean, section C, n° 102, d'une contenance cadastrale
de 59 ares 50 centiares; l'acquéreur s'est entièrement libéré
envers l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise, par
renouvellement, au bureau de Louvain le 29 décembre 1894,
volume 774, n°105, sur des propriétés sises à Neeryssche, pour
garantie d'une rente perpétuelle au capital de fr. 1,058-20, dont
le remboursement a été effectué.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Les fours de la boulangerie établie à l'hôpital Saint-Jean, et
auxquels des réparations partielles sont effectuées annuellement, ont dû subir d'urgence des réfections importantes qui ne
pouvaient être évaluées d'avance et qui ont occasionné une
dépense de fr. 2,160-54.
Le Conseil général sollicite l'approbation de la dépense susdite, laquelle sera imputée sur le budget extraordinaire des

(7 Mai 1006)

- - (381 —

Hospices de 1906, art. 4 : « Travaux de construction ou de

grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Par suite de l'accroissement du nombre de personnes qui se
font opérer à l'hôpital Saint-Pierre, une des salles d'opérations
de cet établissement est devenue trop exiguë et sa transformation radicale est indispensable.
Les travaux, pour l'exécution desquels le Conseil général
sollicite l'autorisation d'affecter une somme de fr. 17,927-80,
comprendront :
L'aménagement, d'après les exigences de l'hygiène moderne,
de la salle dont il s'agit ; le placement de carreaux céramiques ;
le revêtement en carreaux de faïence à angles arrondis ; l'installation de lavabos dit «de salle d'opérations», avec coupe-air
ventilés et raccordement à l'égout ; l'installation de l'éclairage
électrique ; l'acquisition d'objets mobiliers ; le déplacement de
la salle de consultation des maladies des yeux ; l'agrandissement d'une salle d'attente, etc.
La dépense sera imputée sur l'art. 4 du budget extraordinaire

des Hospices de 1906 : « Travaux de construction ou de grosses
réparations aux bâtiments hospitaliers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 900 francs, pour l'installation de
l'éclairage électrique dans une salle d'opérations et ses dépendances, à l'hôpital Saint-Pierre.
Ce mode d'éclairage a déjà été adopté dans les autres salles
d'opérations des hôpitaux.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices
pour 1906, sera imputée sur l'art. 1 : « Réparations au local
er

de l'hôpital Saint-Pierre ».

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(7 Mai 4906)

— 682 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 500 francs environ, pour remplacer par
des châssis en fer les châssis en bois de trois fenêtres de l'aile
gauche de la façade de l'hôpital Saint-Pierre, vers la rue
Haute.
La dépense sera imputée sur l'art. 1 du budget ordinaire
des Hospices de 1906 : « Réparations au local de l'hôpital SaintPierre. »
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 16,977-39 pour l'exécution de
travaux de peinture aux établissements mentionnés ci-après :
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean
Hospices-Réunis
Hospice des Orphelines
Hospice des Enfants assistés
Comité de charité de la l Division
r e

fr.

. . . .
Total fr.

9,272
4,814
1,017
600
679
593

01
92
61
»
»
85

16,977 39

La dépense sera imputée sur les art. 1, 23, 141, 119, 84 et
7 des budgets ordinaires des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1906.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Un arrêté royal du 12 juillet 1905 a autorisé l'Administration des hospices à effectuer une dépense de fr. 2,270-80, pour
l'exécution des travaux d'exhaussement du château d'eau douce
de l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Ces travaux, mis deux fois en adjudication, ont été soumissionnés au prix de 4,798 francs, dépassant donc de fr. 2,527-20
la dépense autorisée.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation
de faire une dépense supplémentaire de fr. 2,527-20 qui sera
imputée sur le budget extraordinaire des Hospices de 1906,
art. 4 : « Travaux de construction
aux bâtiments
hospitaliers
».

ou de grosses

réparations

-

683 —

(7

Mai

1906)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 922 francs pour remplacer le calorifère existant dans l'habitation du directeur de l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke, par un autre
calorifère d'une plus grande puissance.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices pour
1906, sera imputée à l'art. 169 de ce budget, catégorie : « Réparations au local de l'hôpital maritime Roger de Grimberghe ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament authentique passé devant le notaire Mangelschots, le 4 janvier 1906, M
Camille-Adolphine-Ghislaine
Van Cauwenberg, en son vivant propriétaire rentière, demeurant et domiciliée à Bruxelles, rue de la Buanderie 15, veuve de
M. Jean-Baptiste-Edmond Vander Meulen, a fait Jentre autres,
les dispositions suivantes :
« Je révoque et annule tout testament antérieur ; le présent
» seul sera exécuté.
m e

L

»

» Je lègue aux Hospices de Bruxelles tous mes portraits de
» famille, en peinture à l'huile.

o

» Tous ces legs particuliers seront délivrés dans les six mois
ï de mon décès, libres de tous frais et droits de succession,
» lesquels seront payés et supportés par mes légataires univerB sels ci-après nommés :
»

» J'institue enqualité de légataires universels conjointement,
J> 1° M. X..., à Bruxelles, 2° les Hospices de Bruxelles, 3°M. Y . . . ,
» a Paris. Ils recueilleront ensemble toute ma succession, à
» charge du passif et des legs précités. Ils partageront entr'eux,
» dans la proportion suivante, M . X . . . , participera pour deux
» quarts, les Hospices de Bruxelles et M . Y . . . , prendront cha» cun un quart dans le partage.
Bfl cas de prédécès de M. X . . . ou de M. Y . . . , ses enfants et

(7 Mai 1906)
»
»
»
»
»
»

— (¡84 —

descendants recueilleront par i eprésentation, ses droits au
legs universel, et à défaut d'enfant ou descendant, il y aurait
accroissement au profit des autres légataires universels ou
représentants, qui se partageraient entr'eux, dans la proportion indiquée, c'est-à-dire, en tenant compte, le cas échéant,
d'une double part pour M . X . . . ou ses représentants. »

La fortune délaissée par la decujus est évaluée approximativement comme suit :
Actif
Passif

f.
r

450,000
250,000

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir les legs qui lui sont faits sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Refuge Sainte-Gerlrude. — Budget de 1905.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une demande de crédit supplémentaire de fr. 241-25 nécessaires
pour régulariser les dépenses de nourriture faites, pendant
l'année 1905, par l'administration du Refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'accorder
le crédit supplémentaire sollicité dont le montant sera couvert
par les ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Eglise des Riches-Claires. — Legs Galeyn, née Hartmeyer.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament authentique passé devant le notaire Ectors, le
13 juin 1901, M Galeyn, née Hartmeyer, Jeanne-Henriette,
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« J'institue pour mon légataire universel
» Je fais ce legs universel à charge pour mon légataire
m e

— 685 —

(7 Mai 1906)

» universel d'acquitter les legs particuliers suivants et d'en
» payer tous les droits de succession :
î

» Je lègue à la fabrique d'église des Riches-Claires, à Bru» xelles, trois mille francs, payables après mon décès, à charge
» de faire célébrer à perpétuité dans cette église, annuellement
v> et autant que possible aux dates correspondantes avec les
» décès, trois messes chantées à dix heures
»
Le capital placé en rentes belges 3 p. c. produira un intérêt
annuel de 90 francs; les frais d'exonération de trois messes
chantées, à dix heures, étant de 72 francs, il restera une somme
de 18 francs annuellement au profit de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers sollicite, en conséquence, l'autorisation de recueillir la libéralité faite à la Fabrique d'église
des Riches-Claires, avec les charges y attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise de la Chapelle. — Crédit supplémentaire

au budget

de 1906.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite
l'allocation, à son budget de 1906, d'un crédit supplémentaire
de fr. 1,282-42 représentant sa quote-part dans les frais de
réfection des meneaux et vitraux de la grande nef de la dite
église.
Ce surcroît de dépense sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Cimetière. — Concessions de terrains pour

sépulture.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépul-

— 680 —

(7 Mai 1900)

j N° d'ordre, j

ture des personnes dont les noms figurent au tableau
dessous :

1
2
3
4

PERSONNE

SOMMES

pour qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

payer.
Mètres carres.

M

0

Thomas, C h . ,

rue de Suisse, 12

Snutsel ( V v e ) ,

rue du Taciturne, 45

Leclercq, P . (V e),

rue du Luxembourg, 9

V l e m i n c k x , Joseph,

v

k

5

Hoefer, Bertha,

rue des Vers, 51
Abingdon (Villas K e n s i n g ton) Londres

6
7
8

Enfants Joostens,

rue de Flandre, 111

Heyne, A . ,

rue Van Helmont, 53

Enfants Dewinter,

r u e d e Cureghem, 73

Francs.

5.28
2,112
3 08
1.232
1.08
432
(supplément)
3.52
1,408
2.00
550
3.08
3.08
3.08

»
»
»
»
*

1,232 o
1,232 »
732 **

* D é d u c t i o n faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
** D é d u c t i o n faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la
somme de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé :
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(7 Mai 1906)

— 687 —

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1905.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les secours accordés pendant l'année 1905 à d'anciens
employés et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 41,949-93,
alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 160 des
dépenses ordinaires est de 20,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 21,949-93, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8b
Exploitation

du Service des eaux.

En séance du 11 décembre dernier, le Conseil communal a
voté un supplément de crédit de 80,000 francs à l'art. 213 des
dépenses spéciales de 1905 « Exploitation du Service des
eaux ».
L'allocation de cet article se trouvait ainsi portée au chiffre
de 760,000 francs, mais la dépense totale de l'exercice 1905
s'élèvera à la somme de 775,000 francs environ.
Il convient de remarquer que le nombre des abonnés aux
eaux de la Ville augmente annuellement.
\ oici le nombre des abonnements au 31 décembre des cinq
dernières années :
1901
•1902
1903
1904
1905

24,440.
25,728.
26,937.
28,050.
29,019.

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 15,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(7 Mai 1900)

— 688 —

9
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1905.

Quartier de laPutterie, halte centrale et rue de VEmpereur.
— Remboursement à l'Etat des recettes effectuées pour son
compte.
En exécution de la convention du 7 avril 1903, relative à la
transformation du quartier de la Putterie, la Ville gère les propriétés acquises pour compte de l'Etat.
Le revenu de ces propriétés s'élève, pour 1905, à la somme
de fr. 17,152-29.
Aux termes de l'art 4 de cette convention, la Ville doit verser
périodiquement au Trésor public les sommes perçues pour
locations et aliénations, déduction faite : 1° des contributions
qui ne seraient pas mises à la charge des locataires, et 2° d'un
tantième de 15 p. c. des loyers, restant acquis à la Ville, pour
couvrir les frais relatifs à la gérance des immeubles.
Il en résulte que la somme à verser entre les mains du Receveur des domaines, pour recettes effectuées en 1905, s'établit
comme il suit :
Produit des locations (pas de contributions à
déduire)
fr.
17,152 29
Tantième au profit de la Ville, 15 p. c. . .
2,572 84
Cette somme a été encaissée à l'art. 28 des
recettes ordinaires de 1905 : « Produit des
propriétés acquises dans un but d'utilité publique ».
Reste à rembourser à l'Etat. . . fr.
14,579 45
qui ont été portés à l'article 5 des recettes extraordinaires du
budget de 1905.
Pour permettre d'effectuer ce remboursement, le Collège
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit defr. 14,579-45, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — P]XERCICE

1906.

Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants habitant
Bruxelles.
Les allocations, s'élevant ensemble à 4,000 francs, votées à
l'art. 90 des dépenses ordinaires du budget de 1906, ne suffiront

— 689 —

(7 Mai 1906)

pas pour payer aux communes d'Ixelles, de Laeken et deMolenbeek-Saint-Jean, les frais d'écolage d'enfants habitant Bruxelles.
Une augmentation de crédit de 1,000 francs sera nécessaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10b
Subside au Théâtre

flamand.

Une inspection du matériel du Théâtre flamand a démontré
que les décors de ce théâtre sont absolument insuffisants pour
assurer convenablement le service.
L'acquisition des décors nécessaires pour mettre ce matériel
àlahauteur des besoins, entraînera une dépense de 5,000 francs
à imputer par moitié sur les exercices 1906 et 1907.
En séance du 2 avril 1906, la Section des Beaux-Arts a émis
un avis favorable.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un supplément de crédit de 2,500 francs à l'art. 179 des
dépenses facultatives du budget de 1906 : « Subside au Théâtre
flamand ».
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ll

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1906.

Frais d'acquisition et d'appropriation d'une
rue du Marquis, 12 et 14.

maison

En séance du 25 avril 1904, le Conseil communal a voté sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1903 un crédit de
8,000 francs, pour couvrir les frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison rue du Marquis, n 12 et 14, à Bruxelles.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de fr. 6,745-67,
laissant ainsi un disponible de fr. 1,254-33.
Il reste encore à liquider une somme de fr. 371-77 pour solde
des frais d'acquisition.
I. — m.
o s

(7 Mai 1906)

— 690 —

Pour permettre le paiement de cette somme, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 371-77, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ir
Ecoles primaires n 4,12, 16. — Etablissement du chauffage
à la vapeur et installation d'appareils sanitaires.
o s

En conformité du règlement sur les architectes provinciaux,
une somme de fr. 658-97 reste due par la Ville à la province de
Brabant à titre de retenue sur le prix d'adjudication de certains
travaux effectués en 1903 aux écoles primaires n 4,12 et 16.
Cette somme de fr. 658-97 se décompose de la manière suivante :
Ecole n° 4.
Etablissement du chauffage à la vapeur . . . fr. 340 12
Ecole n° 12.
Installation d'appareils sanitaires
200 »
Ecole n° 16.
Etablissement du chauffage à la vapeur . . . . 118 85
o s

Total.

. fr. 658 97

Pour permettre le paiement de cette somme, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 658-97, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

12

Modification de l'alignement de la rue des Sables.
Arrêté définitif.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente
l'arrêté définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 5 mars 1906, par laquelle il a adopté
le plan relatif à une légère modification apportée à l'aligne-

— 691 —

(7 Mai 1906)

meut de la rue des Sables, à l'emplacement de l'immeuble situé
même rue, n 20 à 30;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation contre lesditsplan,
08

Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à une légère modification apportée à
l'alignement de la rue des Sables, à l'emplacement de l'immeuble
situé même rue, n 20 à 30, est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces ù
l'Autorité supérieure en vue d'obtenir l'approbation royale.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

o s

— Cet arrêté est adopté.

13
Modification de l'alignement de la rue du Canal.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente
le rapport suivant :
M. Wolff, propriétaire des maisons sises rue du Canal, n 11
à 17, demande à pouvoir établir la façade de la nouvelle construction qu'il se propose d'ériger suivant une ligne droite joignant les façadesvoisines, cette droite avançant d'environ 0 ,15
sur l'alignement brisé actuel; il s'engage, en outre, à payer au
prix fixé par l'expert de la Ville la valeur du sol incorporé à sa
propriété, soit l , 4 8 .
o s

m

m2

Eu égard au peu d'importance delà surface à emprendre à la
voie publique et à la largeur de la rue du Canal, qui est de
18 mètres en cet endroit, d'accord avec l'unanimité de la Section
des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un arrêté royal autorisant cette rectification d'alignement, indiquée par un trait rouge sur le plan cijoint.
La Section des

finances

a émis un avis favorable.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées a l'unanimité des membres présents.

(7 Mai 1906)

(592 —

14
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1906.

Subside au Congrès wallon.
M. l'Echevin Lepage, au nom du Collège, présente le
rapport suivant :
Le Comité organisateur du Congrès wallon demande à la Ville
un subside pour i'organisation de fêtes.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer un subside de
2,500 francs, et de voter à cet effet un crédit spécial à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1906.
Les Sections des Beaux-Arts et des Finances ont émis un
avis favorable.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, le rapport que nous
avons présenté aux Sections des finances et des Beaux-Arts
a été approuvé à l'unanimité desmembres de ces Sections.
Il s'agit, pour la Ville, d'intervenir exclusivement dans les
frais de deux manifestations artistiques qui auront lieu à l'occasion du prochain Congrès de la Ligue Wallonne, au théâtre
de la Monnaie et au théâtre du Parc. Il a été parfaitement
entendu en Sections des finances et des Beaux-Arts que l'intervention de la Ville n'aurait lieu qu'au profit de ces manifestations artistiques, et que les comptes de ces représentations
seraient fournis au Collège. Nous tiendrons la main à ce que
rien des 2,500 francs que nous vous proposons d'allouer à cet
effet ne soit affecté à une autre destination.
M . Wauwermans. Cela est indépendant du Congrès, et
l'on pourra y participer, sans pour cela devoir assister au
Congrès ?
M. l'Echevin Lepage. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation de M. Maes.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Maes pour présenter les développements de son interpellation.

(7 Mai 1906)

— 693 —

M. Maes. Messieurs, j ' a i tenu à adresser cette interpellation au Collège au sujet de l'adjudication restreinte du
22 décembre 1905, parce que je considère que cette adjudication s'est faite dans des conditions absolument irrégulières.
En effet, le 1 décembre avait lieu une adjudication publique
pour la fourniture des compteurs nécessaires au Service de la
ville de Bruxelles. Le prix du contrat était établi par un
cahier des charges. L a concurrence était sollicitée, et plusieurs
maisons prirent part à l'adjudication.
Je vois, dans le cahier des charges, que l'on annonçait que la
fourniture commencera à partir du 1 mars 1906.
Je me demande pourquoi, sachant que la fourniture par les
anciens fabricants devait cesser au 31 décembre, l'on propose
de ne commencer la fourniture nouvelle qu'au 1 mars 1906,
laissant ainsi le Service du gaz pendant deux mois sans avoir
réellement de fournisseur direct pour la Ville? Je trouve qu'il y
a là une irrégularité, on s'en est immédiatement aperçu.
Le 12 décembre, on a écrit à trois maisons : à la maison
Rigaux, à la maison Brunt et à la Compagnie des compteurs,
une lettre dont voici le texte :
l

er

e r

e r

« Nous vous prions de nous faire connaître à quels prix vous
» seriez disposé à nous livrer, du 1 janvier au '28 février 1906,
)) tout ou partie des compteurs à gaz nécessaires au Service,
» suivant les types actuellement en usage.
er

» Les conditions de fourniture, de réception et de paiement
) seraient celles en vigueur et qui vous sont connues.
» Veuillez adresser votre réponse, sous l'enveloppe ci-jointe,
» à M. le Bourgmestre, au plus tard le vendredi 22 décembre,
i avant onze heures du matin.
» Agréez, etc. »
Je me demande pourquoi, douze jours après l'adjudication
publique, on a eu recours à une adjudication restreinte pour la
fourniture des compteurs pendant deux mois et pourquoi on ne
b est adressé qu'aux trois maisons dont je viens de parler.
On me répondra probablement qu'il s'agissait de rendre service a d'anciens fournisseurs qui avaient fourni pendant plus;de
vingt ans.
Je m'étonne cependant que, vu les résultats de l'adjudication du 1 décembre, on n'ait pas fait appel aux nouveaux
adjudicataires, c ' e s t - à - d i r e à l'Union des ferblantiers ou à
M. Wilson, de La Haye. S'il s'agissait d'être agréable aux
anciens fournisseurs, je me demande pourquoi — et c'est sur ce
point que je voudrais obtenir des renseignements — étant donnés les prix de base à l'adjudication du 1 décembre, ou a
er

er

(7 Mai 1906)

— 694 —

conclu avec un rabais de 5 p. c , alors surtout que l'Union des
ferblantiers avait fait un rabais de 12 p. c.
IL me semble qu'on aurait pu dire aux anciens fournisseurs :
Vous connaissez les prix de la nouvelle adjudication, si vous
voulez fournir à ces prix, nous vous passerons les commandes
pour deux mois encore, c'est-à-dire jusqu'au 1 mars.
Je ne sais s'il y avait lieu de vouloir être agréable aux anciens
fournisseurs, puisque parmi eux, l'un d'eux, M . Rigaux, le jour
même de l'adjudication envoyait au Collège, une lettre conçue
en ces termes :
er

FABRIQUE D E

C O M P T E U R S A G A Z
Fonderie
de cuivre et de bronze.
TUBES

E N FER

pour eau et gaz et vapeur.

H E N R Y

RIGAUX

I N G É N I E U R - C O N S T R U C T E U R

74,

rue d'Ostende, 74.

« Bruxelles (Ouest), le l

o r

décembre 1905.

» Messieurs,
» Je prends la respectueuse liberté de venir vous demander
de bien vouloir me déclarer adjudicataire du lot n° 1 du cahier
des charges n° 71 « Fourniture de compteurs secs de 5 becs ».
» Mon prix est légèrement supérieur à celui fait par l'Union
des ferblantiers, société fondée le 9 novembre dernier et dont
quatre fondateurs sont des ouvriers que j'ai r e n v o y é s le
18 novembre, sitôt que j'ai eu connaissance de la fondation de la
Société.
» Mon rabais est de 10 p. c , mais je consens à le faire de
12 p . c , ce qui ferait en chiffre rond 29 francs par compteur.
» J'ose espérer, Messieurs, que vous accueillerez favorablement ma demande.
D J'occupe 125 ouvriers. J'habite Bruxelles où je suis un fort
consommateur de gaz et d'électricité et où je paie mes contributions. J'ai un dépôt sur Bruxelles et je suis fournisseur de la
ville de Bruxelles depuis la création de l'Usine à gaz sans avoir
jamais reçu le moindre reproche concernant ma fabrication.
» Cette société nouvelle n'a fait aucune preuve, vous entreriez dans une période d'essais.
» J'attends votre décision avec confiance, Messieurs, et je
vous prie d'agréer l'assurance de ma haute considération.
« (S.) RIGAUX. »

Je m'étonne que M . Rigaux, après avoir accepté un rabais de
12 p. c. le 1 décembre, devienne adjudicataire à l'adjudication
restreinte et qu'on ne s'adresse pas plutôt à l'Union des ferblantiers.
er

— 695 —

(7 Mai 1906)

Au lieu de cela, on lui a donné l'adjudication a,vec un rabais
de 5 p. c. Vous avez vu comment le Monsieur à qui on a accordé
la fourniture pendant deux mois, respectait la liberté de ses
ouvriers; en effet, il a renvoyé ceux qui avaient commis le crime
d'adhérer à la Société coopérative de l'Union des ferblantiers.
Je prétends que cette adjudication s'est faite dans des conditions qui ne peuvent pas nous donner satisfaction d'après les
renseignements fournis par le Service lui-même. En effet, on
constate que le premier lot adjugé avec une diminution de
12 p. c. a été fourni avec une diminution de 5 p. c. Si je fais le
compte des différentes catégories de compteurs qui ont été
fournis ensuite de l'adjudication restreinte, je vois qu'on a payé
fr. 19,538-29, tandis que d'après les prix résultant de l'adjudication du 1 décembre, on n'aurait payé que fr. 18,545-60, soit
un millier/le francs en moins environ.
Il y a une différence de 1,000 francs environ. Je trouve qu'elle
est assez sensible puisqu'il s'agit d'une dépense totale de
20,000 francs. Il me semble que lorsque la Ville peut réaliser
sur 20,000 francs une économie de 1,000 francs, cela n'est pas
à dédaigner.
Ceci dit, Messieurs, je désirerais savoir les motifs pour lesquels on a eu recours à cette adjudication restreinte et ceux
pour lesquels ces nouveaux fournisseurs qui offraient à la Ville
de réaliser le bénéfice dont je viens de parler, ont été exclus.
Il est certain qu'il y a eu de la part des services de la Ville
une certaine condescendance à l'égard des anciens fournisseurs,
condescendance que beaucoup de personnes ne s'expliqueront
pas. Il y a là une irrégularité et l'on est en droit de se demander si ces 1,000 francs ont été perdus pour tout le monde...
(Oh! Oh!)
er

M . le Bourgmestre. Que voulez-vous dire, Monsieur
Maes ?
M . Maes. On peut se demander si, entre les fournisseurs et
le Service de la Ville, il n'y a pas eu certains intermédiaires. Je
m'empresse de dire que je ne les connais pas, mais le Collège
pourrait faire une enquête à cet égard.
Vous ne pouvez contester qu'il y a eu une faute impardonnable commise, et que cette adjudication restreinte suivant
de très près l'adjudication publique peut très difficilement
s'expliquer.
Je voudrais également savoir si le Collège est au courant de
ce fait que, le 27 décembre dernier, des bons de commande ont
été dressés aux noms des anciens fournisseurs ; les fournitures
n ont eu lieu qu'à la fin de janvier. Au point de vue de la comptabilité, on me dira que tout est en règle, puisque c'est sur

(7 Mai 1906)

— 696 —

l'exercice 1905 que ces bons ont été créés, mais vous reconnaîtrez, néanmoins, qu'il y a quelque chose d'étrange de voir
remettre dans les derniers jours de l'année des bons de commande à d'anciens fournisseurs, alors que la Ville peut profiter
de prix plus avantageux. Si je signale ce détail, c'est encore
pour faire mieux ressortir le côté moral de cet incident.
Je n'accuse personne, mais j'insiste pour que le Collège fasse
une enquête en vue de déterminer les raisons qui ont nécessité
une adjudication restreinte immédiatement après l'adjudication
publique. C'est d'autant plus irrégulier que lorsqu'il s'agit d'une
dépense dépassant 2,000 francs, le recours à l'adjudication
publique est absolument requis. Il y a donc eu manquement
grave à cette règle et c'est la raison pour laquelle j'ai jugé
devoir faire cette interpellation.
M . l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Maes déclare
qu'il ne dirige aucune accusation contre nos Services. Or, il fait
une chose plus grave : i l jette la suspicion sur eux. Ceux qui
liront son discours seront en droit de supposer qu'il insinue
qu'il y a eu entente entre le Service intéressé et les fournisseurs
moyennant certains bénéfices.
Depuis que j ' a i l'honneur d'être à la tête de l'Echevinat des
travaux publics, je vous prie de croire que j'ai examiné avec la
plus minutieuse attention tous les actes des différents services
qui en ressortissent, secondé en cela par le Contrôle. Or,
celui-ci sera d'accord avec moi pour dire que nous avons toujours constaté la plus grande loyauté dans tous les actes du
Service du gaz.
Je dois lui rendre ici ce public hommage; tous les désirs
exprimés, tant par les rapporteurs du compte que par le Conseil lui-même, ont été traduits en faits par le Service du gaz.
Nous avons toujours eu recours à l'adjudication publique,
même dans les circonstances où celle-ci paraissait difficile à
organiser.
Lorsque nous avons dérogé à ce principe, c'est après en avoir
référé à la Section de l'éclairage qui, à l'unanimité de ses
membres, a reconnu qu'il y avait intérêt pour la ville de Bruxelles à recourir à une adjudication restreinte.
Quant à l'adjudication critiquée — et je regrette que
M . Maes ne se soit pas borné à indiquer les faits sans commentaires et qu'il ait été mal renseigné, — je dois vous rappeler
comment on y a procédé.
A la demande du Conseil communal et de la Section des
finances, nous avons mis en adjudication publique la construction de compteurs à gaz. C'était une question très délicate. Il
fallait faire des types et trouver des fournisseurs, alors qu'il ny

— 697 —

(7 Mai

1906)

en a pas en Belgique, sinon ceux qui fournissaient à la ville de
Bruxelles et qui pouvaient s'entendre pour faire des prix élevés.
Nous avons mis en adjudication la fourniture des compteurs
le 1 décembre, et si le Service avait voulu favoriser les entrepreneurs actuels, i l aurait demandé la fourniture i m m é d i a t e ment après l'adjudication. Les anciens fournisseurs, seuls,
eussent pu fournir.
Il fallait, pour les soumissionnaires, créer des types et soumettre ceux-ci à l'approbation de l'Administration des poids et
mesures qui doit les admettre au poinçonnage.
La Société des ouvriers ferblantiers est une société coopérative qui s'est constituée en novembre 1905.
Ce n'est que dans le courant du mois de janvier 1906 qu'elle a
pu installer les machines-outils nécessaires à la fabrication et
ce n'est que dans le courant du mois de février que son compteur
a été admis au poinçonnage par l a Commission des poids et
mesures.
Cette Société ne pouvait donc participer utilement à l'adjudication restreinte du 22 d é c e m b r e pour les fournitures à effectuer en janvier et février.
On s'est donc adressé aux anciens fournisseurs et sur trois,
deux se sont présentés et ont fait des rabais sur les prix a n t é rieurs, mais des rabais qui n'allaient pas j u s q u ' à ceux de l'adjudication publique.
Quel crime avons-nous commis ? L ' U n i o n des ferblantiers de
Bruxelles ne pouvait fournir.
er

M . M a e s . Vous n'en savez rien.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Comme je viens de le dire, ses
compteurs n'étaient pas admis au poinçonnage, dès lors ils ne
pouvaient être reçus par le Service.
Voici des ouvriers qui, avec un courage auquel je rends hommage, essaient de devenir patrons, mais ils ne peuvent pas le
devenir avant de s'être installés. Il fallait mettre leurs compteurs
à l'épreuve, les soumettre à l'Administration des poids et
mesures.
Quant aux autres fournisseurs, vous ne pouvez pas réclamer
en leur nom, puisque l'un n'a pas fourni à l'heure qu'il est, et
pour l'autre nous avons dû admettre que le poinçonnage se
ferait dans nos ateliers bien que la réception se fit à l'étranger.
Si vous vous adressiez aux ouvriers ferblantiers, ils ne réclameraient pas non plus, car ils ont été autorisés à fournir aussitôt
qu'ils seraient p r ê t s ; leur p r e m i è r e fourniture a été faite
le 22 février.
Quelle est la conséquence de ce que nous avons fait? L e

(7 Mai 1906)

— 698 —

Service a prisses p r é c a u t i o n s ; i l a a c h e t é un plus grand nombre
de compteurs dans ces deux mois que dans les deux mois de
l'année précédente.
On a, de ce chef, 273 compteurs en plus.
Pourquoi?
P a r p r é c a u t i o n , pour ne pas nous exposer à l'aventure que
nous avions eue avec les compteurs à eau.
Maintenant quelle est l a différence entre les prix de l'adjudication restreinte et ceux de l'adjudication publique?
Il y a une différence qui n'atteint pas 1,000 francs pour les
compteurs fournis en janvier et février.
Je trouve que la p r é c a u t i o n prise était bien justifiée ; les
é v é n e m e n t s ont d é m o n t r é qu'elle é t a i t nécessaire.
I l é t a i t donc l é g i t i m e que nous ayons pris la précaution d'avoir
à notre disposition un certain nombre de compteurs pour ne pas
avoir la m é s a v e n t u r e qui s'est p r é s e n t é e dans le Service des
eaux.
Dans ces conditions, je pense qu'il est inutile d'insister, car
les faits parlent d ' e u x - m ê m e s . L e Service compétent, en agissant comme i l l'a fait, a parfaitement agi, et i l l'a fait dans
l ' i n t é r ê t de l a V i l l e .
Qu'arrivera-t-il lorsque, à l'expiration de l'adjudication en
cours, nous p r o c é d e r o n s à nouvelle adjudication?
E h bien, si nous avons de nouveaux fournisseurs, nous ferons
ce que nous avons fait à l ' é g a r d des adjudicataires actuels,
c'est-à-dire que nous autorisons c e u x - c i à nous liver 150 ou
200 compteurs à l a fin du m a r c h é , de façon à reconstituer la
r é s e r v e que nous possédions au commencement.
Ce sont donc les fournisseurs actuels qui bénéficieront de la
situation que vous critiquez.
Je dis donc, en terminant, à M . Maes, que l'adjudication
restreinte à laquelle i l a é t é procédé a é t é des plus régulière, et
i l r e c o n n a î t r a , je l ' e s p è r e , qu'il s'est t r o m p é dans son appréciation.
M . Maes. Je ne veux pas r e c o n n a î t r e du tout que je me suis
t r o m p é , car l'honorable M . Lemonnier a parlé à côté de l'interpellation que j ' a i faite. I l ne m'a pas r é p o n d u , en effet, sur le
point de savoir pourquoi on ne s'est pas adressé aux nouveaux
fournisseurs. Aussi bien que M . W i l s o n fait poinçonner ses
compteurs dans votre atelier, vous auriez pu faire poinçonner
ceux de l ' U n i o n des ferblantiers dans les ateliers de la Ville, si
vous croyiez que le leur n'aurait pas é t é p r ê t .

M. l'Echevin Lemonnier. Nous en

é t i o n s certains.

— 699 —

(7

Mai

1906)

M. Maes. Elle n'avait pas, en effet, à faire de type spécial de
compteurs, puisque c'étaient précisément les ouvriers qui y
avaient travaillé qui s'en étaient occupés pour elle.
M. l'Echevin Lemonnier. L'Etat, d'après la loi, doit poinçonner et vérifier les compteurs. Les compteurs de l'Union des
ferblantiers devaient être admis par l'Etat, et ce n'est que le
22 février, donc huit jours avant, qu'expirait le délai pour l'adjudication.
M. Maes. Ce que vous faites pour M . Wilson, en poinçonnant ses compteurs rue du Chêne, vous auriez pu le faire aussi,
si vous l'aviez voulu, pour ceux de l'Union des ferblantiers, en
supposant toujours que leurs ateliers n'eussent pas été prêts. Je
tiens à vous dire que le matériel et les installations étaient
faits au moment où ils se sont adressés à l'Administration pour
l'adjudication, à tel point que vous avez envoyé des délégués de
la Ville pour s'assurer si l'Union était en état de prendre part à
l'adjudication, et vous avez reconnu, à la suite de cette visite,
qu'ils étaient en règle.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez été induit en erreur,
mon cher collègue.
On a simplement voulu se rendre compte de la situation
de cette Société à ce moment. Comme pour tous les fournisseurs on a vérifié si cette Société pouvait disposer du matériel
indispensable, et l'on m'a informé qu'elle ne l'avait pas à ce
moment.
M. Maes. Pardon, et je vous dirai même qu'on n'a pas maintenu les prix de l'adjudication publique vis-à-vis des mêmes fournisseurs. Je trouve qu'on aurait dû demander à ce fournisseur
qui, dans sa lettre, propose 12 p. c. de rabais, on aurait dû lui
demander, dis-je, dès le 1 décembre, s'il était à même de faire
les fournitures, c'est-à-dire de respecter les conditions faites
par l'adjudication publique.
Il est certain que, dans cette question, l'intérêt de la Ville n'a
pas été bien compris, et qu'on a eu tort de procéder, dans ce
cas-ci, aune adjudication restreinte.
er

M. l'Echevin Lemonnier. On aurait demandé 1,000 ou
1,500 francs même pour éviter tout mécompte et assurer la
fourniture des compteurs, que le Conseil aurait voté la somme
immédiatement.
— L'incident est clos.

(7 Mai 1906)

— 700 —

16
Vœu relatif à l'Exposition de 1910. — Proposition
de MM. Vandendorpe, Wauwermans, Brabandt et Bosquet.
M . le Bourgmestre. Je vous demanderai, Messieurs, avant
d'entendre cette proposition, de pouvoir vous faire une communication en comité secret. (Assentiment.)
Avant de lever la séance publique je donne la parole *
M . l'Echevin Lepage qui a une communication à vous faire.
M . l'Echevin Lepage. Je désire faire au Conseil une communication qui concerne le Service de l'instruction publique.
Un journal de Bruxelles a publié la note suivante :
« M . Lepage, ex-secrétaire de l'Association libérale, député
» et échevin de la Ligue libérale, s'est procuré des renseigne» ments sur les opinions professées dans toutes les familles de
» Bruxelles, en ordonnant à la police, qu'il stimule par des
» récompenses pécuniaires prélevées sur le budget de l'instruc» tion publique, de dresser par famille et par maison la liste
» des écoles fréquentées par les enfants et de recourir au
» besoin, pour obtenir les indications nécessaires, aux ser» vantes et au voisinage.
» Cette inquisition fut révélée, i l y a deux ans, en même
» temps que la circulaire administrative qui l'organisait.
» Toute la presse maçonnique, depuis le Soir jusqu'au
» Peuple, approuva M. Lepage et son inquisition. C'est la
î> même presse qui aujourd'hui affecte de se scandaliser devant
» l'allocution de Mgr Goossens. »
M . Grauwels. Encore des fiches.
M . l'Echevin Lepage. S'il ne s'agissait que de moi personnellement, je ne vous aurais pas entretenu de cette affaire,
mais i l s'agit du Service de l'instruction publique et il ne m'est
pas permis de laisser dire sans élever une énergique protestation
que ce Service s'est livré à une véritable inquisition pour connaître les opinions des parents qui envoient leurs enfants aux
écoles. Il s'agit dans cette affaire, dont vous avez certainement
souvenance et qui s'est passée non pas i l y a deux ans, mais il
y a quatre ans, d'une enquête à laquelle la loi nous obligeait
a nous livrer. Elle adonné lieu le 21 avril 1902, en séance du
Conseil, aune interpellation de M . Wauwermans.
La loi de 1895, dans son art. 3, dispose que « les communes
» veillent à ce que tous les enfants qui ont droit à l'enseigne» ment gratuit et qui ne fréquentent pas les écoles privées puis-

— 701 —

(7 Mai 1906)

» sent recevoir l'enseignement, soit dans une école communale,
)•> soit dans une école adoptée ».
Au lendemain de la mise à exécution de cette loi, en 1896,
nous avons procédé de la manière suivante : Nous avons
demandé à tous les parents ayant des enfants en âge d'école,
quelle était l'école que leurs enfants fréquentaient. C'était le
seul moyen de savoir quels étaient les enfants qui ne fréquentaient aucune école officielle ou privée, et pour lesquels nous
avions à construire des locaux. Nous nous sommes adressés
directement et publiquement aux parents et, en 1896, aucune
réclamation ne se produisit, ni du côté des parents, ni du côté
de la presse. Six ans après, en 1902, i l a été procédé à un nouveau recensement absolument dans les mêmes conditions qu'en
1896 et, à l'occasion de ce second recensement, certains journaux ont prétendu que nous faisions de l'inquisition.
M. Wauwermans a saisi le Conseil communal de la question
et, après les explications que j'ai eu l'honneur de lui donner, le
Conseil a été convaincu, je ne dirai pas seulement de la pureté
de nos intentions, mais de la parfaite correction de notre attitude.
Cela est si vrai que M . Wauwermans n'a donné aucune suite
à son interpellation et qu'il n'a pas proposé d'ordre du jour; i l
avait du reste été désapprouvé une fois de plus par ses amis.
Depuis 1902, cette affaire était réglée; mais i l faut bien essayer
de réagir contre l'impression désastreuse qu'a produite sur le
public la révélation faite à la Chambre, ces jours derniers, par
M. Destrée.
Ce que je n'admets pas, c'est que l'on compare notre circulaire avec celle de l'archevêque de Malines.
M . W a u w e r m a n s . Elles ne sont pas comparables, en effet.
M . l'EchevinLepage. Vous remarquerez que ce n'est pas,
il y a deux ans, que cet incident s'est produit, mais i l y a plus
de quatre ans, le 21 avril 1902.
Or, depuis cette époque, l'Echevin de l'instruction publique
a vu son mandat renouvelé à la Chambre en mai 1902, et au
Conseil communal en 1903, et personne ne lui a reproché
d'être un inquisiteur ou d'avoir commis un acte répréhensible.
Comme je viens de le dire, cette affaire a fait l'objet d'un débat
au Conseil communal et l'incident a été clos sans que l'on proposât aucune espèce d'ordre du jour.
Dans ces conditions, j'ai le droit de protester énergiquement
contre l'assimilation que l'on veut faire entre l'attiiude archiépiscopale et l'attitude du Service de l'instruction publique de la
ville de Bruxelles. En ce qui nous concerne, nous n'avons fait
qu'exécuter la loi, et à cette fin nous ne pouvions, ainsi que

(7

Mai

1906)

— 702 —

cela vous a é t é d é m o n t r é , agir autrement que de la façon dont
il a été procédé.
J'ai tenu, pour l'honneur du Service de l'instruction publique,
à protester contre l'articulet en question et à couper immédiatement les ailes à ce canard. (Très bien! très bien! sur de

nombreux bancs.)

M. Furnemont.
canard.

Vous ê t e s bien aimable d'appeler cela un

(Rires.)

M . Wauwermans. Je comptais p r é s e n t e r à l'honorable
Echevin de l'instruction publique mes bien sincères condol é a n c e s pour les petites é g r a t i g n u r e s q u i lui ont été faites par
le j o u r n a l auquel i l a fait allusion et qui paraissent l'avoir si
gravement m e u r t r i . M a i s , je m ' a p e r ç o i s qu'il ne cherche pas
tant à produire une rectification q u ' à essayer de soulever et ressusciter devant le Conseil communal u n incident qui a déjà été
soulevé à l a C h a m b r e . (Protestations.)
E n r é a l i t é , cet article a l a p o r t é e suivante : I l relève qu'on
accuse (bruit)
avec raison, disent les socialistes — c'est ce
que nous verrons — le pouvoir épiscopal de mouchardise, de
fiches de d é l a t i o n , etc. Dans cet ordre d'idées, et en raisonnant
de telle f a ç o n , d i t le j o u r n a l catholique, i l est certain que
M . Lepage a fait cent fois p i s . . . (Protestations, bruit.)
M. Furnemont. A l l o n s donc !
M . Wauwermans. E t je suis parfaitement

M. Furnemont.

de cet avis...

Je demande la parole.

M. Wauwermans. Je m'imaginais que M . Lepage, suivant
l'exemple de ce q u i s'était p a s s é en 1902, au sein du Conseil
communal, aurait pris à l a Chambre en p r é s e n c e des explications loyales qui ont é t é fournies, l'attitude que nous, membres
de l'opposition, nous avions prise devant le Conseil communal ;
q u ' i l n'aurait pas i n s i s t é , et n'aurait pas reproduit ces attaques
à l a m é m o i r e de notre r e g r e t t é a r c h e v ê q u e .

M. l'Echevin Lepage.
vêque ici !

Vous ne r e p r é s e n t e z pas l'arche-

(Hilarité.)

M. Wauwermans. Je n'ai pas effectivement
M.Furnemont. Il appelle cela de l'honneur !

cet honneur.

M. Wauwermans. Mais ce n'est pas seulement l'archev ê q u e qu'on a a t t a q u é ; les attaques ont é t é dirigées contre tout
un parti et c'est tout ce parti que vous vous flattiez d'atteindre.
D è s lors, vous r e c o n n a î t r e z à chacun des membres de ce parti
a t t a q u é le droit de relever le gant et de fournir l a réplique.
Je dis donc qu'on essaie de faire n a î t r e une confusion lamen-

— 703 —

(7 Mai 1900)

table entre des actes licites, honnêtes, loyaux et des pratiques
condamnables, et que cette attitude ne s'explique, sans s'excuser, que par la fièvre qui agite certains au cours de cette
période électorale que nous traversons.
Vous ne pouvez contester que chacun aie droit de se livrer à
une propagande pour tâcher d'obtenir le triomphe de ses idées,
pour tâcher de connaître quelles sont les personnes susceptibles d'être converties à ces idées.
M . Furnemont. Ainsi vous reconnaissez que l'archevêque a
ledroitde se jeter dans la mêlée des partis?
M. Wauwermans. Je dis que nous avons tous le droit de
nous entourer de tous les renseignements que nous jugeons
utiles en vue de notre propagande, que nous avons le droit de
dresser la liste de toutes personnes, — et pour les partis des
électeurs — sur lesquelles nous pouvons exercer une influence
(Ah!ah!) (Colloques.) J'invoque ce principe et revendique ce
droit. Mais une chose qui n'est pas licite, c'est qu'une fois en
possession de renseignements sur les opinions de personnes, on
se serve de ces renseignements pour les dénoncer, pour tâcher
de nuire à ces personnes... (Protestations.)
r

M. Hubert. C'est une habitude dans votre parti.
M. Wauwermans. Vous le prouverez si vous le pouvez,
mais je continue l'exposé de principes.
Je vous demande donc si nous sommes d'accord sur ce principe qu'il y a deux choses distinctes : le droit de s'informer des
opinions d'une personne, de ses convictions, pour exercer vis-àvis d'elle les devoirs de propagande qu'on a à son égard, et,
d'autre part, que c'est chose illicite, le fait de se servir de tels
renseignements pour dénoncer une personne et lui nuire. Et
entre ces deux actes il y a généralement toute la distance qui
sépare les œuvres menées dans l'ombre de celles poursuivies
au vu de tous.
Qui songerait à contester la légitimité du droit de propagande,
du devoir d'apostolat religieux, politique, scientifique exercé de
la première manière ?
Qui songerait ici à méconnaître ce principe?
Oublie-t-on cependant, du côté de ceux qui ont soulevé cette
querelle, ce que l'on a constaté dans un pays voisin? Il s'était
organisé un système de dénonciations obscures uniquement
pour nuire à ceux qui en sont victimes.
M. Furnemont. La France vient de répondre à cela.
M. Wauwermans. Je vous demande si vous approuvez ce
que les francs-maçons ont fait en France.

(7 Mai 1906)

— 704 —

M . Furnemont. Le pays vous répondra.
M . Wauwermans. C'est votre réponse que je voudrais et
je ne crains pas du tout la réponse du pays.
M . Maes. Parce que vous avez une bonne place sur la liste.
(Rires.)
M Wauwermans. Je vous demande une troisième fois si
vous approuvez le système de fiches avec lequel on dénonçait
les officiers français.
M . Furnemont. Ce sont des mensonges.
M . Wauwermans. Vous me répondez que ce sont des mensonges. Mais si c'est une vérité que direz-vous?
M . Furnemont. La France a répondu et la Belgique vous
répondra aussi.
M . Wauwermans. Je comprends et acte votre refus persistant de répondre d'une façon catégorique. Vous me renvoyez
à la France, parce que vous n'oseriez pas approuver publiquement ce que vos amis de France ont fait.
Vous parlez de la circulaire de l'archevêque. Mais ce n'est
pas là une de ces circulaires secrètes qu'on a soin de dissimuler.
C'est une circulaire publiée dans un recueil auquel tout le
monde peut s'abonner moyennant un franc par an et M. Furnemont peut, sans devoir augmenter les loyers de ses locataires, se permettre de s'y abonner. (Interruptions.)
M . le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas vous livrer à
ces personnalités.
M . Furnemont (à M . Wauwermans). Monsieur, vous n'êtes
qu'une crapule. (Bruit.)
On dit que j'exploite mes locataires et vous, Monsieur le
Bourgmestre, vous laissez dire.
M . le Bourgmestre. Nullement.
M . Wauwermans. Je vous interroge
M . Furnemont. Vous m'interrogez jésuitiquement.
M . le Bourgmestre. J'avais prié M . Wauwermans de ne
pas se livrer, à propos d'une question de principe, à des personnalités, quand, Monsieur Furnemont, vous avez lancé un mot
que vous devez regretter.
M . Furnemont. Je retire le mot, mais j'ai été indigné d'une
pareille insinuation.
M . le Bourgmestre. Je comprends cela. Mais, Monsieur
Wauwermans, si je puis vous donner un conseil, modérez la

— 705 —

(7 Mai 1906)

sonorité de votre voix qui appelle en quelque sorte les interruptions. (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . Je compte sur votre intervention afin
qu'il me soit permis de profiter de votre conseil sans trop
devoir élever la voix pour couvrir les interruptions qui n'ont
cessé jusqu'ici de me harceler....
M . De Locht. Comme dans un meeting.
M . Maes. Ce sont des mœurs de meeting.
M . W a u w e r m a n s . Je dis, pour ramener la question à ses
véritables proportions, que l'on a porté devant la Chambre une
circulaire absolument publique en ce sens que tout le monde
pouvait se la procurer et qu'on n'a jamais et en rien tenté de
la dissimuler.
Et cette circulaire, qui a été rappelée — mais dans des termes
tels que ceux qui l'ont lue dans le discours de M . Destrée,
n'ont pu lui attribuer ce caractère de document accessible aux
lectures de tous — a cependant ce caractère. Elle est, en réalité,
dans la partie citée, un fragment d'un ensemble d'instructions
données par le cardinal Goossens aux évêques, aux membres
du clergé, dans les limites des devoirs et de la charge d'âmes
qu'ils ont tous. (Exclamations sur les bancs socialistes.)
Quelle est, en définitive, la portée de cette circulaire?
Après avoir abordé des questions de son ministère épiscopal
et des questions d'ordre religieux, s'appuyant et se basant
exclusivement sur des principes d'autorité spirituelle, l'archevêque adresse ses instructions au clergé en ce qui concerne les
secours à donner dans le domaine de la foi qui lui est confié.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.)
Mais enfin, contestez-vous que ce ne soit pas là le ministère
pastoral? Contestez-vous que ce n'est pas sa mission, son droit
et son devoir de propager les doctrines de l'Eglise? — Et cette
propagande est autrement intéressante, à nos yeux, aux yeux
des croyants, que la propagande politique. Son Eminence l'archevêque rappelle simplement aux prêtres la mission pastorale
qu'ils ont à remplir et la façon dont ils doivent remplir cette
mission, les moyens pratiques à employer dans ce but spirituel. Il enseigne les moyens d'apporter les secours spirituels
en ^'adressant à celles des personnes qui doivent sous leur contrôle exercer cette mission? Répondez-moi et dites-moi de
bonne foi si, dans ces conditions et dans cette limite, cette circulaire constitue ou non de simples instructions, mérite la
moindre critique à l'égard de qui que ce soit.
Vous seriez donc obligés de prouver qu'elles avaient un autre
bat, ou ont été détournées de cette destination. Vous en avez le
I. - 47.

(7 Mai 1906)

— 700 —

devoir de preuve. Or, lorsqu'on vous déclare de la façon la plus
loyale que ces instructions se résument uniquement en cela et
qu'elles ne font que rappeler des choses qui sont connues et
pratiquées depuis des siècles, vous n'avez pas le droit de soupçonner que c'est là un instrument de « mouchardise », d'insinuer
a qu'elles pourraient servir à autre chose ».
Vous ne pouvez donc sérieusement soutenir que cette circulaire devait servir à matière de dénonciations, ni qu'elle avait
également pour but de désigner des personnes à qui, le cas
échéant, des faveurs auraient pu être données ou refusées.
Cette preuve, on ne l'a pas faite et on ne la fera pas. (Bruit.)
Il peut convenir à mes honorables contradicteurs de dire
qu'ils la considèrent comme faite, mais il est évident qu'ils ne
sauraient nous l'apporter. Il est certain que l'on n'a use de
pression à l'égard de personne. (Protestations sur les bancs de
gauche.) Cela est incontestable et ne peut entrer clans aucune
conviction impartiale.
Et ceci me ramène à l'incident signalé par l'honorable Echevin de l'instruction publique.
Enl902, il a paru un ordre du jour du Collège, ordre du jour
qui a été vivement critiqué à ce moment-là par le Soir et par la
Chronique. Il était de nature à prêter matière à des soupçons
et à des interprétations peu favorables, jusqu'au moment où
l'honorable M . Lepage — de son banc échevinal — a fourni des
explications.
Quelle différence y a-t-il entre cet ordre du jour, ou plutôt
entre cette circulaire et la circulaire de l'archevêque de Matines?
Elle était adressée aux fonctionnaires de l'Administration communale, comme la circulaire de l'archevêque était adressée
aux fonctionnaires de son diocèse, à tous les évêques. Toutes
deux ont donc eu le même caractère de publicité à la différence
cependant que celle de M . Lepage ne figurait dans aucun
recueil.
Par sa circulaire, l'honorable Echevin de l'instruction publique
chargeait la police de faire une enquête dans toutes les familles,
de s'informer notamment de l'école que fréquentaient les
enfants. Et la circulaire disait : « Si les personnes interrogées
s'informaient du but de cette enquête, il suffirait de répondre
qu'il s'agit d'une simple statistique, destinée à se rendre
compte des besoins de Venseignement communal. » Et cette
circulaire continuait ainsi : « -Si, malgré cela, le renseignement était refusé, on tâchera de se le procurer par des
voisins. »
Cette circulaire avait pour beaucoup des apparences suspectes. On avait le droit de penser qu'une enquête ainsi faite
était absolument illicite. Si les parents refusaient de répondre,

— 707 —

(7 Mai 1906)

on devait donc s'adresser à des voisins. N'était-ce pas là, je vous
le demande, de l'espionnage en règle que de s'adresser ainsi à des
voisins pour avoir des renseignements que les intéressés ne consentaient pas à donner? (Protestationssur les bancs libéraux.)
Je vous défie de trouver de pareilles indications dans la circulaire de l'archevêque de Malines.
Il fallait donc rechercher l'objet de cette enquête aux apparences suspectes. Vous déclarez absolument licite de « transmettre aux divisions de police des fiches portant les nom,
prénoms et adresses des enfants en âge d'école primaire, afin
de rechercher quelle école communale ou privée chacun d'eux
fréquentaient ».
Eh bien, je le veux bien, si ces renseignements devaient servir à une propagande en faveur de ce que vous estimez être
l'accomplissement de la mission qui vous avait été confiée par
le Conseil communal.
M. Maes. C'était pour la fréquentation de l'école officielle.
M. Wauwermans. Eh bien, oui, de l'école officielle; nous
sommes d'accord. Et il vous a suffi de l'affirmer pour que nous
ne vous accusions pas sans preuves... Mais vous où voyez-vous,
dans la circulaire de l'archevêque de Malines, qu'il conseille de
s'adresser aux voisins pour obtenir des renseignements, de faire
de l'espionnage? L'archevêque dit à ses prêtres et à ses vicaires
de tâcher de découvrir des personnes auxquelles ils pourraient
donner des secours spirituels, et le but qu'il poursuit dans son
domaine est tout aussi licite que celui que vous prétendez avoir.
Il laisse au clergé le soin de faire cette propagande pour l'Eglise
dont il est le chef, et ce qui est absolument sa mission. (Nouvelles protestations sur les mêmes ba?ics.)
Il méritait d'être tenu à l'abri de la calomnie autant que nous
vous y avons cru vous-même. Vous lui devez la même justice que
celle que nous vous avons accordée. Et j'ajoute qu'après tout
l'archevêque n'est pas un fonctionnaire de l'Etat, c'est un pasteur d'âmes et un homme qui ne relève pas du Gouvernement.
[Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)
M. Maes. Mais i l en accepte bien l'argent !
M. Wauwermans. Ah, permettez ! S'il accepte de l'argent,
c'est en restitution de ce qui lui a été pris en 1793.
;

Voix à gauche. Allons donc !
M. Conrardy. C'est bien usé cela !
M. Wauwermans. Oh ! je sais bien que cette thèse-là vous
ne l'acceptez pas, car elle convainc de vol ceux de vos amis de
Francequi ont confisqué les traitements du clergé.

(7 Mai 1906)

— 708 —

Dans ces conditions je dis que Ja circulaire de M. Lepage,
appréciée avec sévérité par ses amis, pouvait au moins par ses
apparences prêter à critiques. Certaines personnes émettaient
cette crainte — et c'était notamment l'avis du Soir et de la
Chronique — qu'on aurait pu se servir de cette enquête dans
un autre but que dans un but de propagande en faveur des écoles
officielles.
On se demandait si l'on ne trouverait pas là des éléments en
faveur d'une propagande politique puisqu'on savait ainsi quelles
étaient les convictions religieuses et qu'on pouvait en déduire
quelles étaient les opinions politiques des parents. Rien n'en
démontrait la nécessité. L'Echevin de l'instruction publique
a cependant affirmé qu'il n'en était et ne serait pas ainsi. Il dit :
Avez-vous une preuve quelconque qu'un fonctionnaire ou un
employé ait jamais été inquiété à raison des renseignements qui
auraient été obtenus au moyen de cette enquête? Cette preuve,
nous ne l'avions pas et, dans ces conditions, loyalement, le
débat a été clos et i l n'y a pas eu d'ordre du jour déposé. Il a
donc suffi alors de votre simple déclaration.
M . l'Echevin Lepage. Et cette preuve, vous ne l'avez pas
davantage aujourd'hui.
M . Wauwermans. Aujourd'hui, nous pouvons reprendre
la même attitude et poser la même question à M . Lepage et lui
dire :
Avez-vous la preuve d'un abus quelconque résultant de la
circulaire de l'archevêque de Matines? (Interruption.) Toutes
vos exclamations n'équivaudront pas à une preuve ou à un fait
précis. Je prétends que si vous trouvez que la circulaire de
l'archevêque est repréhensible, et c'est une appréciation inadmissible, la vôtre l'est cent fois plus (exclamations) et prête
mille fois davantage le flanc aux suspicions. Voulez-vous être
jugé comme vous jugez les autres?
M . Maes. L'échevin agissait en exécution de la loi.
M . Wauwermans. N ' y a-t-il pas des lois religieuses?
(Exclamations.)
N'est-il pas dans la mission de l'archevêque
et des évêques de savoir quelles sont les personnes sur lesquelles
ils doivent exercer une propagande religieuse ?
Vous avez également une mission à remplir, une mission
d'éducateur, et si vous en sortiez, vous mériteriez des critiques,
comme l'archevêque en mériterait s'il manquait à ses devoirs
de propagande religieuse.
Il y a là une distinction qui ne peut vous échapper, qui ne
vous a certainement pas échappé.
Il faut donc admettre que la circulaire de l'archevêque est
absolument licite, qu'elle ne méritait pas l'indignation de coin-

— 709 —

(7 Mai 1906)

mande qui l'a accueillie à la Chambre. Si vous n'admettez pas
cela, si vous êtes d'avis qu'elle est critiquable, vous devez
admettre que la circulaire de 1902 de l'Echevin de l'instruction
publique lui enlève tout droit de critique à celui-ci.
Pour moi, je ne vois rien à reprendre à la circulaire de l'archevêque, comme sur la foi de la parole de M . Lepage, je n'avais
plus rien trouvé à reprendre à la pensée qui lui avait inspiré ce
document. Je pense qu'elle ne méritait plus, après ses déclarations, les critiques dont la Chronique l'a entourée, et c'est
pourquoi, lors du débat qui eut lieu i c i , je n'ai pas déposé
d'ordre du jour, m'inclinant devant les explications nettes et
franches de l'Echevin.
Mais je suis donc en droit de m'étonner aujourd'hui, après
notre attitude d'adversaires qui ne condamnent pas sans preuves,
de l'attitude que prend M . Lepage, à la suite de l'incident qui
s'est produite la Chambre, sans attendre les explications qui
seront données.
Je pourrais lui reprocher de voir une paille dans l'œil de ses
adversaires et de ne pas voir une poutre dans le sien. {Interruption.)
Voilà ce qu'on pourrait vous dire si on vous regardait avec les
mêmes lunettes que celles avec lesquelles vous regardez les
autres. Cela un journal, qui ne relève pas de votre censure, pouvait le dire en imprimant cet article que je résume : Si la circulaire de l'archevêque est critiquable celle de M . Lepage l'est
bien plus. Or, pour lui la circulaire de l'archevêque est à l'abri
de toute critique. Comment vous sentez-vous atteint?
La loyauté que nous avons montrée en 1902 nous permettait
d'exiger de votre part une loyauté égale.
Un membre. C'est de l'aplomb !
M . Furnemont. Messieurs, nous avons toujours montré visà-vis de l'honorable Echevin de l'instruction publique, dans de
nombreuses circonstances, assez d'indépendance pour nous
mettre résolument aujourd'hui à ses côtés en présence de l'attaque injustifiable dont i l a été l'objet.
On a osé comparer un acte qu'il a été obligé de poser en vertu
de la loi avec le plus abominable système d'espionnage politique. M . Wauwermans, qui est certainement un avocat de
grand talent, s'est trouvé très embarrassé — et son discours s'en
est ressenti puisqu'il n'a cessé défaire dévier la discussion sur
le terrain personnel — M . Wauwermans, dis-je, a été bien
embarrassé de justifier l'attitude de son parti et la sienne en
particulier.
Il suffit de comparer les deux circulaires, celle de l'Echevin
de l'instruction publique et celle dont il a été question au début.

(7 Mai 1906)

— 710 —

.le vais rappeler les termes de cette dernière, et faisant appel à
tous les hommes de bonne foi, même aux honnêtes gens du
parti clérical, je leur demande si la signification de ce dernier
document n'est pas celle qui a été indiquée à la Chambre par
M . Destrée.
La circulaire de l'archevêque de Malines dit :
« Du moins faudrait-il, dans les grandes paroisses... ».
M . Wauwermans. Ne voudriez-vous pas lire la circulaire
en entier ?
M . Furnemont. Je lis ce que M . Destrée a lu à la Chambre.
M . Wauwermans. Si vous ne possédiez pas le document
complet, je me ferais un plaisir de vous le passer.
M . Furnemont. On n'a pas eu la politesse de me l'envoyer.
(Hilarité.)
« Du moins faudrait-il, dans les grandes paroisses, arriver à
une intelligente répartition du travail, aune forte organisation
de toutes les ressources dont les pasteurs disposent. C'est bien
ici qu'il y a lieu d'appliquer la maxime : Divide et imperor. »
M . Wauwermans. Non, c'est Divide et impera qu'il faut
lire.
M . Furnemont. Ce n'est pas ma faute si l'archevêque de
Malines ne connaît pas son latin. (Hilarité.)
M . Wauwermans. C'est vous qui ne le connaissez pas.
M . Furnemont. « Pour établir l'ordre dans sa paroisse, le
curé distribuerait les emplois à ses divers auxiliaires. La
paroisse serait partagée en deux, trois, quatre, cinq sections,
et à chacune d'elles serait préposé un vicaire qui devrait veiller
sur cette portion de paroissiens. Le vicaire serait, de son côté,
aidé par des personnes pieuses.
» C'est ainsi que pour chaque rue un peu peuplée, une personne sûre pourrait être désignée pour donner des renseignements sur les ménages qui la composent. Le vicaire chargé de
telle section, de tel quartier, dresserait un état nominatif de
toutes les personnes, au moins de tous les chefs de famille; il
le renouvellerait tous les trois mois, tiendrait un mémoire exact
des pauvres, des ignorants, de tous ceux qui vivent dans l'éloignement des sacrements... »
Ça, c'est religieux.
« . . . ou dont la conduite pourrait être pour plusieurs une
occasion de perdition. »
Est-ce encore de la religion ?

— 711 —

(7 Mai 1906)

M. Wauwermans. C'est de la morale.
M. Furnemont. Non, c'est delà politique, et vous allez le
voir par l'alinéa suivant :
« Je ne saurais assez insister...
M. Wauwermans. Vous passez un alinéa.
M. Furnemont. Vous le lirez si cela vous fait plaisir.
« Je ne saurais assez insister, continue la circulaire, sur l'utilité des visites dans les familles pauvres, le prêtre y trouverait
l'occasion de recommander aux parents l'assistance à la messe,
il les exhorterait à y conduire leurs enfants, à les envoyer aux
écoles catholiques. »
Ce n'est pas de la politique, cela ?
« ... ou aux congrégations, aux patronages, aux cercles
ouvriers. »
Et ce n'est pas non plus de la politique cela?
M. Wauwermans. Il devrait peut-être les engager à les
envoyer à la Maison du Peuple !
M. Maes. Il y en a beaucoup qui y vont.
M . Furnemont. La circulaire continue :
« Et pour que le moyen que j e propose soit véritablement
efficace, les vicaires préposés aux divers quartiers se réuniraient
au moins deux fois par mois sous la présidence du curé pour lui
rendre compte du résultat de leurs travaux.
» Laissez-moi exprimer l'espoir que mon appel sera entendu.
Je le sais ; le moyen dont je parle a déjà été mis en œuvre par
quelques-uns; je souhaite qu'il se généralise- Combien i l serait
consolant pour tous les ouvriers de la vigne du Seigneur de
pouvoir s'appliquer cette belle parole du Bon Pasteur :
»

»

Ici encore du latin, et comme il est peut-être aussi mauvais
que l'autre, je préfère ne pas le citer. (Hilarité générale.)
Rapprochez, Messieurs, ce document d'autres documents
que nous connaissons, notamment du mandement émanant
de l'évêque de Namur et qui a été envoyé le 1 janvier,
disant que dans toutes les écoles il fallait commencer par dire
des prières pour le succès des candidats catholiques dans l'arrondissement de Namur en particulier et dans le pays tout
entier et vous serez convaincus.
er

(7 Mai 1906)

— 712 —

Les prêtres disent en chaire tous les jours :Si vous recevez les
journaux libéraux ou socialistes, péché mortel ! Ils ne font plus
que de la politique.
M . Wauwermans. Mais vous portez la politique sur le terrain de l'irréligion
M . Furnemont. Nous ne l'entendons pas ainsi. Vous ne
parlez pas de ce qui se passe chez nous ; vous ne parlez que de ce
qui se passe en France. Or les Français, qui savent mieux que
nous ce qui se passe chez eux, ont donné une majorité considérable au Gouvernement que vous accusez d'user de moyens
blâmables, et ont infligé un échec à votre ami M . Guyot de
Villeneuve. (Rires.)
M . Wauwermans. Cela prouve la difficulté de renverser
un ministère.
M . Furnemont. La loi ordonnait ici à l'Echevin de connaître
les enfants qui ne fréquentent aucune école, de manière à approprier notre enseignement aux besoins constatés.
Mais, d'autre part, nous nous trouvons en présence d'une
organisation politique qui a pour but de partager les citoyensen
deux catégories, de façon à se renseigner au point de vue électoral et à établir une répartition en vue des nominations à faire.
Vous ne contesterez pas que les nominations du Gouvernement
soient des nominations politiques.
M . Wauwermans. Je le conteste. Il suffit même parfois
que certains candidats soient recommandés par un curé pour
qu'on ne les nomme pas par trop grand scrupule d'impartialité.
M . Furnemont. Quant à nous, nous connaissons un clérical
qui photographiait, afin de les reconnaître au demi-cercle, les
élèves et les instituteurs défilant à une manifestation en faveur
de l'instruction obligatoire.
M. Wauwermans. Je demande à qui vous faites allusion.
M . le Bourgmestre. M . Furnemont fait allusion à un photographe. (Rires.)
M . Wauwermans. Pareille accusation a été portée jusque
devant le Conseil de l'Ordre des avocats, qui a constaté, sur
le rapport d'un de vos coreligionnaires politiques, que c'était une
calomnie. Je m'étonne de voir que M . Furnemont la reproduit,
alors qu'il sait qu'il n'y a pas un mot de vrai.
M . C o n r a r d y . J'ai vu le photographe.

— 713 -

(7 Mai 1906)

M. Furnemont Ne faites pas la bête ; vous êtes trop intelligent pour cela.
Il ne faut pas abandonner les amis dans le malheur.
M. Wauwermans. Ne faites pas trop le malin !
M. Furnemont. Vous êtes d'habitude très prudent. Mais
rappelez-vous, je vous en prie, les discussions politiques après
les événements de 1884, quand tous les négociants et tous les
commis-voyageurs qui allaient en province étaient boycoités
lorsqu'ils représentaient des maisons libérales. Comment avezvous connu leurs opinions, si ce n'est grâce au système d'inquisitions qui était pratiqué par les vôtres dans notre pays ?
Si quelqu'un d'entre vous veut prendre la responsabilité des
attaques du Patriote, qu'il le fasse. Mais i l est facile de s'en
laver les mains et de dire que l'incident est clos. S i de pareilles
attaques paraissaient dans Le Peuple, attaques que je croirais injustes, je le dirais franchement et je ne l'en féliciterais
pas, car je suis soucieux avant tout de la vérité. C'est pourquoi je suis heureux, en terminant, de féliciter l'honorable
Echevin de l'instruction publique de l'attitude qu'il a prise,
c'est-à-dire d'avoir fait observer la loi. Mais je dirai aussi que
la mission de l'archevêque n'était pas d'agir comme i l l'a fait,
car sa façon d'agir n'a été ni loyale ni correcte. (Très bien !
sur les bancs de gauche.)
M . De Locht. Messieurs, nous sommes en période électorale et l'on s'en aperçoit bien.
M. Grauwels. On s'en douterait bien un peu ! (Rires.)
M. De Locht. J'avoue que je suis habitué dans notre Conseil communal à plus de calme et de courtoisie ; la séance
d'aujourd'hui, comme je le disais déjà tout à l'heure, ressemble
plutôt à un meeting ! (Nouveaux rires.) Nous en sommes arrivés ici à une discussion politique à l'occasion d'une allocution de
l'archevêque de Malines.
M. l'Echevin Lepage. Pas du tout; mais j'ai dû protester
contre les attaques dirigées contre le Service de l'instruction
publique de la ville de Bruxelles.
M. De Locht. Vous avez fait certaines allusions.
M. l'Echevin Lepage. Je n'ai fait que répondre à un
article où l'on m'attaquait vivement.
M. De Locht. Nous voici donc arrivés à discuter la portée
de cette allocution, et nous venons d'entendre l'honorable
M. Furnemont donner lecture d'une partie de ce document en

(7 Mai 1906)

— 714 —

faisant état d'un discours prononcé à la Chambre par M.Destrée, et sans attendre la réponse qui sera vraisemblablement
faite à ce discours.
Eh bien, puisque nous discutons cela, je dirai que la circulai re n'a absolument rien de confidentiel. M. Wauwermans vous
l'a d'ailleurs démontré. J'ajouterai même qu'elle porte le nom
de l'éditeur, M . Dessain, à Marines, où tout le monde peut s'en
procurer des exemplaires.
M . Conrardy. C'est précisément l'éditeur qui paie le moins
bien ses ouvriers ! (Rires sur les bancs socialistes.)
M . Hubert. C'est une circulaire de meetinsr.
M . De Locht. C'est votre appréciation.
M . Hubert. C'est la bonne !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie, Monsieur Hubert.
M . De Locht. On en a cité des passages, mais pas le passage
essentiel !
M . Conrardy. Mais qui est absolument distinct de l'autre.
M . De Locht. Nous avons au Barreau, mon honorable collègue, des habitudes que vous ne comprenez pas. Lorsque nous
faisons une citation, nous la faisons complètement, et lorsqu'on cite un document, on ne le tronque pas.
M . Conrardy. La partie dont vous parlez ne se rapporte pas
à l'autre.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, n'interrompez pas
constamment l'orateur, qui s'explique avec une parfaite modération et avec une parfaite convenance.
M . De Locht. Messieurs, je crois que vous ne le contesterez
pas.
M. le Bourgmestre. Je demande qu'on n'interrompe plus.
M . De Locht. Voici le passage auquel je fais allusion, et je
demande la permission de le lire, afin qu'il figure dans notre
Bulletin communal, aussi bien que les passages lus par l'honorable M . Furnemont.
L a circulaire dit ceci :
« Et pourtant, Messieurs, est-il pourvu à toutes les nécessités
spirituelles du troupeau ? Les âmes, chaque catégorie d'âmes
— car il faut maintenant les diviser pour les gagner — ontelles ce qu'il leur faut en secours religieux indispensables ?

— 715 —

(7 Mai 1906)

» Quand je jette les yeux sur ces multitudes qui peuplent nos
grandes villes ou nos agglomérations ouvrières, je m'attriste
souvent à la pensée qu'un certain nombre de fidèles, un grand
nombre peut-être, échappent à l'action, aux soins des pasteurs.
» Et je me redis à moi-même les paroles du Sauveur : Messis
quidem multa, operarii autempauci. Immense est la moisson,
insuffisants sont les ouvriers ! Insuffisants non par le défaut de
zèle et le manque de bonne volonté, mais à cause de l'excès de
travail, à cause de l'étendue du champ qu'il faut cultiver.
» Le mal, c'est de compter des paroisses trop populeuses pour
être convenablement soignées. J'ai cherché à l'atténuer en divisant les paroisses. La division du travail est, en tout genre d'entreprise, une loi de succès, un moyen de triomphe. Rien d'étonnant si, m'inspirant de cette expérience, je m'efforce, dans la
mesure du possible, de multiplier les centres paroissiaux et
d'alléger, en les partageant, le poids des responsabilités pastorales. Les soins religieux sont rendus plus faciles, plus réguliers, les ouailles sont mieux connues du pasteur et le zèle qui
s'exerce sur un plus petit nombre d'àmes gagne en intensité et
en efficacité.
)) Mais, je le disais il y a un instant, l'inconvénient n'est qu'atténué, il n'a pas disparu. »
Je n'ajoute qu'un mot, Messieurs ; en s'exprimant ainsi, le
premier pasteur de la Belgique ne faisait que remplir son devoir
conformément aux préceptes de l'Evangile, et j'estime qu'il n'y
a absolument rien à redire à ses exhortations.
M . Theodor. Je n'ai qu'une remarque à faire. Comme le disait
tantôt un de mes collègues, tout ceci sonne faux au sein de
cette assemblée.
Nous avons compétence pour discuter ici le mode de propagande de l'Administration communale en matière scolaire.
Nous avons discuté les actes du Collège il y a quatre ans, nous ne
les avons pas critiqués, nous avons constaté qu'il avait fait son
devoir, tout son devoir, mais je demande de quel droit nous
discutons ici les actes de l'archevêque de Malines. L'archevêque
est un citoyen comme nous tous, jouissant des droits que la
Constitution garantit à nous tous. Il jouit d'une liberté absolue
dans le domaine de la propagande religieuse et il est maître des
moyens à employer. Nous sommes incompétents, en tant que
Conseil communal, pour discuter la circulaire de l'archevêque
de Malines.
Des membres. Allons donc !
M . Theodor. Nous n'avons pas plus le droit d'attraire l'archevêque à notre barre, que nous n'aurions le droit de demander
à M. Furnemont compte de ses opinions ou de sa propagande

(7 Mai 1906)

— 716

-

en faveur de la libre-pensée. M . Furnemont fait de la propagande à l'étranger, comme i l en fait ici, c'est son droit; je suis
le premier à le proclamer et s'il était porté atteinte à ce droit
nous devrions le défendre.
M . Conrardy. Mais il n'est pas payé par le Gouvernement,
tandis que l'arcbevêque l'est.
M . Theodor. L'archevêque a le droit de faire de la propagande religieuse comme i l l'entend.
M . Conrardy. Religieuse mais pas politique.
M . Theodor. Vous n'avez pas démontré qu'il faisait de la
propagande politique. J'ai écouté très attentivement la lecture
de la circulaire et je n'y ai pas trouvé un mot concernant la politique. Que M . Furnemont, comme citoyen, interprète la circulaire de l'archevêque de Malines, que la presse en fasse autant,
c'est leur affaire, mais nous, comme mandataires communaux,
nous n'avons pas ce droit. Je demande que cette discussion soit
close ; je répète qu'elle sonne absolument faux dans cette
enceinte et que nous sommes en train de transformer le Conseil
communal en un meeting.
Nous avons assez l'occasion de faire de la politique électorale
en dehors, sans que nous en fassions ici.
M . le Bourgmestre. M'est avis, et je crois que le Conseil
partagera cette manière de voir, que l'Echevm de l'instruction
publique était parfaitement en droit de protester au nom du
Service qu'il dirige contre une injuste accusation.
M . Theodor. Je l'ai reconnu.
M . le Bourgmestre. On dit que le Conseil n'a pas à s'occuper de cette affaire, mais je trouve que c'est à bon droit que
l'Echevin a protesté contre un article de journal, qu'il a même
eu la charité de ne lire pas en entier. Voici cet article :
»
»
»
»
»
»
»
»

« M . Lepage, ex-secrétaire de l'Association libérale, député
et Echevin de la Ligue libérale, s'est procuré des renseignements sur les opinions professées dans toutes les familles de
Bruxelles, en ordonnant à la police, qu'il stimule par des
récompenses pécuniaires prélevées sur le budget de l'instructiôn publique, de dresser par famille et par maison la liste
des écoles fréquentées par les enfants et de recourir au besoin,
pour obtenir les indications nécessaires, aux servantes et au
voisinage.

» Cette inquisition fut révélée, i l y a deux ans, en même
» temps que la circulaire administrative qui l'organisait.
D Toute la presse maçonnique, depuis le Soir jusquau

— 717 —

(7 Mai 1906)

)) Peuple, approuva M . Lepage et son i n q u i s i t i o n . C'est l a
» même presse qui aujourd'hui affecte de se scandaliser devant
j> l'allocution de M g r Goossens. »
M . l'Echevin G r i m a r d . Cela on ne le dit pas.
M . le Bourgmestre. Devant une pareille accusation, i l
était du devoir de l'honorable Echevin de l'instruction publique
de protester et je c o n s i d è r e qu'en m a q u a l i t é de chef de l a c o m mune, je dois me joindre é n e r g i q u e m e n t à l u i . (Très bien /)
M . Theodor.

Nous sommes d'accord à cet é g a r d .

M . le Bourgmestre. C'est le journal et non M. Lepage q u i
amis le premier l ' a r c h e v ê q u e en cause.
M . M a x . S i j ' a i d e m a n d é l a parole, ce n'est pas dans l'intention d'ajouter un nouveau discours à ceux qui viennent d ' ê t r e
prononcés. Cette discussion n'a déjà é t é que trop longue; elle a
même quelque peu dévié de son objet. Les observations que je
voulais p r é s e n t e r sont p r é c i s é m e n t celles que vient de formuler
l'honorable Bourgmestre.
Il n'entre pas dans nos attributions de discuter les circulaires
de l'archevêque de Malines, mais i l nous appartient de nous
prononcer sur les accusations q u i ont é t é publiquement d i r i g é e s
contre un de nos Services.
A cet égard, i l importe que le d é b a t ait une conclusion et
c'est dans cet esprit que j ' a i l'honneur de d é p o s e r l'ordre du jour
que voici :
« U n journal ayant publié que le Service de l'instruction
publique de la Ville de Bruxelles avait o r g a n i s é , dans un but de
propagande politique, un pointage des chefs de famille ayant des
enfants en âge d'école,
» Le Conseil communal, approuvant les d é c l a r a t i o n s de
M. l'Echevin, proteste contre l'assertion du j o u r n a l d o n t i l s'agit
et passe à l'ordre du jour. »
M . Furnemont. N e devrait-on pas dire : « proteste contre
le rapprochement injurieux qu'on a t e n t é d ' é t a b l i r ».
M . Theodor. Il est entendu que cet ordre du jour vise u n i quement la question scolaire et nullement la discussion qui
vient d'avoir lieu ?
M. Maes. Il vise l'attaque du j o u r n a l .
M . Theodor. Je demande à l'honorable M . Max d'indiquer
nettement sa p e n s é e , car on peut i n t e r p r é t e r cet ordre du j o u r
de façons différentes. S i M . Max ne fait pas allusion à la c i r c u laire de l'archevêque de Malines, je voterai l'ordre du jour.

(7

Mai

1906)

— 718 —

M . M a x . L'ordre du jour ne fait aucune allusion à la
laire de l'archevêque.

circu-

M . M a e s . Dans le monde ouvrier on connaît les vengeances
patronales exercées contre ceux qui ne professent pas la religion.
On sait qu'il faut toute la force des syndicats pour résister à
l'espionnage du parti catholique.
— L'ordre du jour proposé par M . Max est mis aux voix et
adopté par 32 voix contre 1 et 4 abstentions.
Ont voté p o u r : M M . Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Grauwels, Conrardy, Hanssens, Max, Bauwens, La Fontaine,
Desmet, Vanneck, Dassonville, Levêque, Maes, De Potter,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Brabandt, Theodor, Pattou,
Delbastée, Rochette, Verheven et De Mot.
A voté contre : M . Burthoul.
Se sont abstenus : M M . Claes, Lepage, De Locht et Wauwermans.

Le procès-verbal de la séance du 23 avril est approuvé, aucune
observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à quatre heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre
heures cinquante-cinq minutes.

— 719 —

(7 Mai 1 9 0 6 )

COMITÉ SECRET DU 7 MAI 1 9 0 6 .

Le Conseil nomme aux fonctions d'administrateur des Hospices :
MM. Brabandt, Conseiller communal ; Boucquéau, p r o p r i é t a i r e ; V a n
Langenhove, avocat ; Bauwens, Conseiller communal ;Hallet, avocat ;
Verheven, Conseiller communal ; Behaeghel, professeur à l'Université.

Le Conseil émet un avis favorable à l a nomination aux fonctions
de directeur de l'asile-dépôt d'aliénés de l'hôpital Saint-Jean, de
M. Dodd, directeur de cet é t a b l i s s e m e n t .

11 approuve les nominations ci-aprés faites par le Conseil g é n é r a l
des hospices dans le service médical des h ô p i t a u x , savoir :
Aides: M M . Nuyens, Albert, et H é n a u l t , Lucien.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles
primaires : M M . Marquebreucq, F e r n a n d ; Thuns, Walther et Houssière, Albert, aux fonctions de sous-instituteur primaire.

11 décide de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de
santé, de M Duchêne-Lauwers, M a r i a , sous-institutrice primaire.
m e

Le Conseil nomme M . V a n Hulst, négociant, et M . G h é m a r ,
membres du comité scolaire de l'école n° 1 2 ; M . Speyer, Herbert,
membre du comité scolaire de l'école n° 12 est désigné pour passer
en cette qualité au comité de l'école n° 1.

Il confère à M " ' Delcourt, ancienne directrice d'école, le titre
honorifique de ses fonctions.
6

(7 Mai 1906)

— 720 —

Le Conseil nomme à titre définitif aux fonctions de sous-instituteur aux écoles moyennes M M . Tollebeek, Isidore, et Van Molle
Norbert, et aux: fonctions de sous-institutrice aux cours d'éducation B, M Barzin, Jeanne.
110

Il alloue les pensions c i - a p r è s :
F r . 2,719 11 à M . Vandegucht, Charles, conducteur au Service des
eaux ;
2,780 44 à M Vandegaer, Jean-F., conducteur fontainier;
» 1,513 44 à M . Bruyninckx, Pierre, agent-inspecteur de police;
» 1,513 44 à M Deherde, Jean,
id.
id.
» 1,342 10 à M . De Clercq, Prosper,
id.
id.
» 1,273 16 à M . Franklemon, Pierre, sergent aux pompiers ;
»
416 » à M V Seiaens, Joseph, le mari gardien du dépôt
mortuaire ;
»
53 92 ( s u p p l é m e n t ) à M " Meert, T h é r è s e , sous-institutrice
gardienne ;
»
49 10 (supplément) à M . Gilson, Joseph, sous-instituteur
primaire ;
»
112 » ( s u p p l é m e n t ) à M
Dumoulin-Mackintosch, sousinstitutrice primaire.
m 8

v e

9

m c

Il accorde à un membre du personnel de l'Administration communale une i n d e m n i t é pour travail extraordinaire.

COMPTE RENDU DE LÀ SLANCE DU 2 9 MAI 1906.

N° 7.

VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

Année 1906.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 29 Mai 1906.
Présidence de M. E M I L E D E MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAOES.

1.

Communications

2.

Ville de B r u x e l l e s . — Acceptation d'une donation .

724

3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration .

727

4.

Hospices. — Acceptation d'un legs

731

5.

Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1906. — Adop-

6

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture a c c o r d é e s

7

Egliss protestante l i b é r a l e . — Compte de 1905. — Avis

8.

Eglise Saint-Remi. à Molenbeek-Saint-Jean — Compte
de 1905.—Id
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1905. — Id
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1905. — Id.
Ecole industrielle. — Création d'un cours de monteurs

tion

favorable

9
10
H

électriciens. — Adoption
I- - 4 8 .

723

732
732
733

734
734

735
735

(29 Mai lì M il.;)

_
PAGES

20.
21.
22.

Ecoles gardiennes. — Compte de 1905. — Adoption .
731
Ecoles primaires. — Compte de 1905. — I d . .
736
Ecoles d'adultes. — Compte de 1905. — I d . .
736
Cours d éducation A et B . — Budget pour 1906. — Id 736
Ecoles moyennes A et B — Budget pour 1906. — Id.
737
Crédits supplémentaires — Exercice 1905 :
A) Pensions communales. — Adoption
737
Q) Académie royale des Eeaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs — F r a i s généraux. — Id
737
Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Réfection d une partie de lancien collecteur du Maelbeek sur le territoire de Bruxelles. *- Id
738
Cession de g r é à g r é dune bande de terrain rue de
l'Ermitage. — Approbation
738
Radiation d'une inscription hypothécaire — Id. .
.739
Radiation d'hypothèques et inscription nouvelle. — Id. 739
Service du gaz. — Rapport sur l'exercice 1905. — Pris

23.

Service de l'électricité. — Rapport sur l'exercice 1905

24-

Suppression d'une partie de l'impasse du Rempart du
Nord. — A r r ê t é définitif. — A p p r o b a t i o n
741
Electricité. — Grands établissements. — Barème des

12.
13.
14:.
15.
16.
17.

18.

19.

pour notification
— Id

25.

prix. — Adoption

741
741

742

La séance est ouverte à deux heures vingt-cinq minutes.
Présents : MM. De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Eehevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven,
Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Hanssens, Max, La Fontaine, Desmet, Vanneck.
Dassonville, Levêque, Maes, Claes, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M. Bauwens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 7 mai est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

_

723 —

(29 Mai 1906)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. Heyvaert soumet certaines considérations avec plans à
l'appui sur le projet de création d'un vaste square au bas des
rampes du Palais de Justice et sur la construction de l'école
normale de filles.
— Renvoi au Collège.
2° M. De Boeck, A . , donne sa démission de membre du
Conseil d'administration du Mont-de-Piété.
— Pris pour notification.
M . Grauwels. Procédera-t-on bientôt aux désignations des
membres manquants du Conseil d'administration des Hospices?
M . le Bourgmestre. Voici l'état de la question :
La loi nous oblige à choisir des candidats parmi les membres
proposés par le Conseil des Hospices. Deux des candidats qui
avaient été désignés par le Conseil communal ont refusé. Le
Conseil d'administration des Hospices aura donc deux autres
membres à nous proposer: d'abord, pour le siège de M . De
Boeck et ensuite pour celui de M . Vander Linden. Seulement,
en exécution de la loi, ces candidats doivent être d'abord
proposés par la Commission des Hospices.
3° Des négociants en poisson soumettent diverses modifications à introduire dans le règlement du Marché aux poissons.
M. De Jaer. Je demande au Collège de vouloir bien examiner
avec une attention toute particulière cette pétition. Elle m'a été
soumise, et je crois que la réorganisation du Marché aux poissons
s'impose à bref délai.
— Renvoi au Collège.
4° Le sieur De Bock, Pierre, agent de police pensionné,
sollicite un secours.
— Renvoi au Collège.

(29 Mai 1906)

— 724 —

5" Les sieurs Declercq et consorts, qui demandent de pouvoir
é t a b l i r des voies à travers l'avenue Louise pour la traversée des
lignes de tramways, Midi-Luxembourg et Midi-place SainteC r o i x , r é f u t e n t les objections p r é s e n t é e s à leur projet et
e s p è r e n t que le Conseil communal é m e t t r a un avis favorable
à leur demande.
— Renvoi au Collège.
6° L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu pour ses col lections un
exemplaire de l'ouvrage i n t i t u l é : Tapisseries et Sculptures
bruxelloises à VExposition oVart ancien organisée à Bruxelles
de juillet à octobre 1905, par Joseph Destrée. Un volume
grand in-folio, avec 50 planches (don du Comité d'organisation
de l'Exposition d'art ancien bruxellois. Cercle artistique et
l i t t é r a i r e de Bruxelles.)
— Remerciements au g é n é r e u x donateur.

2
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

d'une

donation.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, vous avez reçu le rapport
du Collège. L a donation dont i l s'agit r é s u l t e d'un acte passé le
26 mai devant M . le notaire Bauwens, de Bruxelles.
Vous y aurez vu que notre ancien Bourgmestre, M . Charles
Buis, fait don, à l a ville de Bruxelles, d'une somme de
136,438 francs, avec la destination é n o n c é e dans l'acte. Je vais
vous donner lecture de cet acte, et je mettrai ensuite aux voix
l'acceptation de la donation.
Vous savez, Messieurs, qu'aux termes de la loi, une donation,
pour ê t r e valable et irrévocable, doit être acceptée par le
donataire. Je l'ai acceptée provisoirement au nom du Conseil
communal, sous r é s e r v e de votre ratification. Je demande au
Conseil cette ratification.
V o i c i le rapport du Collège :
« M . Charles Buis avait, avec plusieurs de nos concitoyens,
o r g a n i s é en 1874 une Exposition nationale des Arts industriels
qui inaugura les nouvelles Halles centrales.
» Comme le rappelait le p r é s i d e n t , M . Jules Anspach, lors de
l'ouverture : « l'Exposition é t a i t due exclusivement à l'initia» tive p r i v é e ; aucun subside n'avait été sollicité ni de la Ville,
» n i de la Province, ni du Gouvernement. Ce fait était assez
» exceptionnel pour m é r i t e r d ' ê t r e signalé. >~>

(29 Mai

— 725 —

1900)

D L'Exposition eut un succès considérable, et le souvenir
s'en est conservé jusqu'aujourd'hui.
» Tous frais payés, elle laissa un boni destiné, dans la pensée
des promoteurs, à favoriser l'œuvre poursuivie.
» Resté détenteur de ce fonds qui s'élève actuellement à
136,438 francs, M . Charles Buis, seul survivant de la Commission executive de l'Exposition, le consacre par la donation, dont
l'acte vous est soumis, à l'enseignement artistique dans la
Capitale.
» En vous proposant d'accepter cette libéralité, nous vous
demandons, Messieurs, d'être autorisés à transmettre à notre
ancien Bourgmestre, et à tous ceux qui furent ses collaborateurs
dans l'heureuse initiative de 1874, la chaleureuse expression
de la gratitude de la cité. »

Texte de Vacte de

donation.

c Par-devant nous, Albert Bauwens, notaire, à Bruxelles,
assisté des témoins
» A comparu :
» M. Charles Buis, ancien Bourgmestre de Bruxelles et P r é sident du Comité d'encouragement des Arts décoratifs et industriels, sans profession, demeurant à Bruxelles, rue du BeauSite, 40,
» Lequel voulant favoriser l'instruction artistique à l'Ecole des
Arts décoratifs de Bruxelles, a déclaré faire, par les p r é s e n t e s ,
donation entre vifs et irrévocables,
J> A la ville de Bruxelles, i c i r e p r é s e n t é e par :
» 1° M . Emile De Mot, Bourgmestre de ladite ville et y demeurant rue des Sablons, 7 ;
î 2° M . Alfred Dwelshauvers, secrétaire communal, demeurant à lxelles, rue de l'Abbaye, 61,
» qui déclarent accepter sous réserve de l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure :
» D'une somme de 136,438 francs.
» Ladite somme a été versée i m m é d i a t e m e n t entre les mains
de M. Félix Mignon, receveur de la Ville, demeurant à Bruxelles,
rue Stévin, 141, lequel est intervenu au p r é s e n t acte.
» La présente donation est faite à la charge, par la Ville donataire, d'alfecter annuellement le revenu du capital donné à
l'achat d'œuvres exécutées à l'étranger par des élèves de l'Ecole
des Arts décoratifs de Bruxelles, au cours des trois ans qui ont
suivi leur sortie de ladite école.

(29 Mai

1006)

— 726 —

» L e Collège des Bourgmestre et Echevin» de la ville de
Bruxelles d é t e r m i n e r a les œ u v r e s à acquérir et les conditions
dans lesquelles les revenus du capital donné recevront la destination i n d i q u é e ci-dessus.
» Les frais des p r é s e n t e s seront supportés par la Ville donataire et pourront ê t r e i m p u t é s par elle sur le capital donné
lequel sera, par suite, d i m i n u é de leur montant.
» Dont acte q u ' a p r è s lecture d o n n é e , les parties ont signé
avec les t é m o i n s et le notaire, le 26 mai 19(J6. »
(Suivent

les signatures.)

M. le Bourgmestre. L e rapport rappelle, et quelques-uns
d'entre vous s'en souviennent sans doute, qu'en 1874, lois de
l'inauguration des Halles centrales, un Comité organisa sans
aucun concours financier officiel une exposition des arts industriels. De ce C o m i t é présidé par le Bourgmestre Anspach.
M . B u i s reste aujourd'hui le seul survivant.
L'exposition eut un succès considérable et elle laissa un bénéfice.
M . Buis, r é a l i s a n t la p e n s é e des promoteurs, a pensé qu'il ne
pouvait donner aux fonds une destination meilleure que celle
que consacre l'acte de donation.
Je suis p e r s u a d é , Messieurs, que le Conseil sera unanime à
accepter cette l i b é r a l i t é et à t é m o i g n e r sa gratitude pour tous
les promoteurs et s p é c i a l e m e n t pour l'honorable M . Buis.
Je vous propose de l u i adresser des remerciements et des félitations. (Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)

M. Dassonville. J'approuve naturellement l'acte de donation, mais je dois cependant exprimer un regret, c'est que cette
donation soit aussi restrictive.
M. le Bourgmestre.

Je m ' é t o n n e qu'au lieu de féliciter et
de remercier le donateur, vous critiquiez la donation.

M. Dassonville.

Je ne critique pas la donation, bien au contraire, mais je regrette qu'elle soit a t t r i b u é e entièrement a
l'Ecole des arts décoratifs, alors que depuis 1874 M . Buis, luim ê m e , affectait une partie du revenu à d'autres écoles.

M. le Bourgmestre. S i la donation ne vous satisfait pas.
refusez l'acceptation, mais nous ne pouvons rien y changer.
M. Dassonville. Je r é p è t e que je
M. le Bourgmestre. Que signifie
M. Dassonville. Je demande que

ne critique rien.
alors votre observation?

cette libéralité ne soit pas
uniquement a t t r i b u é e à l'Ecole des arts décoratifs,

(29 Mai 1903)

— 727 —

M. le Bourgmestre. L a donation est faite sous des conditions que nous ne pouvons que respecter.
M. Dassonville.

On peut proposer un amendement.

M . B r a b a n d t . Nous n'en avons pas le droit.

M. le Bourgmestre. I l n'y a pas d'amendement possible
aux conditions d'une l i b é r a l i t é . I l faut l'accepter purement et
simplement, ou la refuser.
Voici la délibération que nous vous proposons et que je mets
aux voix :
»
»
Ï
»

« Le Conseil communal ratifie l'acceptation faite au nom de
la Ville par le Bourgmestre de Bruxelles de la donation faite
par M . Charles Buis par acte avenu le 26 mai 1906 devant
M Bauwens, notaire à Bruxelles.
» Il charge le Collège d'adresser à M . Buis les remerciements
et les félicitations de la Capitale. »
E

— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Communication.

M. le Bourgmestre. Depuis notre d e r n i è r e r é u n i o n , nous
avons perdu l'un des anciens collègues du Conseil. I l avait cessé
depuis deux ans d'en faire partie, mais i l é t a i t encore Conseiller
suppléant. Je veux parler de M . G h e u d e q u i , pendant vingt-six
ans, a appartenu à cette a s s e m b l é e .
Je crois être votre organe à tous, Messieurs, en proposant au
Conseil d'adresser à la famille de notre ancien et r e g r e t t é collègue une lettre de condoléances et de sympathie. (Marques unanimes d'approbation.)

HOSPICES.

—

Actes divers

M. l'Echevin De Potter

ports suivants :

d'administration,

fait, au nom du Collège, les rap-

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e i t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des

(29 Mai 1900)

— 728 —

de
l'Indicateur général.

Numéro

hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

11797

DÉSIGNATION DES BIENS.

OIS JET
DE L ' A C T E .

DATE

PRIX

de

NATURE

et situation

NOM
DU NOTAIRE.

L'ACTE.

2 mai
1906.

CONTENANCE
OBTENU.

de

Vente.
Putzeys.

la propriété.

A.

65 marchés
de sapins
coupés,
têtes de
sapins, etc.,
provenant
d'une partie
du bois

))

c. D-M

»

FR.

1,541 59

Meygenieyde,
section L),
n 93 et 94,
d'Alscmberg.
08

*

Cession,

rétrocession,

-M-

acquisition

et

travaux.

L e s Hospices de B r u x e l l e s p o s s è d e n t à Molenbeek-Saint-Jean
(quartier maritime) des parcelles de terre, livrées actuellement
à la culture et dont les revenus ne sont plus en rapport avec
leur valeur v é n a l e .
De nombreuses voies publiques doivent y ê t r e créées et
d'autres voies existantes é l a r g i e s et a m é l i o r é e s .
L ' e x é c u t i o n du plan de transformation provoquera une plusvalue notable des p r o p r i é t é s des Hospices qui seront mises à
front des rues; pour arriver à la r é a l i s a t i o n du projet, l'Admin i s t r a t i o n charitable demande à pouvoir conclure avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean les o p é r a t i o n s ci-après :
I

o

CESSION

a) Gratuitement

A LA COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN.

:

P a r t i e s des parcelles, section A , n 1, 3 , 30 , 33, 5 1 ° , 52,
53 , 5 3 , 5 4 , 7 8 , 7 8 , 7 8 , 7 8 , 7 8 et section F , n ° 3 5 5 :
1 h . 30 a. 37 c. 13 d . - m .
o s

A

C

b) A raison

A

A 3

B 3

de 10 francs

P 3

Y 3

le centiare

P a r t i e des parcelles section A , n

o s

A

Z 3

B

B

:
1, 3 , 33, 5 1 ° , 52, 5 3 ,
A

A

53c

78A3

62

A

(29 Mai 1906)

729 —

et section F , n° 355

B

pou.-

: 6 1 a . 69 c. 19 d.-m.
* • 61.691 90

c) A raison de 40 francs le centiare :
Partie de la parcelle section A , n° 7 8 , cédée en
plus pour l'élargissement de l'ancienne rue de la
Meuse : 5 a . 76 c. 30 d.-m. pour
P3

Ensemble.
2° Aux

HOSPICES P A R L A COMMUNE D E

. fr.

23,052

»

84.743 90

MOLENBEEK-SAINT-

JEAN.

d) Rétrocessions :
1° Gratuitement :
Ancien chemin n° 4, rue Vandernoot, devant les parcelles
section A , n 5 3 \ 5 3 et 5 4 : 5 a. 48 c. 63 d.-m.
o s

e

A

2° A raison de fr. 4-50 le centiare :
Terrain situé en face de la parcelle section F ,
n° 355 : 8 a. 92 c. 35 d.-m. pour. . . . . fr.
B

4,015 57

e) Cessions :
A) A raison de 10 francs le centiare :
Partie de la parcelle section A , n° 6 2 : 2 a.
47 c. 27 d.-m. pour
A

2,472 70

B) A raison de 40 francs le centiare :
Partie cédée en moins de la moitié de l'élargissement de l'ancienne rue de la Meuse devant la parcelle section A , n° 7 8 : 40 c. 35 d.-m pour . .
S 3

Ensemble.

. fr.

1,614

»

8,102 27

Il serait donc dû un excédent de fr. 76,641-63 aux Hospices.
Ceux-ci, par contre, interviendraient dans la dépense des
frais de voirie ; leur part proportionnelle, fixée à 137,300 francs,
serait récupérée à charge des futurs acquéreurs de terrains et
prélevée sur les articles « Frais de trottoir et de clôture de terrains » et « Frais de déblai, d'égout et de pavage » du budget
extraordinaire de 1906 des Hospices.
En compensation de la dite cession gratuite de terrain et de
la participation dans les frais de voirie, les immeubles à con-

(2!) Mai 1900)

-

730 —

struire à front des rues nouvelles seraient exempts definitivi*
ment de la taxe extraordinaire approuvée par arrêté rovai du
10 novembre 1902 et les futurs b â t i s s e u r s exonérés de diverses
taxes de pavage et d ' é g o u t .
E n outre, la commune s'entendrait directement avec les locataires pour les i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à ces derniers
et supporterait les frais de l'acte administratif à intervenir.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L e Conseil généxal des hospices solliciie l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription
hypothécaire prise
d'office, au bureau de Bruxelles, le 22 avril 1903, vol. 2833,
n° 77, pour garantie du prix de vente d'un terrain sis à Linkebeek, section C , n 109 et 110, d'une contenance de 1 hectare 64 ares 40 centiares.
o s

Les a c q u é r e u r s se sont e n t i è r e m e n t libérés envers l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,256-20 environ, pour l'exécution, dans
les chambres n 42, 43, 44 et 45 aux Hospices-Réunis, des
travaux m e n t i o n n é s ci-après :
Remplacement des planchers actuels par des parquetsbydrofuges: renouvellement de plinthes; badigeonnage ; peinture, etc.
L a d é p e n s e p r é v u e au budget des Hospices pour 1906 sera
i m n u t é e sur l'art. 141.
o s

i

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 370-80 pour les travaux de construction
d'une c h e m i n é e double, en vue du placement de deux poêles

— 731

(29 M ni 1906)

—

destinés au chauffage des corridors du pavillon des cancéreux, à
l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense, prévue au budget ordinaire des hospices de 1906,
sera imputée sur l'art. 45
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
*

-Si-

Dans l'intérêt de la conservation des b â t i m e n t s des Hospices,
il est nécessaire d'exécuter aux toitures des établissements mentionnés ci-après des travaux de réparation et de renouvellement
partiel, évalués globalement à fr. 14,518-50 et répartis comme
suit :
Hôpital Saint-Pierre
.
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie .
Hospices-Réunis
Magasin central
.
.

.

.

.
.

.

.
.

fr.

.
.

.
.

8,615 »
3,970 D
822 90
645 60
465 »

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire des Hospices
pour 1906 respectivement aux articles 1, 23, 45 et 141.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

4
HOSPICES. —

Acceptation

d'un legs.

Par testament olographe, en date du 22 mars 1905, déposé en
l'étude du notaire Mangelschots, M . André Wielemans, en son
vivant sans profession, demeurant à Bruxelles, avenue Louise.
n° 154, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Ce testament annule celui que j ' a i fait en 1876.
» En reconnaissance, etc
» Je lègue dix mille francs à l'Hospice des vieillards. »
Le testament ne mentionne pas quels sont les vieillards qui
bénéficient de la libéralité, mais i l résulte d'une déclaration
faite par les héritiers légaux, au dit notaire, que le decujus a
bien voulu avantager l'Hospice des vieillards de Bruxelles.
Le Conseil général des Hospices sollicite, en conséquence,
l'autorisation de recueillir le legs dont i l s'agit, qui sera placé en
fonds de l'Etat; les intérêts à provenir de ce legs seront affectés
aux besoins du service avantagé.

(29 Mai 1906)

— 732 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5"
Hospices et Bienfaisance — Budgets pour l exercice 1906.
M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au
nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, de
vous proposer d'approuver les budgets pour 1906 des Hospices
et de la Bienfaisance (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

6
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.

N° d'ordre. 1

M . l'Echevin De Potter présente les rapports suivants :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :

1

PERSONNE
pour qui la concession

SOMMKS

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

est demandée.

Francs.

Mètres carrés.

Vve L e c l e r c q , P . ,

rue d u L u x e m b o u r g , 9 .

176

0.44
(supplémeot)

Christophe, Paul,

3.08

1,232

3.08

1,232

3

Rocher (héritiers),

avenue des Rogations, 56
( Wolu\ve-St-Lambert).
rue de la R é g e n c e , 65.

4

Heye, L o u i s ,

boulevard A n s p a c h , 107.

3.08

*

982

5

Beeckmans, C ,

v i l l a Monceau, 3 (Paris).

3.08

*

982

6

Vve Dens, Rosalie, rue A n t o i n e - D a n s a e r t , 4 1 .

3.08

1,232

7

Marcaert, Corneille,

rue des F r i p i e r s , 49.

3.08

1,232

8

Laeremans, Pierre,

rue d ' O p h e m , 62.

3.08

1,232

9

Vve Snyers,

rue d ' O r , 27.

3 08

*

*

982

D é d u c t i o n faite des 250 francs v e r s é s pour une concession temporaire.
(1) V o i r , pp. 801 e t s u i v . , le rapport du C o l l è g e et le Cahier tVexpli-

cations

— 733 • -

(29 Mai 1906)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la
somme de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.

7
Eglise protestante libérale. — Compte de 1905.
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte
de 1905.
En séance des 25 mars et 1 juillet 1889 (Bulletin communal, t. I, pp. 18 etsuiv., et t. II, pp. 7 et suiv.), le Conseil
communal a émis l'avis que l'église protestante libérale ne
pouvait être considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié, et que, dès lors, i l n'y avait pas lieu de délibérer sur
les budgets et les comptes qui lui étaient soumis. Jusqu'à présent il s'est toujours déclaré dans le même sens.
er

Les arrêts de justice qui ont été rendus dans ces dernières
années en cause de la dite église ne se sont pas prononcés, à
proprement parler, sur la légalité des arrêtés royaux qui ont
consacré l'existence du culte protestant libéral. Ils se sont
bornés à déclarer l'incompétence du pouvoir judiciaire sur
les questions de comptabilité qui lui étaient soumises.
Toutefois, étant donnée la jurisprudence actuelle de la Députation permanente et du Gouvernement, le refus de la Ville
d'émettre un avis sur les budgets et les comptes dont il s'agit
revêt aujourd'hui le caractère d'une protestation vaine et i l n'y a,

(29 Mai 1906)

— 734 —

au surplus, pour l'Administration communale aucun avantage
à persister dans cette attitude.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur le compte qui vous
est p r é s e n t é , dont l'examen ne donne lieu à aucune observation
et qui se r é s u m e comme i l suit :
Recettes

fr.

Dépenses

5,129 62
4,375 99

E x c é d e n t de recettes, fr.

753 63

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Eglise

Saint-Remi,

— Compte

à Molenbeek-Saint-Jean.
de 1905.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à
l'approbation du dit compte, sous les réserves contenues dans
le rapport que vous avez r e ç u (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
de 1905.

— Compte

M. l'Echevin De Potter. C o n f o r m é m e n t aux conclusions
du rapport que vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
compte de 1905 de l'église Saint-Josse (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

. I ; Voir, p. 761, le rapport.
(2) Voir, p. 707, le rapport.

— 735 —

Eglise Saint-Roch,

(29 Mai 4900)

10

à Laeken. — Compte de 1905.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport qui vous a été a d r e s s é , de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1905
de l'église Saint-Roch (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

il
Ecole industrielle. — Création d'un cours de monteurs
électriciens.

M. l'Echevin

L e p a g e fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
A la demande de l'Administration communale, la Commission
administrative de l'Ecole industrielle a fait é t u d i e r les moyens
pratiques d'établir un cours de monteurs é l e c t r i c i e n s , cours
dont l'utilité est d é m o n t r é e . L a question des locaux est r é s o l u e ;
le cours se donnerait dans les salles 29 et 30 de l'Ecole industrielle.
Le programme est aussi d é t e r m i n é ; i l est le r é s u l t a t d'études
faites dans les cours similaires i n s t i t u é s dans différentes villes du
pays.
Quant aux frais q u ' e n t r a î n e r a l'institution nouvelle, on peut
évaluer à 2,000 francs le traitement du Drofesseur et du surveiltant, mais i l est difficile, de l'avis du Directeur de l'Ecole industrielle qui a dirigé les é t u d e s , de d é t e r m i n e r exactement le coût
du matériel. L'installation et l'outillage doivent, d ' a p r è s l u i ,
être spécifiés par le professeur qui sera c h a r g é du cours.
Ces frais ne peuvent pas d'ailleurs s'élever à une somme considérable, étant donné que les m a t é r i a u x à fournir sont de valeur
minime.
La Commission administrative de l'Ecole industrielle partageant cet avis et approuvant le programme p r é s e n t é , nous avons
l'honneur de vous proposer d'admettre le projet de c r é a t i o n
d'un cours de monteurs é l e c t r i c i e n s sur les bases i n d i q u é e s par
la Commission administrative de l'Ecole industrielle et de nous
autorisera vous proposer un titulaire pour le cours nouveau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
'1] Voir, p. 773, le rapport.

(29 Mai

1906)

— 736 —

12
Ecoles gardiennes.

— Compte de 1905.

M . l'Echevin Grimard, au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1905; i l solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 255,140 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

13
Eeoles primaires.

— Compte de 1905.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1905; il solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 1,427,235 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

14
Ecoles d'adultes.

— Compte de 1905.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1905; i l solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 136,960 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

15
Cours d'éducation

A et B . — Budget pour 1906.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation pour jeunes filles pour
l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
197,000 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 737 —

(29

Mai

1906)

16
Ecoles moyennes A et B . — Budget pour 1 9 0 6 .
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes de g a r ç o n s pour l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en d é p e n s e s par une somme de
169,100 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

17"
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . — E X E R C I C E 1 9 0 5 .

Pensions
M . l'Echevin G r i m a r d ,
rapports suivants :

communales.
au nom du Collège, p r é s e n t e les

Les pensions accordées par le Conseil communal pendant
l'année dernière ont occasionné une insuffisance de c r é d i t de
fr. 25,946-20 à l'art. 161 des d é p e n s e s ordinaires du budget
de 1905.
Pour régulariser cet e x c é d e n t de d é p e n s e , le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 25,946-20, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
11 est à remarquer que ce c r é d i t est c o m p e n s é j u s q u ' à concurrence de fr. 9,966-73 par un e x c é d e n t de recette à l'art. 48
des recettes ordinaires du m ê m e exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

17

b

Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Frais
généraux.

décoratifs.

Les frais g é n é r a u x de l'Académie royale des Beaux-Arts
s'élèveront en 1905 à la somme de 49,700 francs environ, soit
1,500 francs de plus que l'allocation p r é v u e pour cet objet à
l'art. 113 des dépenses ordinaires du budget.
I. -

49.

(29 Mai 1906)

—

738 —

L'excédent de dépense résulte des frais d'éclairage qui ont
dépassé les prévisions.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de 1905.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

18
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Réfection

EXERCICE

1906.

d'une partie de l'ancien collecteur du Maelbeek
sur le territoire de Bruxelles.

La réfection d'une partie de l'ancien collecteur du Maelbeek
entraînera une dépense d'environ
. . . . fr. 170,000 »
Il a été dépensé en 1905 . . . fr. 60,397 57
L'allocation prévue à l'art. 32 des
dépenses extraordinaires de 1906 est de 10,000 »
70,397 57

Insuffisance de crédit, fr. 99,602 43
Il convient de remarquer que le Conseil communal, en
séance de Comité secret du 4 décembre 1905, a voté pour cet
objet le principe d'une dépense imprévue de 19,664 francs.
Cette somme est comprise dans le montant de la dépense totale
de 170,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1906.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis un
avis favorable.

19
Cession de gré à gré d'une bande de terrain, rue
de l'Ermitage.
M veuve Driessens a été autorisée à reconstruire sa maison
sise rue de l'Ermitage, n° 77.
La mise de cette construction sur l'alignement approuvé par
l'arrêté royal du 11 novembre 1863 a nécessité une emprise sur
la voie publique.
m e

— 739 —

(29 Mai 1900)

Cette emprise, qui mesure 3 ,S0, a été estimée par le géomètre de !a ViLle au prix de 35 francs le mètre carré, prix
accepté par la dite Dame, qui a chargé M . le notaire Clavareau,
de passer l'acte d'acquisition.
Le Collège vous propose, Messieurs, de céder de gré à gré la
bande de terrain dont i l s'agit moyennant le paiement de la
somme de 133 francs, les frais étant à charge de l'acquéreur.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m2

20
Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Suivant acte de M Crois, notaire à Bruxelles, en date du
25 janvier 1876, transcrit le 22 mars suivant, volume 4117,
n° 36, M. P.-E. Vande Walle a acquis de la Ville de Bruxelles
un terrain situé rue du Miroir prolongée.
Le solde du prix de vente étant payable par annuités, une
inscription a été prise d'office, volume 1363, n° 218, et renouvelée, pour la seconde fois, le 19 janvier 1906, volume 3057,
n° 64.
En 1902, le terrain dont i l s'agit et les constructions auxquelles il sert d'assiette ont été acquis par M . Ad. Oppitz-Delhaye qui a payé, le 1 mai 1906, le solde des annuités restant
à échoir.
Ce débiteur demande la libération complète de son bien.
La Ville n'ayant plus intérêt à maintenir une inscription
devenue sans objet, le Collège vous propose, Messieurs, d'en
autoriser la radiation pure et simple.
e

er

La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Radiation d'hypothèques

et inscription nouvelle.

Suivant procès-verbaux d'adjudication définitive clôturés par
les notaires ci-après nommés, tous résidant à Bruxelles, savoir :
M Heetveld, le 3 avril 1901 ;
M De Valkeneer, le 15 mai 1901, et
M De Tiège, le 19 mars 1902,
e

e

e

MM. Otto frères ont acquis de la ville de Bruxelles un bloc

(29 Mai

1906)

— 740 —

de terrains situé au quartier N o r d - E s t , ayant façade à la r ie
Leys et à l'avenue de l a Renaissance.
M M . Otto ont fait construire sur ces terrains les immeubles
cotés :
A. Rue Leys, n 23, 25, 27, 29, 31 et 33 ;
o s

B. Avenue de la Renaissance, n

o s

39, 40 et 41.

Suivant p r o c è s - v e r b a u x d'adjudication définitive clôturés par
les notaires c i - a p r è s d é s i g n é s , é g a l e m e n t résidant à Bruxelles,
savoir :
M
M
M

e

e

e

Grosemans, le 18 avril 1894 ;
Dubost, le 4 a o û t 1897, et
Vaes, le 13 juillet 1898,

M . Antoine Otto (seul) a acquis un bloc de terrains sis rue des
Eburons et rue du Cardinal, à l'angle du square Marie-Louise.
Il a fait é r i g e r sur ces terrains les constructions cotées :
A. Rue des Eburons, n 33, 35 et 39 ;
B. Square Marie-Louise, n 38, 39, 40 et 41.
o s

o s

L e s frères Otto ont é t é a u t o r i s é s à se libérer des prix d'acquisition par versements annuels, lesquels, effectués régulièrement j u s q u ' à ce jour, ont r é d u i t les c r é a n c e s de la Ville dans les
proportions ci-après :
Sur le premier bloc, de fr. 02,520 50

à

fr. 34,676 »

Sur le second bloc, de

à

fr. 12,884 18

fr. 50 072 87
;

Soit ensemble, fr. 112,593 37 r é d u i t à fr. 47,560 18
Ils ont vendu jusqu'ici plusieurs immeubles, et par diverses
d é l i b é r a t i o n s successives, le Conseil communal en a autorisé le
d é g r è v e m e n t , en t r a n s f é r a n t son privilège sur les biens continuant à leur appartenir.
E n vue de faciliter des a l i é n a t i o n s actuellement en cours, nos
d é b i t e u r s demandent le d é g r è v e m e n t de tous leurs immeubles,
sauf deux, qu'ils affecteraient en garantie de la créance susdite
defr. 47 560-18.
;

Ces deux immeubles sont situés square Marie-Louise, l'un
porte le n° 39, a une façade de 6 m è t r e s et une contenance de
7 1 , 2 5 ; l'autre porte le n° 40, i l a une façade de 7 ,25 et une
contenance de 2 1 7 , 5 0 . Ils sont cadastrés section 1 0 , respectivement n 1 1 8 et 1 1 8 e t sont quittes et libres de toutes
charges h y p o t h é c a i r e s quelconques au profit de tiers, autre que
la Ville de Bruxelles.
L e g é o m è t r e de la Ville leur attribue une valeur totale de
,n2

m

m2

o s

Y

me

A2

(29 Mai 190(3)

— 741 —

102.500 francs, valeur qui est suffisante pour assurer le paiement d'une créance actuelle de fr. 47,560-18, et qui se r é d u i t
sensiblement d ' a n n é e en a n n é e .
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée e n t i è r e et définitive des inscriptions
qui continuent à exister sur les p r o p r i é t é s des deux frères Otto,
mais à la condition expresse qu'ils affectent, par privilège, les
deux immeubles décrits ci-devant à la garantie du paiement de
la somme de fr. 47,560-18, en principal, dont ils restent encore
redevables à notre A d m i n i s t r a t i o n .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

22
Service du gaz. — Rapport

sur

l'exercice

1905.

M. fEchevin Lemonnier. J'ai l'honneur de d é p o s e r le
rapport sur l'exercice 1905 du Service du gaz (1).
— Pris pour notification.

23
Service de l'électricité.

— Rapport

sur l'exercice

1905.

M. l'Echevin Lemonnier, J'ai l'honneur de déposer le
rapport sur le S e r v i c e de l'électricité, exercice 1905 (2).
— Pris pour notification.

24
Suppression

partielle

de l'impasse
du
A rrêlé
définitif.

M. l'Echevin Lemonnier

vant :

Rempart-du-Nord.

donne lecture du rapport

sui-

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 avril 1906 par laquelle i l a adopté
un plan relatif à la suppression de la partie du sol de l'impasse
Voir, p. 779, le rapport.
(-) Voir, p 791, le rapport.

(29 Mai 1906)

— 742 —

d é n o m m é e autrefois rue du Rempart-du-Nord, qui confine au
fond de l'immeuble coté n° 17, rue de la Sablonnière;
V u la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
V u les pièces de l ' e n q u ê t e ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation ni protestation,
Arrête :
A r t i c l e premier. L e plan concernant la suppression de la
partie du sol de l'impasse du Rempart-du-Nord, confinant au
fond de l'immeuble coté n° 17, rue de la S.iblonnière, est définitivement a d o p t é .
A r t . 2. L e Collège est c h a r g é de solliciter un décret d'utilité
publique pour la suppression de la partie de cette impasse indiq u é e par une teinte jaune sur le plan.
— Cet a r r ê t é est ratifié.

25
Electricité.

— Grands établissements.

M. l'Echevin Lemonnier

fait,

— Barème

des prix.

au nom du Collège, le

rapport suivant :
D'importants consommateurs d'électricité sont sollicités
d'abandonner notre r é g i e et de c r é e r des installations particulières ; plusieurs de ces consommateurs nous ont annoncé l'intention d'installer chez eux des machines productrices d'électricité,
quipourraient, en m ê m e temps, dans certains blocs d'immeubles,
desservir des voisins.
Il serait désirable, au point de vue de l'hygiène et de la
t r a n q u i l l i t é des habitants, d'éviter l'installation, au centre de la
V i l l e , de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont
une s o u r c î d'ennuis pour le voisinage.
P o u r y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des r é d u c t i o n s de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées.
E n c o n s é q u e n c e , nous proposons au Conseil de voter la résolution suivante :
« Les prix pour la fourniture du courant fixés par le règlement sur le Service de l'électricité pourront, dans certains cas
spéciaux, ê t r e r é d u i t s par le Collège, après avis de la Section de
l'éclairage. »

— 743 —

(29

Mai 1 9 0 6 )

M. Wauwermans. Messieurs, d'après le rapport qui nous
est présenté, les pouvoirs que demande le Collège sous réserve
de l'avis de la Section de l'éclairage, ont surtout pour objet
d'empêcher des installations particulières établies dans certains
îlots de maisons. Et l'on nous donne comme motifs — et l'un de
ces motifs parait avoir une certaine valeur — qu'« i l est désirable, au point de vue de l'hygiène et de la tranquillité des
habitants, d'éviter l'installation, au centre de la Ville, de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont une source
d'ennuis pour le voisinage. »
Mais, ajoute-t-on aussitôt — et j ' y reviendrai — :
« Pour y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des réductions de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées. »
C'est dans ces termes que les pouvoirs sont demandés au
Conseil communal. Il n'est pas question d'autre chose, et je ne
pense pas qu'aucun d'entre vous ait son attention attirée sur ce
point que ces pouvoirs, tels qu'ils sont sollicités, sont de nature
à permettre des réductions inspirées par de tous autres motifs.
Mais tout d'abord remarquons combien i l est regrettable de
voir solliciter une mesure pareille, d'être forcés d'avouer que
nous sommes obligés de consentir à des réductions sur nos
tarifs normaux, de promettre des régimes de faveur et des conditions spéciales au profit de certains consommateurs pour
pouvoir lutter contre la concurrence de l'industrie privée, sans
être suffisamment armés contre elle par le tarif actuel de notre
électricité. 11 résulte donc de la situation que des moteurs particuliers installés dans certains immeubles peuvent produire
l'électricité à meilleur compte que notre usine.
M. l'Echevin Lepage. Elle pourra réduire ses tarifs.
M. Wauwermans. Sans doute, je l'espère, mais je constate qu'à l'heure actuelle nous ne pouvons pas lutter contre
l'industrie privée.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ne disons pas cela.
M. Wauwermans. Pardon. Vous demandez la mesure dont
il s'agit pour « accorder à d'importants consommateurs des
réductions de prix dans une proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées ».
Donc, des installations isolées peuvent produire de l'électricité à de meilleures conditions que la ville de Bruxelles !
Un membre.

Quand i l s'agit d'installations restreintes.

(29 Mai

1906)

— 744 —

M . W a u w e r m a n s . S i des installations restreintes peuvent
produire à meilleur m a r c h é que l a ViLle, mon argument est des
mieux f o n d é .
Voilà donc d'abord un aveu qui me p a r a î t pénible, puisqu'il
est de nature à prouver que nous sommes moins bien outillés
que la r é g i e est moins a r m é e que l'industrie privée.
O n nous r é p o n d que l ' o n doit prévoir le cas où il y aurait
menace d'une installation p a r t i c u l i è r e , avec tous ses inconvénients, au regard de l ' h y g i è n e et de la t r a n q u i l l i t é . Disons le
m o t e t soyons francs : les i n c o n v é n i e n t s que l'on veut empêcher
sont ceux de l a concurrence.
O r . Messieurs, se placer à ce point de vue pour accorder des
r é d u c t i o n s de prix me parait une chose bien dangereuse. Elle
me fait redouter d è s à p r é s e n t le renouvellement de cette
s i t u a t i o n devant laquelle nous nous sommes trouvés lors de
l ' é t a b l i s s e m e n t de l'abattoir de Cureghem.
À m o n avis, u n t a r i f me semble devoir ê t r e le m ê m e pour tous
les consommateurs ou, du moins, pour tous ceux qui se trouvent
dans des conditions identiques.
C'est le principe a d o p t é par l'Etat en m a t i è r e de transports.
I l peut d é c r é t e r des tarifs et des conditions différentiels selon
la nature des objets t r a n s p o r t é s , mais i l doit accorder à tous
ceux qui sont dans l a m ê m e condition le bénéfice du même
tarif. 11 y a des r è g l e s fixes, i n d é p e n d a n t e s des personnes qui
doivent é v e n t u e l l e m e n t en bénéficier.
I l me parait inadmissible que l'on puisse modifier arbitrairement le t a r i f de l ' é l e c t r i c i t é s û r le seul avis de la Section comp é t e n t e et pour des cas particuliers : ce serait ouvrir la porte à
l ' a r b i t r a i r e et au marchandage. Quand un particulier voudra
obtenir une r é d u c t i o n , i l vous menacera d ' é l a b l i r une installation p a r t i c u l i è r e .
L a mesure que vous proposez me parait donc fâcheuse au
point de vue du principe l u i - m ê m e .
J'ajoute, d'autre part, que cette r é d u c t i o n me parait également critiquable à u n autre point de vue, c ' e s t - à - d i r e au point de
vue é c o n o m i q u e . Ceux qui vont bénéficier du bas prix de l'élect r i c i t é , ce seront p r é c i s é m e n t les grands magasins et les grandes
s o c i é t é s , les particuliers i n s t a l l é s dans des quartiers riches. Cela
aggravera d'autant l a situation des petits c o m m e r ç a n t s , qui
auraient droit à une r é d u c t i o n de prix pour pouvoir lutter efficacement avec ces grandes installations.
Voilà ce que j'avais à dire au point de vue d e l à mesure ellem ê m e , telle qu'elle a p p a r a î t à premier examen, ou éclairée
par les seuls motifs qui nous sont fournis.
M a i s je vais plus loin et je demande si son but n'est pas une

— 745 —

(29 Mai 1906)

lutte qu'on veut engager contre l'industrie privée. Défendons
notre industrie communale,soit, mais ne nous lançonspas à corps
perdu dans les aventures. Il faudrait cependaut qu'il soit entendu
nu'il y aura des limites sous lesquelles on ne pourra pas descendre, et que celles-ci seront celles du prix de revient. A l'heure
actuelle, en vertu des pouvoirs qu'on nous demande, on pourrait traiter avec des per?onnes à tout prix, sans limites, négocier
des contrats à perte, pour éviter qu'il n'y ait un moteur ou des
installations dans un bloc spécial.
A l'heure actuelle, nous ne connaissons pas le prix de revient
de notre électricité ; mais ce que nous savons, c'est qu'en ce
moment i l est des chiffres en dessous desquels ce prix de revient
ne peut pas descendre — nous avons fait à cet égard des calculs
lors des offres présentées pour la construction de notre usine. A
en juger par ce que nous savons, nous pouvons dire qu'il se passera encore un certain temps avant que ce prix puisse descendre
à moins de 6 centimes le kilowatt-heure de jour et à 10 centimes et demi le kilowatt-heure de nuit ou d'éclairage.
l i m e parait absolument d é m o n t r é qu'il est impossible, au
moins quant à présent, de descendre en dessous de ces deux
prix.
Or, i l me revient qu'un contrat est négocié et sera passé par
application des pouvoirs qu'on nous demande et qu'il accorderait
l'électricité aux prix de 8 centimes le kilowatt-heure pour l'éclairage et la force motrice de jour, et de 12 1/2 centimes le k i l o watt-heure pour l'éclairage du soir ; et quand je dis à 8 centimes
le jour et à 12 1 / 2 centimes le soir, ce n'est pas fourni à notre
usine, mais fourni aux établissements bénéficiaires après 2 kilomètres de transport, c'est-à-dire après une déperdition de
5 p. c.
M. Theodor. Fourni au compteur du particulier?
M. W a u w e r m a n s . O u i , au compteur de l'établissement.
M. Theodor. C'est donc tout ce qu'il paierait : 8 et 12 centimes et demi ?
M. W a u w e r m a n s . Oui, et i l paierait cela à 2 kilomètres
de l'usine, c'est-à-dire, je le r é p è t e , après une déperdition
de 5 p. c , ce qui revient à un demi-centime de perte par
kilowatt-heure, et encore nous aurions à payer les fraisde canalisation spéciale, qui s'élèveront à 60,000 francs. Ce capital
ainsi engagé devrait être calculé à 7 1/2 p. c , pour intérêts et
amortissement normal; ceci r e p r é s e n t e encore 4,000 francs.
M. Theodor. Cela n'est pas suffisant !
M. W a u w e r m a n s . Je dis que 7 1/2 p. c. ce n'est pas
exagéré, et que cela r e p r é s e n t e r a i t 4,000 francs, c'est-à-dire

(2!)

Mai

1906)

—

746

-

que sur 100,000 kilowfits-heures, cela représente 4 centimes au
kilowatt-heure, c'est-à-dire que sur 12 1/2 centimes nous
aurions à supporter 4 centimes, plus Je demi-centime déjà
indiqué, ou 4 1/2 p. c. Une fourniture de 100,000 kilowatt;
produirait donc au taux de 12 1/2 centimes, 8 centimes et au
taux de 8 centimes, 31/2 centimes. Il est évident que, dans ces
conditions, nous descendons au-dessous du prix de revient de
l'usine.

M.

Theodor.

Est-ce que vous connaissez ce prix ?

Je vous ai dit que non, mais ce que
je sais, et cela me suffît, c'est qu'il me parait acquis qu'en ce
moment nous ne pouvons pas produire l'électricité à 4 centimes,
à 3 1/2 centimes — ni même à 8 centimes. Si l'on pouvait me
prouver que nous pouvons arriver à une production à de telsprix,
j'en serais fort aise au point de vue des consommateurs de
Bruxelles. Ils auront droit de dire : Si vous pouvez arriver à
fournir l'électricité à ce prix-là, éclairez immédiatement nos
rues, réduisez nos tarifs, car nous ne comprenons pas que vous
fassiez des conditions anormales aux établissements qui veulent
traiter avec vous.
M.

Wauwermans.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Si vous ne voulez pas de la proposition, alors l'industrie particulière aura le champ libre.
M . le B o u r g m e s t r e .

ici?

Je demande quels intérêts on défend

M . W a u w e r m a n s . L'intérêt que l'on défend ici, c'est celui
des petits consommateurs et des contribuables, dont l'intérêt
est bien d'obtenir l'électricité au meilleur marché possible.
Si vous perdez sur certains contrats, et grevez ainsi votre
exploitation de pertes, vous vous opposerez à la réduction des
tarifs actuels.
S'il est démontré que, dans certaines conditions, l'industrie
privée peut fournir l'électricité à de meilleures conditions que
nous, et que nous ne pourrions l'atteindre dans sa marche qu'en
subissant des pertes considérables, il est de l'intérêt des contribuables que la Ville ne traite pas à perte par amour-propre ou par
amour de la régie.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . L'industrie privée ne le fait-elle pas
dans certaines circonstances ?
M . H a n s s e n s . Pourquoi la Ville ne pourrait-elle pas le faire
également en cas de nécessité?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas à nous occuper des
concurrents de la Ville.
M . W a u w e r m a n s . Je vous ai indiqué la réserve que je fais.
Je demande que la latitude laissée au Collège soit limitée et

— 747 —

(29 Mai 1906)

qu'il soit bien entendu que les prix pour la fourniture du courant
fixés par le r è g l e m e n t sur le Service de l'électricité pourront,
dans certains cas spéciaux, ê t r e r é d u i t s par le Collège, a p r è s
avis de la Section d'éclairage, sans que les prix puissent cependant descendre en dessous du prix de revient (compris dans
celui-ci les amortissements des installations).
C'est la seule chose que je demande et je crois qu'elle n'a rien
d'excessif. Il ne faut pas que nous fournissions à perte.

M. Conrardy. E t pourquoi pas ? L a « Parisienne » le fait,
pourquoi ne pourrions-nous pas le faire?
M. Wauwermans. Je ne dis pas que nous ne pourrons
jamais égaler les prix de la concurrence; nous ne le pouvonspas
actuellement parce que nous avons des charges.
M. Conrardy.

Vous voudriez donc laisser le champ libre à

la «: Parisienne » ?
Un membre. Nous sommes des n é g o c i a n t s et nous devons
agir en négociants.

M. Wauwermans. S i nous sommes des n é g o c i a n t s en électricité, nous faisons cependant ce négoce avec l'argent de la
Commune et nous ne devons pas fournir à perte pour le seul
plaisir de lutter contre l'industrie privée. Nous ne sommes pas
dans les conditions d'un n é g o c i a n t qui peut relever ses prix
après avoir fait disparaître le concurrent. C'est la seule chose
que je demande.
Fournissons au plus bas prix possible ; plus ce prix sera bas,
plus j'en serai e n c h a n t é pour les contribuables et les consommateurs, mais encore faut-il que ce prix laisse un bénéfice et, en
tous cas, ne nous constitue pas en perte.

M. le Bourgmestre. E t laissons faire la concurrence
M. Wauwermans. P l u s vous r é d u i r e z le prix de revient,
plus vous pourrez fournir de cette électricité à bon m a r c h é . Je
vous mets aussi en garde contre les c o n s é q u e n c e s de votre proposition et de la politique é c o n o m i q u e que vous voulez suivre.
Quand, sous la menace de voir établir des moteurs et des installations par des particuliers, vous aurez promis à ces personnes
de leur fournir l'électricité à un prix d é t e r m i n é ; que, pour éviter
la concurrence, vous serez descendus à l ' e x t r ê m e des concessions
et peut-être des sacrifices, vous serez e n g a g é s dans l'engrenage,
vous devrez abaisser vos prix b i e n t ô t au profit des autres. E t
vous. Ville, vous ne pourrez leur r é s i s t e r comme le ferait un
négociant ordinaire.
Les consommateurs seront e n c h a n t é s , mais la Ville aura fait
une affaire d é t e s t a b l e .

(29 Mai 1906)

— 748 —

.Te ne puis admettre la conclusion à
laquelle arrive M . W a u w e r m a n s . J'estime que le Collège doit
ê t r e a r m é et ê t r e mis à m ê m e de parer à toutes les éventualités.
L ' i n d u s t r i e pri vée qui possède des capitaux n'hésite pas à faire
des sacrifices et à perdre m ê m e de l'argent pour étendre sa
clientèle.

M. Vandendorpe.

Des concurrents mettront tout en œ u v r e pour s'approprier la
clientèle d e l à V i l l e , m ê m e en fournissant l'électricité à un prix
inférieur à son prix de revient, et nous serions désarmés, nous
nous laisserions faire comme nous nous sommes laissé faire
pour l'abattoir et pour d'autres régies qui étaient florissantes?
L a S o c i é t é des abattoirs de Cureghem nous a fait une concurrence contre laquelle nous n'avons pas eu l'énergie de nous
défendre.

M. l'Echevin Lemonnier.

Parce qu'elle a été aidée par

le Gouvernement.

M. Vandendorpe. C'est

vrai. L a Société avait dans son jeu
de tels atouts que la Ville n'a pu soutenir victorieusement la concurrence. L a Société é t a i t puissante, elle disposait de capitaux
qui lui permettaient de d é p e n s e r un million pour se faire une
clientèle.
L'industrie privée pourrait faire la m ê m e chose avec l'électric i t é , et lorsque nous aurions perdu notre clientèle, on ne manquerait pas de nous dire que nous avons m a n q u é de prévoyance.
C'est la lutte du pot de terre contre le pot de fer.
Vous êtes le pot de fer et vous vous laisseriez broyer par le
pot de terre? Ce serait de la mauvaise administration.
Dans l'occurrence, nous devons, aussi bien que l'industrie
p r i v é e , pouvoir soutenir l a concurrence de ceux qui essaient de
faire tomber nos propres institutions, pour pouvoir recueillir
plus tard le bénéfice des sacrifices qu'ils auront momentanément s u p p o r t é s .
Je ne saurais donc me r é s o u d r e à accepter la théorie de
M. W a u w e r m a n s . J'estime que les mesures proposées par le
Collège doivent nous donner toute satisfaction et qu'il faut lui
laisser le soin d'apprécier, selon les circonstances, ce qu'il convient de faire.
M . Wauwermans. Vous estimez donc qu'il faut donner au
Collège des pouvoirs, m ê m e pour vendre en dessous du prix de
revient.
M . le Bourgmestre. Les paroles de M. Vandendorpe auront,
je pense, u n excellent effet.
Il faut que nos concurrents apprennent que la Ville ne veut

— 749 —

(29 Mai 1906)

pas se laisser bâillonner, et que si les industriels ont la l i b e r t é
de la concurrence, le Conseil a remis au Collège la l i b e r t é de
lutter.
(Approbation.)
M . T h e o d o r . Je ne suis pas un admirateur des r é g i e s , vous
le savez, et je n'ai pas voté la r é g i e de l ' é l e c t r i c i t é . M a i s , enfin,
elle a été admise et i l s'agit d'en tirer le meilleur parti possible.
En instituant la régie de l ' é l e c t r i c i t é , la V i l l e est devenue fabricante et vendeuse d'électricité ; elle doit se comporter comme
telle et faire ce que tout industriel et c o m m e r ç a n t ferait à sa
place. Je voterai la proposition du Collège.
M . Wauwermans demande que la Ville ne puisse pas vendre
au-dessous du prix de revient. Pourquoi cet amendement?
Le Collège a-t-il l'intention de vendre au-dessous du coût et
de constituer la Ville en perte ?
Non, je suppose. Mais le Collège déclare qu'il pourrait se
présenter tel cas où i l faudrait passer par cette e x t r é m i t é . Ce
serait tant pis pour la Ville et cela constituerait un argument
de plus contre la r é g i e .
J'ajoute cette autre considération : à supposer que l'on adopte
l'amendement de M . W a u w e r m a n s et que l'on décide de ne pas
vendre au-dessous du prix de revient, nous serions t r è s embarrassés pour le fixer. L a chose a é t é dite en plein Conseil communal ; nous ne connaissons pas le prix de revient, m ê m e
approximatif.

M. le Bourgmestre. Ce prix est
M. Theodor. Aussi je demande

t r è s variable.

à nouveau au Collège, et
cela devrait être aussi dans les vœux du banc socialiste, que l'on
fasse, comme dans toute industrie, un compte industriel d'exploitation, de façon à faire ressortir le prix de revient. I l ne faut
pas qu'on nous dise : voici des recettes, voici des d é p e n s e s et
voilà des bonis. C'est par trop rudimentaire.
Il faut un compte complet, s é r i e u s e m e n t d r e s s é avec les
amortissements n é c e s s a i r e s . Cela ne veut pas dire q u ' i l faut
constituer une caisse spéciale pour recevoir les fonds qui iront à
l'amortissement, mais i l faut tout au moins les indiquer. A l o r s
seulement nous connaîtrons notre actif r é e l et nous pourrons
fixer les bénéfices réalisés.
Sous ces réserves, je voterai la proposition du Collège.

M. le Bourgmestre. L e prix de revient dont a parlé
M. Theodor est très variable.
Il peut varier, et à raison des perfectionnements a p p o r t é s
dans l'exploitation, et suivant la q u a n t i t é produite. Il est évident
qu il descendra au fur et à mesure que la production augmentera.

(29

Mai

1900)

— 750 —

M . Hanssens. C'est une raison de plus pour vendre bon
marché.
M . le Bourgmestre. Comment, dans ces conditions, voulezvous fixer un prix de revient invariable ?
M . l'Echevin Grimard. M . Theodor, dans la dernière partiede son discours, nous a dit que le programme socialiste réclamait la tenue de comptabilités industrielles.
Depuis que j ' a i l'honneur de faire partie du Collège, il va
longtemps que celui-ci a pris cette décision.
Seulement nos inventaires ne peuvent se faire qu'en mai et
juin. J'ai l'espoir de pouvoir établir une comptabilité industrielle
pour le gaz à partir du mois d'août.
M . Desmet. Nous demanderons cela à la Chambre aussi.
Un membre. Mais vous n'y êtes pas.
M . Wauwermans. Je le ferai pour vous, si vous voulez.
(Rires.)
M . l'Echevin Grimard. Pour l'électricité, nous n'avons pas
commencé de nouvelle comptabilité ; nous attendons la nouvelle
usine, pour établir la comptabilité nouvelle dans la forme
industrielle.
M . l'Echevin Lepage. Il ne s'agit pas de savoir si la régie
est préférable en principe à l'industrie privée. Le Conseil a décidé
qu'il y avait lieu d'exploiter l'électricité en régie; dès lors, nous
ne connaissons qu'une chose, c'est qu'il y a des intérêts communaux à défendre.
Il est évident qu'une administration publique n'a [tas la saor
plesse d'un industriel privé qui peut modifier ses allures suivant
les circonstances, réduire ses prix pour enlever un gros client;
enfin, agir en tout temps au mieux de ses intérêts.
E h bien, c'est précisément cette souplesse que nous tâchons
de donner à notre industrie. On a parlé d'un projet de convention passé entre l'Administration communale et une société
particulière. D'abord i l ne s'agit pas d'une société particulière,
il s'agit de la Société des installations maritimes, qui est une
société de Pouvoirs Publics. Nous avons pensé que la Société
des installations maritimes ne pouvait traiter qu'avec la ville de
Bruxelles, et je n'aurais pas osé me présenter ici, si la convention n'avait été conclue avec la ville de Bruxelles.
I! est facile de démontrer que la consommation des installations maritimes est une consommation de jour qui doit nous
rapporter des bénéfices.
M . le Bourgmestre. La Société des installations maritimes
est, en quelque sorte, une filiale de la Ville. La considérer

-

751

-

(29 Mai 1906)

comme un établissement particulier auquel on accorderait une
faveur, c'est présenter les choses d'une façon inexacte.
M. l'Echevin Lemonnier. L a proposition que nous vous faisons a pour but de répondre au désir de plusieurs de nos C o l lègues qui ont, à diverses reprises, demandé que nos régies
soient gérées industriellement. E n section, M . Theodor a
reconnu qu'en adoptant la mesure que nous vous proposions,
nous entrions dans la voie industrielle.
M. Wauwermans disait tantôt, pour combattre la proposition, que si nous étions amenés à modifier nos prix, c'est parce
que nous étions moins bien outillés que l'industrie privée. I l
est évident que l'exploitation d'une industrie par une ville n'est
pas la même qu'une exploitation faite par un particulier; en
effet, nous avons, nous, Ville, une vie en quelque sorte éternelle,
et quand nous faisons une installation, nous la faisons la plus
solide, la plus durable et la plus hygiénique possible, sans nous
soucier du temps d'amortissement ; tandis qu'un particulier, une
société privée doivent tenir compte d'un amortissement rapide
et réduire le plus possible les frais de premier établissement,
fût-ce même au détriment de certaines conditions de solidité,
de durabilité et d'hygiène.
Des industriels, des commerçants qui avaient établi des
machines productrices d'électricité dans leurs immeubles et
qui avaient des prix de revient plus bas que les nôtres, sont
cependant revenus à notre régie parce qu'un jour leur éclairage
a été insuffisant ou leur a fait défaut. L a Ville ne peut pas se
trouver dans cette situation ; elle doit toujours être certaine de
son éclairage et doit, par conséquent, tenir toujours des
machines de réserve. Nous sommes unanimes également pour
déclarer que nous devons bien traiter notre personnel, lui
accorder des pensions, d'où résultent des charges qui ne pèsent
pas sur l'industrie privée.
Est-ce à dire que nous devions chercher à faire la concurrence
à l'industrie privée ?
Evidemment non, cela n'a jamais été notre intention.
Nous vous demandons seulement de pouvoir faire, comme un
industriel, des prix spéciaux dans certains cas, quand la Ville y
a intérêt comme le consommateur.
Un consommateur, par exemple, veut faire une installation
électrique pour l'éclairage de son immeuble et d'un bloc de
maisons voisines. I l nous dit : Une installation électrique particulière entraine beaucoup d'inconvénients : elle donne lieu à
des échappements de gaz, à des bruits, à des trépidations ; elle
occupe de la place : elle est une source d'ennuis pour moi et nos
voisins, mais je suis amené à l'exécuter parce que le kilowatt-

(29

Mai

1906)

— 752 —

heure me reviendra à 20 centimes alors que vous le vendez 40. Si
vous me le fournissiez à 30 centimes, j'accepterais d'être votre
consommateur, la majoration de prix étant, à mes yeux, une
compensation des ennuis à craindre d'une installation particulière.
Nous vous demandons, dans ce cas, de pouvoir faire un prix
spécial, après avoir consulté la Section d'éclairage, le Collège
restant libre de fixer le prix qu'il jugera convenable, sans devoir
accepter le prix fixé p a r l a Section.
On nous dit : Vous allez faire des avantages à certains
consommateurs, aux gros consommateurs. Certainement,
c'est en vue d'augmenter la consommation ; celle-ci devenant
plus considérable, le prix de revient du kilowatt-heure diminuera
et pourra être réduit pour les petits consommateurs. C'est ce
que fait l'industrie privée en vue de diminuer ses frais généraux par kilowatt-heure produit.
E n ce qui concerne le prix du courant pour la force motrice de
jour, nous pourrons, dans certains cas, le réduire considérablement, car nous avons toutes nos machines installées, tout notre
personnel en fonctions, tous nos frai s généraux qui courront pour
la consommation de nuit; ce que nous produisons le jour est un
excédent qui, dans certaines limites, ne nous coûte que le charbon, l'huile et peu de frais de m a i n - d ' œ u v r e .
Nous pouvons fort bien, dans ces conditions, faire, le cas
échéant, un tarif spécial très réduit pour un consommateur
important d'énergie pendant le jour.
Il est incontestable que celui qui n'a qu'une machine d'un
cheval ou de deux chevaux actionnée par instants ne peut pas
être mis, sous ce rapport, sur le m ê m e pied que celui qui a une
machine de 500 à 600 chevaux constamment en activité.
Dans ces conditions, je ne comprends pas les critiques de
l'honorable M . Wauwermans.
Votre politique est toute indiquée, nous dit-il : c'est de faire
de gros avantages aux grands consommateurs.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cela existe dans toutes les industries :
prenez, par exemple, les boulangers.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Parfaitement, on donne un petit
pain en plus par douzaine. (Rires.) I l est évident donc que nous
devrions pouvoir faire un prix spécial à ceux dont la consommation est spéciale également.
E n ce qui concerne la limitation du prix que propose M . Wauwermans, elle est difficile à établir; en effet, comme M.Theodor
l'a fait remarquer, nous n'avons pas encore établi un prix exact
de revient.

753

-

(29 Mai

1906)

La discussion du prix de revient est d'ailleurs une question
théorique.
M. Theodor. C'est arbitraire.

M. l'Echevin Lemonnier.

L e prix de revient du kilowattheure produit par la nouvelle usine ne peut ê t r e que t h é o r i q u e :
il dépendra du nombre de kilowatts-heures fournis, de la d u r é e
de la marche des machines, de nombreux facteurs variables.
Si nous avons des consommateurs comme la Société des
installations maritimes, qui viennent nous demander 10,000 ou
20,000 kilowatts-heures pendant la j o u r n é e , nous pourrons
traiter avec eux plus largement, puisqu'ils n'augmentent pas
nos frais d'installation.
Nous avons ainsi, je pense, Messieurs, justifié les propositions
que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Nous vous demandons de pouvoir agir dans des cas spéciaux
comme le feraient des industriels, mais, nous le r é p é t o n s , en
agissant ainsi, nous ne voulons pas d é t r u i r e la concurrence
privée, qui est un stimulant; nous voulons seulement sauvegarder les intérêts de la r é g i e .
S'il fallait raisonner comme le fait l'honorable M . "Wauwermans, nous n'aurions pas soutenu notre abattoir, nous aurions
laissé agir l'industrie privée q u i , lorsque notre abattoir aurait
été supprimé, eût élevé ses prix. Sans nuire à l'industrie p r i vée, on peut défendre l ' i n t é r ê t g é n é r a l .
Le Gouvernement a accordé à une société le droit d'installer
ses câbles sous la grande voirie pour la fourniture du courant et
il l'a fait en accordant à cette société des privilèges exorbitants,
notamment en l u i donnant, à prix élevé, l'éclairage de ses gares,
sans appel à la concurrence. Son but est sans doute de faire
crouler notre r é g i e , mais s ' i l devait y parvenir quel en serait le
résultat ? L'industrie privée, m a î t r e s s e du m a r c h é , augmenterait immédiatement ses prix, et ce serait le consommateur qui
en serait la p r e m i è r e victime. Aussi l'Administration communale se réserve-t-elle le droit de défendre ses p r é r o g a t i v e s et
d'empêcher toute atteinte à ses droits sur l a voirie.
Ce n'est pas seulement par amour de la régie que nous avons
installé une régie d ' é l e c t r i c i t é , nous l'avons fait dans un but
d'hygiène et de sécurité pour nos populations.
C'est pourquoi nous devons éviter qu'on vende l'électricité à
des prix élevés au profit des particuliers ; la Ville fera comme
pour le gaz, elle en abaissera le prix avec les p r o g r è s du prix
de revient et, en tout cas, les e x c é d e n t s de recettes reviennent
aux contribuables qui, s'ils paient l'électricité un prix parfois
élevé, retrouvent le bénéfice dans la réduction des charges financières imposées par la Ville à ses concitoyens.

I. - 50.

(<29 Mai l ' M K i j

-

754

-

M . W a u w e r m a n s . Messieurs, voici la réponse que je veux
faire aux observations que l'on m'oppose.
On nous dit : Il faut pouvoir maintenir la régie d'éclairage
électrique de la ville de Bruxelles et empêcher qu'elle ne disparaisse devant une concurrence qui pourrait lui être faite.
Je réponds à cela que je ne vois pas le danger dont notre
usine serait m e n a c é e par l'industrie privée ni comment une
exploitation à perte en certains cas pourrait la soutenir.
On pouvait bien aller abattre aux abattoirs de Cureghem et
ainsi faire aux abattoirs de Bruxelles une concurrence ruineuse
pour enlever toute clientèle, mais i l est impossible de créer pour
l'industrie privée la concurrence vis-à-vis des particuliers; nous
avons tout un champ de monopole.
Là où nous sommes en simple concurrence, i l s'agit uniquement de se procurer les abonnés dont la clientèle peut constituer un bénéfice.
M . Dassonville. C'est pour le bassin maritime surtout.
M . W a u w e r m a n s . Vous avez dit i l y a un instant que le
Gouvernement aurait accordé l'autorisation à Un concurrent
d'installer ses câbles sur la grande voirie. Vous coritestez son
droit à fcet égard, et au point de vue de nos finances je souhaite,
et dès lors crois volontiers, que ce faisant i l userait d'un droit
qu'il n'a pas. Mais supposons qu'il l'ait.
Supposons que nous échouions dans notre résistance et que
la Société offre de fournir aux habitants situés sur la grande
voirie de l'électricité à des conditions plus avantageuses que la
Ville, croyez-vous que la Ville pourrait, à coups de réductions de
tarif, tuer la Société bénéficiaire de ces concessions ? Celle-ci
fera des recettes et des bénéfices en moins qu'elle n'escomptait,
mais continuera à vivre des produits que nous ne pouvons
atteindre.
Pour nous, nous serons constitués en perte. Ce que je crains
de cette lutte et de cette concurrence, c'est que celle-ci n'amène
des tarifs r é d u i t s le long de la grande voirie. L a Ville ne
pourrait continuer à maintenir, dans les rues voisines, où la
Société privée ne pourrait fournir, un tarif plus élevé.
C'est pour le coup, si nous agissions autrement, qu'on nous
accuserait de mal g é r e r et, ce jour-là, notre régie serait condamnée.
Luttez tant que vous pourrez, pour conserver votre clientèle,
c'est fort bien, mais à condition que ce soit une clientèle susceptible de rapport, mais s'il fallait pour cela fournir à perte, je
dis qu'alors vous sortez de votre rôle, car vous ne vous trouvez
pas dans les conditions d'un c o m m e r ç a n t ordinaire.

-

755 —

(2!) Mai 1900)

Un commerçant peut vendre à perte, et parfois i l a grandementraison de lefaire, comme i l a raison de faire des trusts etdes
cartels. Il a pour objectif de tuer ses concurrents, mais avec cette
pensée qu'une fois d é b a r r a s s é d'eux, il augmentera ses prix et
rattrapera sa perte sur le consommateur. Celui-ci ne profite que
pendant un temps limité de ces guerres de tarifs et sa joie est
courte ; vous, ville de Bruxelles, une fois que vous aurez baissé
votre tarif, vous ne pourrez plus le relever.
Sans doute, la Ville a i n t é r ê t à avoir le plus de clients possible, mais à la condition que ces clients ne lui coûtent pas
d'argent au lieu d'en rapporter.
Vous me dites que je veux permettre à l'industrie privée
d'accaparer les clients de la Ville. Je ne veux pas, pour permettre à la Ville de conserver des clients qui ne l u i rapporteraient rien, l'autoriser à perdre des sommes importantes dans
une lutte vaine contre l'industrie privée, puisque nos sacrifices
ne me paraissent pas pouvoir l'atteindre.
On invoque enfin un autre argument et on dit : Les installations maritimes ne peuvent pas se fournir d'électricité ailleurs
qu'à Bruxelles, c'est une question de dignité communale.
Je réponds que la Société des installations maritimes n'est
pas une filiale dont la Ville recueillerait seule les bonnes et
mauvaises fortunes.
Si nous faisons avec elle un contrat qui lui serait avantageux
et qui lui donnerait l'électricité à un prix moins élevé que celui
de l'industrie privée, mais qui nous constituât en perte, la Société
jouirait en réalité d'un subside indirect de la Ville. Mais de ce
subside profiteraient également les autres communes et lê G o u vernement, et ceux-ci sont intéressés pour les trois quarts.
Tout se résume en ceci et il me semble qu'il est impossible de
le contester : Il faut admettre que lorsqu'une administration
veut exercer une régie,celle-ci doit être une source de bénéfices.
Les sacrifices à faire doivent être envisagés au point de vue
exclusivement commercial. Il n'est pas un c o m m e r ç a n t qui,
certain de ne pouvoir être déchu d'un monopole, accepte de
subir des pertes dans le seul but de diminuer ou e m p ê c h e r
les profits du voisin.
Alin d'éviter des mécomptes dans l'avenir, il est donc nécessaire d'apporter certaines restrictions à la proposition du
Collège.

M. le Bourgmestre.

Voulez-vous m'envoyer votre amende-

M. Wauwermaus.

Parfaitement.

ment?

(29 Mai 1906)

-

750

-

M . Theodor. Entre-t-il dans les intentions du Collège de
vendre en dessous du prix?
On discute, me semble-t-il, un cas particulier.
M . l'Echevin Lemonnier. Je vous ai indiqué un cas spécial :
celui où l'on veut prendre du courant de jour et du courant de
nuit. Nous aurons à apprécier chaque cas et nous déciderons
le prix que nous jugerons convenable.
Du reste, la Section compétente donnera son avis.
M . le Bourgmestre. Le Collège administre, mais l'avis de
la Section a, sans aucun doute, une grande importance.
M . Theodor. Voici ce que dit le rapport du Collège :
« Il serait désirable, au point de vue de l'hygiène et de la
tranquillité des habitants, d'éviter l'installation, au centre de la
Ville, de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont
une source d'ennuis pour le voisinage.
» Pour y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des réductions de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées. »
Ceci n'implique pas, me semble-t-il, que le Collège ait l'intention de vendre en dessous du prix de revient. Il demande
seulement de ne pas être lié par son barème et de pouvoir, dans
des cas déterminés et suivant les circonstances, établir des
prix spéciaux. Le Collège alors, sous sa responsabilité, fera des
propositions, traitera avec les particuliers — sous le contrôle
de la Section compétente.
Je crois, dès lors, qu'il n'est pas possible d'aller plus loin et
de faire dire au rapport du Collège que celui-ci a, dès maintenant, l'intention de traitera telle ou telle condition ou dans tels
cas particuliers. C'est cependant, me semble-t-il, ce que parait
indiquer l'amendement de M. Wauwermans.
En principe, i l est certain que la Ville peut être amenée â
descendre en dessous du prix de revient. Cela est indiscutable,
mais ce serait évidemment dans des circonstances exceptionnelles. Mais nous ne pouvons croire que la proposition du Collège nous conduira directement à cette conséquence.
M . le Bourgmestre. C'est évident ! Le Collège est le premier gardien des finances communales.
M . Theodor. S'il faut, dans certains cas, aller en dessous
du prix de revient, la question sera examinée.
M . Wauwermans. Alors i l n'y a plus de tarifs. C'est
une nouvelle délégation de nos pouvoirs.

—

M. le Bourgmestre.

757

—

(29 Mai

1900)

Il y a d'abord le c o n t r ô l e de la Section

et celui du Conseil.

M. l'Echevin Lemonnier.

I l y a la censure du Conseil

communal.

M. le Bourgmestre.

L'amendement de M . W a u w e r m a n s
I l n'y a pas lieu alors de le mettre aux

est-il appuyé? (Non!)
voix. (Rires.)
Je mets doue aux voix la proposition du Collège, qui. seule,
demeure debout et qui est ainsi conçue :

« Lee prix pour la fourniture du courant fixé par le r è g l e m e n t
» sur le Service de l'électricité pourront, dans certains cas
» spéciaux, être r é d u i t s par le Collège, a p r è s avis de la Section
» de l'éclairage. »
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l ' u n a n i m i t é moins deux voix, celles de M M . W a u wermans et Burthoul.

Le procès-verbal de la séance du 7 mai est a p p r o u v é , aucune
observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L'ordre du jour é t a n t épuisé, la séance publique est levée à
trois heures et demie et le Conseil se constitue en C o m i t é secret.
11 se sépare à cinq heures.

(29 Mai 1900)

-

758

COMITÉ SECRET DU 2 9 MAI 1 9 0 0 .

Le Conseil ratifie la convention avenue entre la Société anonyme
du canal et des installations maritimes et la Ville pour la fourniture
du courant électrique.
Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir :
Médecin-adjoint : M. le D Denis, J.-F.
Aide : M . le D Wibo, M .
r

r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 nomme : 1" à titre définitif, dans le personnel des écoles primaires : M"° Martens, Palmyre, aux fonctions de sous-institutrice :
2° à titre provisoire, M" Sneyers, Jeanne, et M"" Dussart-Saussez,
Angéle, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
8

Le Conseil accepte la démission offerte parM" Beauthier, Louise,
de ses fonctions de sous-institutrice gardienne.
c

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Smets, Auguste,
de ses fonctions de professeur aux écoles normales d'instituteurs et
d'institutrices et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
Le Conseil accorde un bail de dix-huit ans au locataire de l'immeuble dit « la Rotonde » portant le n" 1 rue de l'Enseignement et
2 et 4 rue de la Croix-de-Fer et proroge jusqu'au 30 septembre 1924.
au Cercle artistique, le bail des anciens locaux du Concert Noble,au
Parc.

—

751)

—

(29 Mai

1906)

Le Conseil accorde à divers membres du personnel de l'Administration communale des indemnités pour travaux extraordinaires.

Le Conseil approuve la décision prise par le Collège d'offrir un
banquet à l'occasion de la réception à l'Hôtel de Ville de la Haute
.Mission Chinoise.

Il nomme M Thunus-Lechein aux fonctions de directrice de
l'école professionnelle B.
ra0

I

— 760 —

ilio
; fe

•-alt li

— 701 —

EGLISE

SAINT-REMI,

COMPTE

D E 1005.

A
—

MOLENBEEK-SAINT-JEAN.
RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU

—

COL-

LÈGE, P A R M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a t'ait parvenir le compte pour 1905 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription comprend
des parties des territoires de Molenbeek-Saint-Jean, de JetteSaint-Pierre et de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de

1905.

CHAPITRE PREMIER.
Receltes

ordinaires.

fr
1 Loyers des maisons
2 Fermages de biens en argent .
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
H
ld.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
15 Id. des troncs, quêtes et oblations .
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- \ bj Profit delà Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires

»
»

»

1,197 »
13 45
591 »
»

509 73
2,671 26
719 45
1,128 40

6,830 29

Total des recettes ordinaires, fr.
I

— 702 —

COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de
1905.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent.
.
. fr
Excédents présumés de l'exercice 1905, e t c .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues

401

06

Total des recettes extraordinaires.

fr

401 06

Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires

fr

6,830 29
401 06

Total général des recettes,

fr

7,-231 35

Récapitulation.

DEPENSES
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CUITE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel.
.
.
.
.
Vin
Cire, encens et cbandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz .
A u t r e s . . . . . .

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id .
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 A u t r e s . . . . . . . .

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr

44 75
175 »
444 50
50 »
19" 92
»

148 50
79 50
60 »

»

•275 »
»

1,475 17

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de
1905.

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
Id.
17
Id.
des chantres
18
de l'organiste
Id.
19
Id.
du souffleur
20
des enfants de chœur
Id.
21
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Réparations locatives.
Entretien et réparations de l'église.
. fr.
Id.
de la sacristie .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Id.
de l'orgue
Id.
des cloches
Id.
de l'horloge
Autres .
. . . . .

»
500
100
200

g

100
»

î

48
»
»

»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé .
. fr.
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnités aux prêtres auxiliaires.
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
.
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier.
42
Id.
àl'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, reg. de la Fabrique .
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville.
48 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires : A. Chauffage.
B. Diverses et imprévues .
.
.
.
Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr.

800
1,000
450
20 »

13 50
»

25

i>

»

»

98 »
3,354 50

— 764 —

COMPTE
N A T U R E DES DÉPENSES.

de

1905.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
D é p e n s e s r e j e t é e s d u compte a n t é r i e u r .
P l a c e m e n t de capitaux
.
.
.
.
A c h a t d'ornements, vases s a c r é s , livres, linge,
meubles et ustensiles n o n c o m p r i s au chapitre I
.
.
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et e m b e l l i s s e m e n t de l ' é g l i s e .
Grosses r é p a r a t i o n s , c o n s t r u c t i o n de l'église .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
F r a i s de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires
e r

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires,

c h a p . I I I , total, fr.

»
»
I
t

»

1,500

»

1,500

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l ' é v ê q u e

.

.

.

.

fr.

3,354 50

S o u m i s e s à l ' a p p r o b a t i o n de / O r d i n a i r e s .
l ' é v ê q u e et de l a d é p u t a - '
tion permanente.
/ Extraordinaires

-1,500

Total g é n é r a l des d é p e n s e s , fr.

Balance.

S *
-

e c e t t e s

rj p )
e

e r

'

•

1,475 17

6,329 67
7,231 35
6,329 67

•

S e s

Excédent.

»

.

fr.

901

68

-

765 —

Malgré les observations répétées dans chacun des rapports
concernant les comptes de cette église, et la remarque faite
par la Députation permanente, lors de Vapprobation du
compte de 1904, la Fabrique ne se conforme pas aux instructions ministérielles du 17 juillet 1884 et du 15 mai 1885, en
ce qui concerne l'article « Chauffage » qui doit être porté à
l'art. 50 «Dépenses diverses » et qu'elle inscrit au chapitre I :
« Dépenses relatives à la célébration du culte arrêtées par
l'évêque » ; i l en est de même de divers articles de recettes, que
la Fabrique n'appuie d'aucune pièce justificative.
er

Le compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 639 francs pour les intérêts de
fonds placésen rentes sur l'Etat ; defr. 471-26 pour le produitdes
chaises, bancs et tribunes, et de fr. 253-40 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de fr. 130-55 pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Art. 9. « Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat ».
L'augmentation de 639 francs provient du placement, en fonds
de l'Etat, d'une somme retirée de la Caisse d'épargne, ainsi que
du montant de la quote-part reçue dans le partage des biens de
l'église Saint-Jean-Baptiste. Ces capitaux auraient dû être
portés en recettes et la dépense résultant de leur placement
figurer en dépense au chapitre extraordinaire.
Au chapitre extraordinaire est portée la somme de fr. 401-06
comme reliquat du compte de 1904.
Dépenses. Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires ; elles sont appuyées des mandats et des
quittances justificatifs.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite une dépense de
1,500 francs, l annuité, à valoir sur le montant de 4,500 fr.,
honoraires dus à l'architecte ayant dressé les plans de l'église
définitive.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le compte de 1905 de l'église Saint-Remi,
sous réserve des observations qui précèdent et en réitérant vos
protestations au sujet du maintien des paroisses qui s'étendent
sur le territoire de plusieurs communes.
r e

71 ¡O

—

•-ili

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE

—

767

—

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

—

D E 1 9 0 5 . — R A P P O R T FAIT, A U NOM D U C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1 9 0 5 de Léglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

COMPTE DE 1905.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyer de maisons
.
.
ir
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
i d . en nature, évaluation
en argent .
.
.
.
.
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
en rentes sur l'Etat
10
Id
à la Caisse d'épargne
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc
13 Prod' du cimetière, ventes d'herbes, etc
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations
16 Droits delaFabri-1 A)Pour les frais
que dans les ser- < B^Profitdela Fabriq
vices funèbres . ( G')Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues .
. Droit de la Fabrique clans les messes
manuelles
Total des recettes ordinaires.

ii

»

1,742 50
»
»
»

2 70

»
»
»

8.200 »
955 00
12,21'i 15

221 »

23,338 95

—

708

-

NATURE DES RECETTES.

COMPrE DE 1905.

CHAPITRE IL
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte p r é c é d e n t .
. fr.
20 Recouvrement sur les a r r i é r e s , fermages, etc.
21 E m p r u n t s
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
.
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs .
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de l a Commune
.
.
.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de l a P r o v i n c e .
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et i m p r é v u e s

16,017 50
»

12,000 »
»

»

Total des recettes extraordinaires.

28,017 50

r>,
, , ,
\ Recettes ordinaires.
Recapitulation j ,
extraordinaires.

23,338 95
28,017 50

K (

c c t t e s

51,356 45

Total g é n é r a l des recettes.

Nature des dépenses.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES
DU

RELATIVES

CULTE

ARRÊTÉES

A

LA

CÉLÉBRATION

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
.

fr.
.

249 35
349 98
2,582 25

.
.

/
)
.

439 55

7 E n t r e t i e n des ornements et vases s a c r é s .
8 E n t r e t i e n des meubles et ustensiles de
l'église et de l a sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
.
.
.
.
.
.

270 72
288 55
434 57
397 72

A reporter, f r .

5,012 69

1
2
3
4
5
6

P a i n d'autel
.
.
.
Vin .
.
.
C i r e , encens et chandelles .
H u i l e pour l a lampe ardente
Eclairage à l ' h u i l e ou au gaz
Autres
.
.
.

»

Entretien du mobilier.

~

709 —

NATURE DES DEPENSES.

COMPTE DE 1905.

Report, fr.

5,012 69

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
.
.
.
.
13 Achat do meubles et ustensiles sacrés
ordinaires.
.
.
.
.
.
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

131 93

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

5,429 86

147 40
99 34
38 50

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DF.
L'ÉVÊQUE ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.

Dépenses ordinaires
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc .
fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
ld.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26 Frais de funérailles, y compris la cire
tlls

Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie
29
ld.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches.
34
Id.
de l'horloge,
35
ld.
autres
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé37 Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr
i - 51.

500
500

»
»

4,760 »
100
150
80
350
250
299
»

»
»
»
»
»
»

999 77
»
»

80

»
125

»

2,100

»

10,293 77

NAT IT KE DES RECETTES.

Report, f i .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
.
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc.
.
.
.
.
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc.
.
.
.
.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
B. Processions et offices religieux
L». Diverses et imprévues .
D. Legs Van Genechten et fondations
spéciales
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

COMPTE DE 1 !().v

10,293 77
1,900 »
240 »
20
1,166 94
»

1,622

»

99 45
34 »
311
8,377 r>
1,092 70
1,700 »
244 06
210

»

27,310 92

CHAPITRE III.
51
52
53
54

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre I
. . .
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparât', construct" de l'église
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propr" bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux
Non-valeur

2,013 85

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

11,721 55

er

55
56
57
58
59
60
61

2 70
705 »
»

»

9,000 »

C O M P T E D E 1905.

N A T U R E DES D É P E N S E S .

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumisesàl'approbationdej
.
l'eveque et de l a D é p u t a - <
tiou permanente.
( Extraordinai"
0

r

d

i

n

a

i

r

e

s

8

Total général des d é p e n s e s .
,
Balance
D

i
<
(

Excédent .

Recettes
,
„„„„
Dépenses

.

.

27,310 92
11,721 55

fr.

44,462 33

.

fr.

51,356 45
44,462 33

.

fr.

6,894 12

n

.

5,429 86

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885,
sauf en ce qui concerne l'inscription de l'art. « Chauffage » qui,
suivant les dites instructions, doit être faite à l'art. 50. Cette
observation a déjà été faite à diverses reprises, notamment
dans le rapport sur le budget pour 1905.

***
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Piécettes. — Augmentation de 400 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
Diminution de fr. 5,785-85 pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Les états produits à l'appui de cette dernière recette mentionnent le droit fixe attribué à la Fabrique, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour l'ornementation de l'église et pour la
cire ; celle-ci est partagée à raison de 60 p c. pour la Fabrique
et de 40 p. c. pour le clergé.

Au chapitre extraordinaire, iigurent les sommes suivantes
F r . 16,017-50, comme reliquat du compte de 1904;
12,000 francs pour « Donations, legs ».

1

Dépenses. A r t . 27. « E n t r e t i e n et réparation de l'église, j
Diverses factures portées à cet article concernent Part. 8?« Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie »
Une facture de fr. 86-75 concerne l'art. 54. « Entretien de
l'horloge. »
A u chapitre extraordinaire figurent les dépenses suivantes :
A r t . 53. « Placement de capitaux », fr. 2-70; intérêt capitalisé de fonds placés à la Caisse d'épargne.
A r t . 54. « Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I », 705 francs.
La dépense, qui concerne des réparations, auraitdù être prévue
et inscrite à l'art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés. »
A r t . 56. « Grosses réparations à l'église », fr. 2,013-85. La
plupart des dépenses portées à cet article auraient dû être portées à l'art. 8. « Entretien et réparation des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » et à l'art. 27. « Entretien et
réparation de l'église. »
A r t . 61. « A u t r e s dépenses extraordinaires », 9,000 francs.
Cette somme a servi à exonérer des messes à dire en six mois
en exécution du testament de M V Cautaers-Anselme. Le
curé seul donne acquit. L a somme de 3,000 francs, complément de celle de 12,000 francs qui a été léguée, a été versée au
fonds de réserve ; elle aurait dû être placée en fonds belges et la
dépense inscrite à l'art. 53. « Placement de capitaux. »
Les recettes ont été inférieures de fr. 5,283-65 aux prévisions
budgétaires et les dépenses sont restées dans les limites des allocations portées au budget, sauf à l'art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés », qui est dépassé
de 22 francs par suite d'une nouvelle fondation.
L a Fabrique a effectué au fonds de réserve un versement de
8,377 francs.
e r

m e

e

Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis, sous
réserve des observations de détail indiquées dans le rapport et
en réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

—

773

—

ÉGLISE S A I N T - R O C H , A L A E K E N . -

COMPTE

D E 1905.

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
DE POTTER.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le compte de 1 9 0 5 de la Fabrique de l'église
Saint-Roch, établie à Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre avis, en conformité de
l'art. 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I . —
er

RECETTES O R D I N A I R E S .

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H.
12.
13.
14.
15.
10.

Loyers de maisons .
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières, en a r g e n t . . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Id.
fermages.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
Id.
à la Caisse d'épargne .
.
Id.
en autres valeurs
.
.
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
.
.
Produit du cimetière, vente d'herbes
.
.
.
Id. des chaises, bancs et tribunes .
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations .
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
.
.
.
.
)
B. Profit de la Fabrique
\
G. Pour les cierges.
17. Supplément delà Commune pour les frais ordinaires
du culte.
.
.
.
.
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires
Total des recertes ordinaires fr

2,720
»
»
»
»
15
125
»
87
»
»
»
»
3,500
579

»

»

»

»
90

1,760 50
»
48 50
8.835 00

— 774 —
C H A P I T R E II. —
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
.
.
. fr.
515 03
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
.
»
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc. .
.
»
Remboursement de capitaux.
.
.
.
.
»
Donations, legs .
.
.
.
.
.
.
»
Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
»
Id.
de la P r o v i n c e . . . »
Id.
de l ' É t a t .
.
.
.
»
Autres : diverses et imprévues
.
.
.
.
»
Total des recettes extraordinaires

.

fr.

515 03

Recettes ordinaires .
.
Recettes extraordinaires .

fr.
.

8,835 90
515 03

fr.

9,350 93

Total général des recettes

.

DÉPENSES.
CHAPITRE P . —
r

DÉPENSES R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.
Entretien

fr.
.

.
.
.

.

.
.

.
.

.
.

115 83
150 »
755 22
28 84
253 53
»

.
.

.
.

du mobilier.

7. Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
8.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
•
9. Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10. Nettoiement de l'église
.
.
.
•
•
11. Autres
Autres frais nécessaires à la célébration

»
18 60
198 /8
25 ï
»

du culte

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
13.
Id
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14.
Id. du linge, d'autel ordinaire .
15.
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.

.
.

»
»

.

}

'

1,545 80

CHAPITRE II.

— DÉPENSES
ET

SOUMISES

D E L A DEPUTATION
I.

—

DÉPENSES

A L'APPROBATION

DK L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16. Traitement du clerc
du sacristain
.
.
.
17.
Id.
des
chantres
.
.
.
18
Id.
de l'organiste
.
.
.
19.
Id.
du
souffleur
.
.
.
20.
là.
des enfants de chœiu; .
21.
Id.
des sonneurs
.
.
.
22.
ld.
du porte-croix .
.
.
23.
Id.
du
bedeau.
.
.
.
24.
Id.
du suisse .
.
.
.
25.
Id.
d'autres
employés
•26.
Id.
20 - Frais de funérailles, y compris la cire

fr.
.
.
.
.

450
250
400
100
150
60

.
.
.
.

»

»

»

»
»
»

ll|s

Réparations

locatives.
fr.

27. Entretien et réparations de l'église
28.
Id.
29.
Id.
30.
Id.
31.
Id.
32,
ld.
33.
ld.
34.
Id.
35. Autres

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

de la sacristie .
du cimetière
du presbytère .
d'autres propriétés bâties .
de l'orgue.
des cloches
de l'horloge

l 447 66
»
»

599 94
30 »
10 »
10 »
»

•

Dépenses

diverses.

fr.
Supplément de traitement au curé
Id.
id.
aux vicaires .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites décanales.
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
M.
à l'évêché .
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
.
44. Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45. Papier, pl urnes, encre, registres de la Fabrique, etc.-

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

A reporter

fr.

600 »
2,000 »
500
55 »
20 »
441 79
»

572 50
»

46 15
0,743 04

— 776 —
46.
47.
48.
49.
50.

Report, fr. 6,743 04
Frais de correspondance, ports de lettres, etc..
.
15 ,
Contributions, eau de la Ville
.
.
.
. 4 7 7 82
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
.
135 75
Fonds de réserve.
.
.
.
.
.
.
»
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
164 50
B. Processions, fêtes et cérémonies
.
.
.
160 45
C. Diverses et imprévues .
.
.
.
.
47 45
Dépenses ordinaires, chapitre II, total fr.
CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
.
.
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
Placement de capitaux.
.
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
Id.
du cimetière .
.
.
.
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
.
Frais de procédure
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux
.
.
.
.
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.

»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

7,744 01

CHAPITRE IV. —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

RÉCAPITULATION .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
.
.
Soumises à l'approbation de l'évêque j Ordinaires
et de la Deputation permanente
(Extraordinaires.
Total général des dépenses, fr.
« r , „ o n S Recettes
BALANCE j .
D

.

p e n s e s

Excédent.

.

.

1.545 80
7,744 01
»
9,289 81

fr. 9,350 93
._9,289 81
fr.

61 12

— 777 —
Ce compte dorme lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 560-50 pour ies droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de fr. 320-10 pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 513-03
comme reliquat du compte de 1904.
Dépenses. A r t . 3 « V i n . » L a firme dont fait partie le Trésorier de la Fabrique, a effectué à celle-ci une fourniture de
150 francs.
Art. 38. « Indemnité aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires. » Ce
sont les vicaires de la paroisse qui touchent ces é m o l u m e n t s .
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
L a Fabrique a fait exonérer 14 anniversaires et messes chantées pour
fr. 264 50
et 154 messes basses à 2 francs pour
.
.
. 308 »
Total.

.

fr7~572

50

fr.

22
33
94
45

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens et chandelles
.
Eclairage
.
.
.
.
Entretien des propriétés bâties.
Procession
.
.
.
.

.

.
.
.
.

Dépenses diverses et imprévues :
Assurance contre le vol
Location de plantes.
.
.
.

.
.
.

.
.

.

.

.
.

.

405
53
249
10

12 45
37 »

Les dépenses ordinaires dépassent les recettes de m ê m e
nature; cette situation est contraire aux principes de bonne
comptabilité administrative et i l importe que la Fabrique prenne
les mesures pour y r e m é d i e r .
Nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte, moyennant les
observations ci-dessus, et tout en protestant contre l'existence
de paroisses suburbaines s'étendant sur le territoire de
Bruxelles.

77* —

— 77!) —

S

E

R

V

I

C

E

EXERCICE

TDTJ

O

^

Z

1905

RAPPORT P R É S E N T É AU C O N S E I L

COMMUNAL

AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION DE L'ÉCLAIRAGE

(I)

P A R M . L'ECHEVIN L E M O N N I E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes d'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine:
Matières premières de distillation. '2,086,619
Matières d'épuration .
.
.
654
Acide sulfurique et divers .
.
50,156
Combustibles pour machines
.
44,034
Salaires de fabrication
.
242,752
Manutention et transports .
. 120,610
Entretien : matériaux et maind'œuvre
374,113
Primes aux ouvriers .
.
.
42,215
Traitement du personnel et tantièmes
126.624
Contributions
.
.
.
.
801
Frais généraux .
.
.
.
20,181
Accidents de travail .
.
.
1,276
Subvention à la Caisse de prévoyance
7,194
Total, fr

09
91
19
62
27
45
98
90
82
85
26
47
49
3,117,236 30

'i) La Section de l'Éclairage est composée de MM. Lemonnier,
Écliei'iv-Président; De Jaer, Delbastée, Depaire, Grimard, Hanssens, Leurs, Leveque,
Solati et Theodor, Membres; Hennef,
Secrétaire.

— 780 —

Report.

fr. 3,117,230 30

2° Distribution :
É c l a i r a g e public :
Salaires du personnel
.
fr.
Entretien des appareils
.
.
Canalisations et colonnes montantes
Travaux p a y é s .
.
.
.
Travaux gratuits.
.
.
.
Installations payées par a n n u i t é s .
Placement et entret.des compteurs
Appareils de chauffage.
.
.
\ Salaires .
.
.
Ateliers j
_
_
M

a

t

é

r

i

a

u

x

Salaires des gaziers de garde
.
P r i m e s aux ouvriers .
.
.
Personnel auxiliaire des bureaux
et du magasin
.
.
.
Traitement du personnel et tantièmes
Frais généraux .
.
.
.
Accidents de travail .
.
.
Subvention à la Caisse de p r é voyance
Total, fr

90,150 42
41.655 98
83,090 67
59,299
51,878
6,714
129,172
11,347
22,114
7

?

0

0

6

68
18
30
65
05
20
8

6

18,695 »
21,453 >>
36,067 46
81,592 96
12,335 69
2,311 22
5,383 82
086,269 14

3° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
.
.
.
P r i m e s aux aides releveurs .
.
Frais g é n é r a u x

.

.

.

.

152,548 16
43,014 92
3,061 50
9,745 92

Total, fr

208,370 50
4,011,875 94

4° Dépenses pour ordre
Total des dépenses, fr.

195,008 39
4,206,884 33

— 78Ì
—

II.

PllODUTíS.

1° Usine :

fr
Gaz
.
.
.
.
Coke.
.
•
•
Goudron et dérivés
Produits ammoniacaux
Matières d ' é p u r a t i o n .
Résidus et divers
Location des maisons o u v r i è r e s

4,846,104
1,065,725
215,553
304,503
17,118
41.672
8,625

95
2(5
74
87
54
94
50
6,499,304 80

Total, fi
2° Distribution :
Location de compteurs
Id. d'installations
Id. d'appareils
Annuités pour installations.
Travaux payés .
Divers
Total, fr..
3° Service de la comptabilité
Recettes diverses

135,249
24,046
130,490
13,160
90,236
16,655

20
79
11
49
63
87
409,839 09

:
fr.

.

1,302 69

F r . 6,910,446 58
4° Recettes pour

.

ordre.

195,008 39

Total des recettes, fr. 7,105,454 97

RÉCAPITULATION'.

fr. 7,105,454 97

Les recettes se sont élevées à.
Les dépenses à

.

.

.

. 4.206,884 33

.

La différence en faveur du compte communal
est de
.
2,898,570 64
Il y a lieu d'en d é d u i r e la diminution de la
valeur des magasins.
.
.
.
.
.
Reste, excédent des produits.

.

79,320 23

fr. 2,819,250 41

— 782 —
SITUATION

D E S MAGASINS A U 31

Charbons de distillation
.
fr.
Huiles à gaz
Charbon pour machines
.
.
Oxyde de fer
.
.
.
.
Marchandises diverses à l'Usine
.
Marchandises diverses aux ateliers.
Fr.

DÉCEMBRE.

1904
234,038 »
145,200 »
980 »
15,080 »
70,760 04
80,485 06

178,122
99I360
3178
6^994
92,011
87,556

546,543 1 0

467,222 87

Diminution en 1905

1 9 0 5

»
s
»
98
89

fr. " 79,320 23 ~~

EXPLOITATION.

Matières premières.
— L'Usine a distillé 118,940 tonnes de
charbon. Les m a r c h é s ont été renouvelés, par voie d'adjudication, au mois de j u i n ; les commandes ont été partagées entre
les mines de la Westphalie, du Pas-de-Calais et de l'Angleterre.
Il a été employé 4,110 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant et suppléer à la production du gaz de houille.
Sous-produits.
— L a vente du coke a été régulière; le stock
est n u l .
Les produits de la distillerie de goudron ont été vendus à un
taux assez r é m u n é r a t e u r .
Le sulfate d'ammoniaque a été écoulé à des conditions avantageuses.
Le m a r c h é des cyanures laisse toujours beaucoup à désirer.
Le poussier de coke est utilisé en partie pour la fabrication
d'agglomérés à l'aide du brai provenant de la distillerie de goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine pour le
chauffage des fours et des g é n é r a t e u r s .
Presque toutes les cendrées produites par l'Usine sont vendues pour la fabrication des mortiers et l'entretien des routes.

CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance
du Service du gaz.
L'ouvrier malade reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une i n d e m n i t é pendant la durée de la
maladie.

— 783 —
les ressources de la Caisse se composent d'une retenue o p é r é e
pur les salaires, d'une subvention égale de la V i l l e , du produit
des amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est a d m i n i s t r é e par un C o m i t é c o m p o s é d'ouvriers
et présidé par un d é l é g u é de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des d é p e n s e s :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires
.
.
fr.
Subvention égale de la Ville
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses
.
.
.
.
.
.

12,578 31
12,578 31
—
400 »

Ensemble, fr.

25,556 62

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades .
.
Indemnités pour accouchements
.
.
Secours aux veuves et orphelins.
.
.
Honoraires des médecins .
.
.
.
Secours pharmaceutiques .
.
.
.
Vêtements pour les ouvriers
.
.
.
Dépenses diverses et achat d'obligations
.

fr.
.
.
.
.
.

Ensemble, fr.

13,873
1,270
1,500
4,588
1,431
1,555
862

01
»
y>
»
46
»
29

25,079 76

La réserve au 31 d é c e m b r e est de fr. 2,899-64, plus 160 obligations de la ville de Bruxelles.
xx- xCAISSE DE RETRAITE.

Les ouvriers sont affiliés à la Caisse de Retraite de l ' E t a t .
Une retenue de un franc, par mois, est faite sur les salaires :
la Ville verse le double des sommes retenues. L'ouvrier â g é de
65 ans ou invalide a droit à une pension de 365 francs, a u g m e n t é e
de 15 francs par an, au-dessus de 25 a n n é e s de service, et jusqu'à concurrence de fr. 547-50.
*
x- xMAISONS

OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières ont été o c c u p é s
par 54 m é n a g e s .
L'école a n n e x é e à la cité a é t é f r é q u e n t é e par 55 enfants.

-

784

~

Une salle contenant 3 baignoires est mise à la disposition des
femmes et des enfants de la c i t é ; on a délivré 2,905 bains durant
l'année.
Les ouvriers ont pris 44,389 bains-douches à l'usine et i,397
aux ateliers de l a V i l l e .

TRAVAUX

D'EXTENSION.

L e s dépenses de premier é t a b l i s s e m e n t à l'Usine se sont
élevées à f r . 435,493-02, comprenant la construction d'une batterie de 9 fours à cornues inclinées, de deux réservoirs à naphtaline et de l'installation d'un élévateur pour le déchargement du
charbon.
L'achat de compteurs pour les abonnés a donné lieu à une
d é p e n s e de fr. 76,842-48.
Les dépenses du service de la distribution, s'élevant à
fr. 58-307-92, pour l ' é t a b l i s s e m e n t de canalisations nouvelles,
de branchements et de colonnes montantes et l'achat d'appareils
de chauffage, ont été soldées par le compte d'exploitation.
A la c l ô t u r e de l'exercice, le compte de premier établissement s'élève ainsi à f r . 31,188,320-87.

DlSTRinUTION DU

GAZ

1. É c l a i r a g e .
2. Chauffage
3. Moteurs
.
.
.
.
4. Etablissements communaux et ho spi
taliers
.
.
.
.
5. Maisons d'habitation de l'usine
6. Illuminations et ballons
7. Divers
.
.
.
.

29,165,355 m. c
4,744,366 »
4,155,468 »

Total du gaz vendu.

39,986,157 m. c.

8. É c l a i r a g e public et illuminations
9. Usines et bureaux
10. Pertes
.
.
.
.
.
Total du gaz é m i s .

1,588,894
32,068
122,119
177,887

2,882,083
1,732,155
888,845

»
»
»
»

»
»
»

45,489,240 m. c.

— 785 —
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission depuis
le début de l'exploitation :

H

GAZ

«

VENDU.

¡5

<

ECLAIRAGE
PUBLIC
et
illuminations.

M5.

Mo.

USINE

TOTAL

et

du
GAZ ÉMIS.

BUREAUX.

H3.

M3.

48,000 8,689,000

1875-76

14,445,000

4,316,000

1877

11,415,647

3,238,774

1878

12,151,473

2,600,000

1879

12,632,314

2,411,889

151,332

1,335,433

61,340

3,500,520

103,370 2,000,647
958,065

1880

13,970,246

2,496,726

274,155

1881

14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013
1,376,212

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1883

15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

1888

19,001,1(31

3,736,758

748,241 1,110,000

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1890

19,879,371

3,954,149

764,011 1,306,109

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

1892 23,908,143

4,050,552

852,039

972,106

1893 24,645,880

3,857,912

955,492

978,916

1894 24,327,657

4,020,249

1,031,583

995,721

1895 25,343,249

4,351,734

1,216,332

1,071,975
1,157,770

1,028,421

1896

26,315,522

4,606,676

1,031,122

1897

28,680,664

4,748,185

1,355,241

1,189,310

1898

29,252,661

4,945,012

1,160,067

1,185,140

1899

31,474,415

4,999,760

1,182,989

1,066,996

1900

33,230,010

5,198,855

1,334,840

1,004,545

1901 35,353,563

5,145,197

1,639,322

1,177,298

35,563,277

3,591,442

1,391,313

1,135,198

1903 36,603,089

3,092,568

1,389,985

961,628

1904

38,822,133

2,867,757

1,553,369

897,291

1905

39,986,157

2,882,083

1,732,155

888,845

1902

1. -

52.

MS.

Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la vente du
gaz depuis 1886 :
PRIX MOYEN

ANNÉE.

GAZ V E N D U .
Mètres cubes.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661
31,474,415
33,230,010
35,353,563
35,563,277
36,603,089
38,822,133
39,986,157

DE

VENTE

DU G A Z .

16^14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50
12.41
12.34
12.30
12.26
12.22
12.19
12.19
12.15
12.12

NOMBRE

GAZ VENDU

D'HABITANTS

PAR HABITANT.
Mètres cubes.

173,123
173,877
174,631
175,385
176,139
176,893
177,647
178,401
179,155
179,909
180,663
181,417
182,171
182,925
183,686
184,440
186,250
188,697
189,739
190,905

85
04
109
110
112
120
135
138
136
141
146
158
161
172
181
192
191
193
204
209

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la fin
de l'année est de 38,384, dépassant de 1,525 le chiffre correspondant de l'année précédente.
Nous avons placé 130 compteurs à paiement préalable, ce
qui porte à 4,134 le nombre de ces appareils.
Colonnes montantes. — L a canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie
gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 5,912,
supérieur de 260 à celui de l'année précédente.
Installations.—
Celles-ci sont faites, comme les colonnes
montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits sur la liste
de roulement; elles sont payables par annuités ou sont données
en location au taux de 5 p. c. l'an.
387 placements ont été faits en 1905, ce qui porte à 14,522
le nombre de ces installations.
Appareils en location. — Nous donnons en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisi-

nières et foyers d'appartement. 26,115 appareils étaient placés
à la fin de l'année.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir également des
lanternes placées à la façade de leur maison.
Nous avons 158 lanternes en location.
Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs,
aux installations et aux appareils en location pour ces dernières
années :
COMPTEURS COLONNES

INSTALLATIONS

APPAREILS

intérieures.

CHAUFFAGE.

ANNÉE.

de
EN S E R V I C E .

1886

MONTANTES.

11,129

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

1893

16,302

1,251

2,217

4,455
5,582
6,476

1887
1888

—

1894

16,686

1,446

2,516

1895

17,989

1,751

3,101

8,054

1896

20,102

2,141

4,049

10,223

1897

22,507

2,627

5,256

13,038

6,203

14,729

1893

24,449

3,037

18! i9

26,809

3,534

7,706

17,973

1900

29,566

4,083

10,029

21,328

1901

32,023

4,580

11,529

23,390

1902

33,789

5,060

12,876

25,030

1903

35,602

5,379

13,816

26,118

1904

36,859

5,652

14,135

26,567

1905

38,384

5,912

14,522

26,115

MOTEURS

A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le mètre cube.
Le nombre de moteurs en service au 31 décembre 1905 est
de 415.

— 788 —
Toutes les industries de Bruxelles utilisent les moteurs à gaz •
en voici le relevé :
DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs - mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
Eclairage électrique
.
.
.
.
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
.
.
.
.
Boulangers
Brasseurs
Epiciers
Chapelier
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers, confiseurs, chocolatiers
Couteliers
Doreurs sur métaux
.
.
.
.
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses .
Bijoutiers, orfèvres
.
.
.
.
•
•
Graveurs
•
Imprimeur photographe
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitier
.
.
.
.
.
.
Peintres
Repasseuse de linge
.
.
.
.
Fabricant de pipes
Fabricants de chaussures, selliers
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc.
Cartonniers
Tabacs et cigares
.
.
.
.
.
Fabricants de brosses
.
.
.
.
Id.
de fagotins
.
.
.
.
Marbriers
.
.
.
.
Appareils hydrauliques.
•
Ventilation .
.
.
.
.
.

Nombre.

139
54
27
26
20
8
7
8
16
1
18
7
6
8
6
6
10
3
1
4
3
1
3
1
1
3
4
4
2
5
2
2
3
4
2
415

— 789
ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

L'éclairage public comprend 6,754 lanternes.
La durée de l'éclairage a été de 3,834 heures. On éteint
673 becs après minuit.

VÉRIFICATION D U GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration
a toujours été parfaite.

790

;;;;ir:(

"••
«mes dt

irnos rid f

ii'fii

ittita

—

791 —

SERVICE DE L'ELECTRICITE
EXERCICE

1005

RAPPORT P R É S E N T É A U C O N S E I L C O M M U N A L
AU NOM DU C O L L È G E ET D E L A S E C T I O N D E L ' É C L A I R A G E ( i )

par M l'Echevin L E M O N N I E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel
sur la situation de notre service de l'électricité à la fin de la
douzième année d'exploitation, soit au 31 décembre 1905.

C O M P T E D E P R E M I E R ÉTABLISSEMENT.
I. — Usines.
La puissance de nos usines d'électricité est actuellement la
suivante :
Usine A (rue Melsens) : 5 machines à vapeur de 500 chevaux
indiqués, actionnant 10 dynamos de 1,100 ampères à 130 volts;
3 machines de 1,000 à 1,300 chevaux effectifs, actionnant
3 dynamos de 2,600 ampères à 260 volts; une batterie d'accumulateurs type Tudor, d'une capacité de 7,800 ampèresheures.

(1) La Section de l ' é c l a i r a g e est c o m p o s é e de M M . L e m o n n i e r , Echevin-Présidenl ; Depaire, Leveque. De Jaer, Theodor, D e l b a s t é e . G r i m a r d ,
Solau, Leurs et Hanssens, Membres; Hennet, Secrétaire.

— 792 —
Usine B (rue de Louvain) : 6 moteurs à gaz de 120 chevaux
effectifs avec 4 dynamos de 310 ampères à 125 volts et 4 dynamos de 310 ampères à 250 volts ; des accumulateurs type Hase»
d'une capacité de 3,000 ampères-heures.
L a puissance de l'usine B est augmentée par un transport
d'énergie prise à l'usine A au moyen de 3 transformateurs de
375 kilowatts, qui envoient des courants triphasés sous 5,000
volts à 3 transformateurs identiques dans l'usine B, par les
câbles à trois fils placés dès 1901 entre les deux usines en prévision de ce transport à haute tension.
Usine Q (rue de la Vanne) : 4 moteurs à gaz de 60 Chêvailx
effectifs, actionnant 4 dynamos de 130 ampères à 130 volts et
2 dynamos dé 130 ampères à 260 volts ; 1 moteur à gaz de
120 chevaux effectifs, avec dynamo de 310 ampères à250 volts;
des accumulateurs type Hagen, d'une capacité de 3,000 ampères-heures.
Usine E (rue de la Loi) : 2 groupes transformateurs de
200 kilowatts et une batterie d'accumulateurs Tudor d'une
capacité de 2,520 ampères-heures.

II. — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1905
(les rues dont les noms sont suivis d'un tiret sont terminées; les
autres ne sont canalisées qu'en partie) :
Rues de la Chancellerie—, Philippe-le-Bon—, des Confédérés, avenue de la Brabançonne, square Marguerite, rues des
Patriotes, Charles-Martel, du Châtelain—, des Poissonniers—,
de la Violette, Boduognat—, avenue Palmerston—, boulevard
Clovis, rues de la Longue-Haie, des Foulons—, de Cureghem,
de l'Escalier, du Commerce, boulevards du Midi, de Waterloo—,
rues Haute—, du Lac—, Van Campenhout—, Saint-Pierre, du
Pont-Neuf—, place des Barricades, rues de la Pompe—, de
Flandre, Notre-Dame-du-Sommeil, des Minimes, avenue de
Cortenberg, boulevard Barthélémy, rue de la Blanchisserie-,
Vieux-Marché-aux-Grains, boulevard de l'Entrepôt, place des
Palais—, rue des Tanneurs—.

— 793 —
La longueur totale des rues canalisées à la date du 31 décembre 1905 est de 78,155 mètres ( 7 2 , 2 5 1 ) (1).
Dans un certain nombre de rues, la canalisation existe sous
les deux trottoirs ; le développement total du réseau de distribution est ainsi de 87,077 mètres (80,983).
Les feeders, actuellement au nombre de 42, ont une longueur
totale de 33,597 mètres ( 3 3 , 5 4 0 ) ; ils sont suffisants pour alimenter 85,989 lampes de 16 bougies.
Le développement total des câbles posés était, au 31 décembre 1905, de 409 kilomètres ( 3 9 2 ) .
Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service des abonnés est de 3,435 (3,076), savoir
Branchements pour 25 lampes de 16 B
50
100
200
300
400
600
800
1,000
et plus
*

•5f

583
810
1,571
310
71
44
21
4
21

*

Les dépenses de premier établissement, à la clôture des
comptes de 1905. s'établissent comme suit :
Terrains
fr.
Bâtiments
Canalisations et branchements.
. .
Installations intérieures en location .
Compteurs
Machines et appareils
Accumulateurs
Mobilier
Total

1,174,192
1,993,858
5,611,899
136,550
594,287
3,214,345
759,042
17,506

36
07
56
20
26
23
87
47

. fr. 13,501,682 02

(1) Les nombres mis entre p a r e n t h è s e s , en petits c a r a c t è r e s , dans le
présent rapport sont les nombres correspondants de l'exercice p r é c é d e n t .

— 794 —
COMPTE

D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1905 donne les résultats suivants :

I, — Dépenses.
Production.
Traitements et salaires
Coke, 212,250 heet. à
0-80, 0-85
Gaz, 1,317,373 m 3 à 0-08
Huiles et graisses
.
Divers

.

fr.

145,871 65

et 0-90
.
.
.
.

175,575 »
105,389 84
27,473 38
40,715 50
495,025 37

E n t r e t i e n des accumulateurs .
Distribution.

.

.

fr.

Traitements et salaires

.

fr.

120,420 11

M a t é r i a u x et divers

.

.

129,029 64

.

32,266 67

249,449 75
776,741 79

Éclairage
public.
Salaires
M a t é r i a u x et entretien

fr.

4,200 »
1,863 27
6,063 27

Installations

payées

par annuités

.

.

fr.

5,080 19

Travaux divers

18,325 25
Total des d é p e n s e s .

.

fr.

806,210 50

II. — Recettes.
Débit

d'électricité.

1° A b o n n é s .

HW.H.
22,406,781
pour é c l a i r a g e à 0-05 l ' h w . - h . 12,252,205
pour force motrice, e t c . .
2,680,018

Vente pour é c l a i r a g e o r d i n a i r e .
Id.
Id.

fr.

1,499,125 15
612,610 25
100,159 62

2° B â t i m e n t s c o m m u n a u x .
Hôtel de V i l l e , Maison du R o i , A c a d é m i e des Beaux-Arts,
Marché
870,592
S a i n t - G é r y , etc.
.
.
.
.
Location de compteurs
.
.
.
.
Location d'installations intérieures
.
Annuités payées sur installations
intérieures

Travaux divers.

.

.

.

.

.

Total des recettes.

.

.

43,529
113,383
6,764
4,389
37,117

60
75
87
64
81

fr. 2,417,080 69

— 795 —

III. — Magasins.
Valeur des magasins au 31 décembre 1905
j ,
d

id.

id.

fr.

1904

30,114 40
20,695 43

Augmentation, fr.

9,418 97

IV. — Récapitulation.
Total des recettes

fr.

2,417,080 69

Total des dépenses

806,210 50

La différence en faveur du compte communal est de . fr. 1,610,870 19
Il v a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur du
magasin
fr.
9,418 97
Le bénéfice brut de 1905 est donc de fr. 1,620,289 16

V E N T E D'ÉLECTRICITÉ.
Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1905
est de 3,264.
Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs
Bijoutiers et orfèvres .
Cafetiers, restaurateurs et hôteliers
Maisons de confections
Médecins, ingénieurs, avocats, notaires
Négociants divers
.
.
.
.
Rentiers et divers
.
.
.
.
Théâtres
.
.
.
.
.
.
Bâtiments communaux et provinciaux .
»
de l'État
,
.
.
.

.
.

103
66
176
70
242
1,000
1,535
10
30
32
3,264

Le nombre des lampes installées sur le réseau (réduites en
unités de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics
de la Grand'Place et du Parc, est de 192,671 (i83,756), soit une
moyenne de 247 (-¿54) lampes par 100 mètres courants de rue
canalisée.

— 796 —
Dans ce nombre sont compris, pour leur valeur en unitéslampes de 16 bougies, 3,543 (3,205) lampes à arc et 225 (i )
moteurs électriques. Ces moteurs, d'une puissance variant de
1/10 à 23 chevaux, forment un total de 557 (449) chevaux.
64

Le maximum du débit pendant l'année, constaté le 21 décembre, a été de 31,270 (28,240) ampères, correspondant à environ
62,540 ( 5 6 , 4 8 0 ) lampes de 16 bougies fonctionnant simultanément, soit 32 (32) p. c. du nombre des lampes installées.
La vente totale d'électricité pour éclairage ayant été, d'après
le compte d'exploitation, de 35,529,578 hw.-h., lesquels ont
rapporté 2,155,265 francs, le prix de vente moyen pendant
l'exercice 1905 a été de fr. 0-06 (0-06) par hectowatt-heure.
Ila été débité pour l'éclairage public 407,130 hw.-h., dont
138.690 pour la Grand'Place, 92,400 pour la Place de la Bourse
et 125,660 pour le Parc.
Le total des hectowatts-heures livrés pendant l'année s'est
élevé à 38,616,726 (33,815,752).
L'éclairage des bâtiments de l'Etat dénommés dans la convention du 5 décembre 1894 a été payé à raison de fr. 0-056
l'hectowatt-heure, conformément aux termes de ladite convention. La quantité consommée pour ces bâtiments a été de
2,001,122 hectowatts-heures.
Le prix principal de vente de l'électricité est de 7 centimes
les 100 watts-heures. Le prix moyen de vente calculé ci-dessus
est inférieur à ce chiffre par suite des réductions consenties soit
par convention spéciale à l'Etat, soit aux particuliers en vertu
du règlement, qui accorde le prix de faveur de 5 centimes pour
les vitrines et la réduction de 20 p. c. pour les consommations
au delà de 3,500 francs par an.
Les abonnés qui paient l'électricité à 5 centimes l'hectowattheure moyennant l'engagement de consommer annuellement
pour une somme minima de 7,500 francs, sont au nombre
de 22 (21).
Le nombre total des installations intérieures exécutées par
la Ville jusqu'au 31 décembre 1905 est de 207. De ce nombre :
10, avant coûté fr. 15,878-97, ont été pavées au comptant;
155, ayant coûté la somme de fr. 146,598-23, sont données

en location aux conditions du règlement; 42, ayant coûté
fr. 46,761-69, sont payées par annuités. Le total des annuités
payées à ce jour est de fr. 31,919-85.

***
ÉCLAIRAGE P U B L I C .
L'éclairage public comprend l'éclairage de la Grand'Place
par 2 lampes de 20 ampères, celui de la Place de la Bourse par
4 lampes de 20 ampères, celui de la Galerie du Parlement
par 3 lampes de 10 ampères et celui du Parc, pendant la saison
d'été, par 42 lampes de 12 ampères.

70S —

— 799 —

ADMINISTRATION DES HOSPICES ET SECOURS

BUDGETS POUR 1906

Rapport du Collège et Cahier d'explications

— 8f><>

_

il'»
isW:e

Si. .í
i*.,
afais, Ir

•s.

i.

HB. . .

Ha, f

gradone ài

-il

- m -

BUDGETS

D E S HOSPICES

POUR L'EXERCICE

1906.

E T D E L A BIENFAISANCE
—

RAPPORT

FAIT,

A U NOM DU

COLLÈGE,.PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

Le Conseil g é n é r a l des hospices nous a fuit parvenir, pour ê t r e
soumis à votre approbation, les budgets pour 1900 des Hospices
et de la Bienfaisance.
Ces budgets se r é s u m e n t comme i l suit :
A.

— Budgets

extraordinaires.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

. fr.
. .

2,534,315 45
2,337,650 67

1,334,196 30
453,700 »

3,868,51175
2,791,350 67

Excédents, fr.

196,664 78

880,496 30

1,077,16108

RECETTES.
DÉPENSES.

B.

—- B u d g e t s

Hospices.

ordinaires.
Bienfaisance.

Totaux.

. fr.
. .

2,673,155 39
2,241,086 52

782,353 01
734,093 30

3,455,50S 40
2,975,179 82

Déficit, fr.

432,068 87

48,259 71

480,328 58

DÉPENSES.
RECETTES.

Il y a donc à l'ordinaire un déficit total de fr. 480,328-58, soit
une diminution de fr. 89,912-87 comparativement aux budgets de 1905 (1).
En ajoutant à ce déficit la somme de 115,000 francs à payer
directement par la Ville pour l'entretien des mendiants et des
(1) Montant réel des déficits des Administrations charitables pour les
dix dernières années.
En
»
»
»
»

1895 .
1896 .
1897 .
1898 .
1899 .

fr. (A) 69,159 60
. 541,824 31
. 603,340 13
. 548,770 47
. 446,943 13

En
»
»
»
»

1900
1901
1902
1903
1904

482,995
586,179
587,970
322,849
411,266

20
89
78
67
91

(A) Cette diminution exceptionnelle de déficit est due à l'encaissement
au compte de 1895, des fermages se rapportant aux exercices 1894 et 1895.
I. - 53.

— 802 —
Vagabonds, on constate que le montant du découvert à supporter
par la caisse communale est évalué à fr. 595,328-58 (1).
Comparés aux budgets de 1905, les budgets pour 1906 des
deux branches de l'assistance publique présentent les différences
principales ci-après :
A.
BUDGETS

HOSPICES.
EXTRAORDINAIRES.

Recettes. Diminutions : de 10,000 francs pour les cautionnements et dépôts divers, chiffre basé sur la moyenne des
années précédentes ; de 8,000 francs pour les frais de voirie, de
clôtures et de mesurage de terrains.
Augmentations
: de 5,000 francs pour le remboursement de
rentes et de créances hypothécaires ; de 80,000 francs pour la
vente de biens ruraux ; de 75,000 francs pour les legs et donations ; de 36,500 francs pour les frais d'entretien d'indigents
é t r a n g e r s à la V i l l e , chiffres basés sur les prévisions et la
moyenne des a n n é e s a n t é r i e u r e s .

Dépenses. Diminutions : de 3,500 francs pour les frais
d'ameublement des établissements hospitaliers; de 11,000francs
pour l a restitution de cautionnements et de dépôts.
Augmentations. Augmentations de 114,310 francs pour les
travaux de construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers (voir tableau pp. 10 et 11); de 79,000 francs
pour l'acquisition de biens, dù au projet d'acquisition d'un terrain
appartenait à l'hôpital Saint-Jean et destiné à la construction
de l'hospice Jouët-Rey, — l a recette « Vente de biens ruraux »
est a u g m e n t é e , par contre, de 80,000 francs, — de 100,000
francs pour les placements en fonds de l'Etat; de 23,000 francs
pour les frais de trottoirs et de clôtures et de 86,000 fraies pour
les frais de déblais, d'égouts et de pavage, —les travaux qui
donnent lieu aux dépenses de l'espèce sont imposés par les administrations communales; — de 40,000 francs pour le remboursement de capitaux, chiffre basé sur la moyenne des dernières
(1) M o n t a n t total de l ' i n t e r v e n t i o n de l a caisse communale pour les
dix d e r n i è r e s a n n é e s .

1895
» 1896
» 1897
» 1898
» 1899

EH

fr. (A) 219,036 39
. . 631,900 04
, . 733,428 28
. -. 681,576 16
. . 548,770 47

En
»
»
»
»

1900 .
1901 .
1902 .
1903 .
1904 .

.
.
.
.

. fr.
. .
. .
. .
.
.

601,853 13
702,920 05
694,139 97
431,052 15
518,006 61

(k) Cette d i m i n u t i o n e x c e p t i o n n e l l e de déficit est due à ' c a
™ïï
au compte de 1895. dos fermages se r a p p o r t a n t aux exercices 1894 et 18J&.
I

e n

i s s e

t

— 803 —
années : de 10,900 francs pour les avances au service ordinaire
des frais d'entretien des étrangers ; de 4,000 francs pour les
frais divers et imprévus.
BUDGET

ORDINAIRE.

Recettes. Diminutions : de fr. 4,608-58 pour les fermages,
par suite du renouvellement de baux et de la vente de parcelles -,
de 2,459 francs pour les loyers des maisons et caves, en raison
principalement de l'expropriation d'un immeuble.
Augmentations : de 3,000 francs pour les coupes de bois ;
de fr. 2,895-83 pour les rentes et cens, résultant des legs
De Rudden et Van Meyel ; de 2,586 francs, montant de l'intérêt
d'une partie du legs du D ' Henriette ; de 18,000 francs pour
l'entretien des malades étrangers à la Ville, et de 6,000 francs
pour les rétributions des malades payants à l'hôpital SaintJean, — basées sur les recettes des années antérieures.
1

Dépenses. Diminutions : de 33,350 francs pour les réparations ; de fr. 11,813-33 pour les traitements des employés ; de
11,400 francs pour la nourriture; de 6,500 francs pour les
vêtements; de 5,100 francs pour le blanchissage et le nettoyage.
Augmentations : de 15,260 francs pour le traitement des
médecins et chirurgiens ; de 15,400 francs pour les médicaments; de 13,650 francs pour l'entretien dans d'autres établissements ; de 7.350 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier,
et de fr. 3.518-06 pour les frais de plantations, locations,
bois, etc. Une dépense de 2,600 francs est prévue pour la première fois pour l'école des infirmières.
B.

BIENFAISANCE.

—

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

Recettes. Diminutions : de 24,428 francs pour les concessions de briqueteries, suivant estimation pour 1906 ; de
240,000 lianes pour les legs et donations, — l'année antérieure
comportait le legs Candeilh de 250,000 francs.
Augmentations : de 14,750 francs pour le remboursement
de rentes et de créances hypothécaires, basées sur la moyenne
des années antérieures ; de 2,000 francs pour le rembourse*
ment de frais de voirie, de clôture, etc. ; de 30,000 francs pour
la vente de biens ruraux suivant les estimations faites pour
l'exercice en cours.
Dépenses. Diminutions : de 19,800 francs pour les travaux
de construction et de grosses réparations aux propriétés, — i l
ii y a pas de travail de ce genre à effectuer en 1906 ; — de
'200,000 francs pour le placement en fonds de l'Etat, en raison
des réapplicats disponibles prévus.

À ugmmtatiom : de 17,000

francs pour les frais de trottoirs
et de c l ô t u r e s ; de 7,000 francs pour les frais de déblai, d'égouts
et de pavage et de 3,000 francs pour les frais de vente de biens
ruraux, suivant les estimations faites et les moyennes des années
antérieures.
BUDGET

ORDINAIRE.

Recettes. Biminutions : de 2,500 francs pour les coupes de
bois suivant l ' é v a l u a t i o n faite ; de 3,500 francs pour les intérêts
du p r ê t fait au M o n t - d e - P i é t é , — un remboursement de
100,000 francs a é t é o p é r é .
Augmentations : de fr. 11,974-48 pour les fermages,en raison du renouvellement de baux ; de fr. 10,652-37 pour les
i n t é r ê t s de fonds de l'Etat, — un nouveau capital defr. 747,079-13
du fonds 3 p. c. a é t é acquis ; de fr. 3.451-50 pour les intérêts
de fonds publics autres que ceux de l'Etat, représentant les
revenus de valeurs provenant du legs Candeilh ; de fr. 7.030-79
pour les rentes et cens — deux rentes au capital de fr. 30.687-83
ont é t é r e m b o u r s é e s ; par contre la succession Candeilh
comprenait trois rentes au capital de 195,000 francs ; de
50,000 francs pour les recettes diverses et imprévues, provenant
de la part de l a Bienfaisance dans le produit de l'expropriation
de deux immeubles rue T e r a r k e n , 6 et 8 (succession Brias)

Dépenses. Augmentations :

de 7,000 francs pour les
secours en argent et de 20,000 francs pour les secours monsuels à des vieillards, basées sur les dépenses de 1904 et celles
du premier semestre 1905.
Il est créé u n nouvel article « Traitement du secrétaire
g é n é r a l » — 4,000 francs. Comme il est admis pour le receveur
et le c o n t r ô l e u r de l'administration charitable, i l y a lieu de
faire supporter par le budget de la Bienfaisance 1/3 du traitement du s e c r é t a i r e g é n é r a l .
Les recettes et les d é p e n s e s p o r t é e s aux budgets ordinaires
des deux branches de l'assistance publique se décomposent dans
les proportions suivantes :
R E C E T T E S (1).
Hosp ces.
.
P
r
o
p
r
i
é
t
é
s
r
u
r
a
l
e
s
,
d
r
o
i
t
de
A
chasse et coupes de b o i s (d) .
11.8%
B . P r o p r i é t é s u r b a i n e s , m a i s o n s et
2.7 »
caves, t e r r a i n s à b â t i r (d).
C . F o n d s p l a c é s . — R e n t e s et cens,
fonds de l ' E t a t et autres et d r o i t s
50.8 »
D . R e m b o u r s e m e n t de frais d ' e n -

E . Recettes d i v e r s e s (d).

6.1 »

A

Bienfaisance.
. . 22.5°/'

B

1.6 »

C

et.9 »

D . R e m b o u r s e m e n t de secour:i(a). 2 . 3 .
E . Collectes, dons,

recettes di. 11-7 »

(1) L e s postes m a r q u é s (<t) sont e n a u g m e n t a t i o n , c e u x m a r q u é s (d) son
s u r les postes c o r r e s p o n d a n t s d u budget p o u r 1905.

DÉPENSES (1).
Bienfaisance

Hospices.
A . (d)

A. Frais d'administration :
1. Traitements des e m p l o y é s , garçons de bureau, pensions, salaires
des hommes de peine et concierges et frais de bureau (d).
.

1.8%
B . (a)

B. Frais nécessités par la distribution de Vassistance :
1. Locaux : R é p a r a t i o n s ,
badigeonnage, assurance contre l'incendie (d)
2. Service i n t é r i e u r , mobilier,blanchissage et netloyage, é c l a i r a g e ,
chautïage et eau,
nourriture,
boisson, v ê t e m e n t s et coucher du
personnel (d)

5.

2. Médicaments (a)

7.7 »
9.9

b) Secours m a t é r i e l s : 3. Entretien
des malades ou pensionnaires :
nourriture, boisson, v ê t e m e n t s ,
coucher, pensions et r é t r i b u t i o n s ,
trais d'entretien dans d'autres
établissements, culte,
inhumations, part dans le fonds c o m mun (d)

»

38.7 »

.

1-S

2. (a)

0.0

C. Secoux^s médicaux :
1. Traitement des médecins, etc. (d)

1.9

2. Médicaments, bandages, frais
d'accouchement (d)
. . . .
7.8
b) Secours matériels : 3. Entretien
à chai'ge de la Bienfaisance.
Remboursement (d) . . . . 13.2
4 Secours mensuels à des vieillards (a) . . . .
. . . 35.8
5. Secours en argent (a). . . .
6.
6. Secours en nature (a) . . . 12.4
7. Secours à des étrangers (a). .
1.3
8. Secours en nature à des vieillards pensionnés (o) . . . .
1.2
D . (a)

D. Charges diverses :
Rentes et charges,
divers (d)

'

17 .

C. Secours aux indigents :
Secours m é d i c a u x : 1. Traitement des m é d e c i n s , instruments
etappareils,traitement des s œ u r s ,
service des recherches cliniques,
traitement des infirmiers, infirmières, etc. (a)

15. 7

non-valeurs,

2.9 »

Au litt. b des d é p e n s e s des H o s p i c e s , i l est t e n u compte des
fnus de n o u r r i t u r e , de boisson, de v ê t e m e n t s et de c o u c h e r de
tout le personnel a t t a c h é aux d i f f é r e n t s é t a b l i s s e m e n t s h o s p i taliers. Le montant en varie n é c e s s a i r e m e n t s u i v a n t r é t a b l i s s e ment, pour les motifs é n o n c é s dans notre r a p p o r t sur les budgets
de 1899 : i l est d'un s i x i è m e de l a d é p e n s e totale de L'établissement, pour cet objet, à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e , d ' u n quart a
l'hôpital S a i n t - J e a n , de l a m o i t i é à l a M a t e r n i t é et au refuge de
la Tour de F r e i n s , d'un t i e r s à l'hospice des E n f a n t s a s s i s t é s ,
d'un c i n q u i è m e à l ' h ô p i t a l m a r i t i m e de G r i m b e r g h e , d'un onzième à l'Infirmerie et d ' u n d i x i è m e à l'hospice des O r p h e l i n e s .

(1) Les postes m a r q u é s (a) sont en augmentation, ceux m a r q u é s (d) sont en
iminutionsur les postes correspondants du budget pour 1905.

3.3

— 806

—

Numéro
des
articles

N A T U R E

du

DES

RECETTES,

itP'

budget.

1«.

RECETE

Excédent des recettes extraordinaires de 1904 sur les dépense»
même nature
Remboursement de capitaux

.

Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires.

. .

Vente de fonds publics
Vente de biens ruraux
V e n t i de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)

.

.

hegs et donations

.
. . . . . .

Fondat'on Roger de Grirnberghe

22,1!

Fondation Recq de Malzine
Fondation Jouët-Rey
I n t é r ê t s du le^s Germain, à capitaliser
I n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds ds l'Etat .
Capitaux appartenant'à des pupilles de l'Administration .
Cautionnement et dépôts divers
. .
Frais de voirie, de clôtures et de mesurage de terrains . •
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville et d'aliénés 1
xcllois
Concessions de briqueterie.
. .
Produits divers et imprévus.

.

.

.

.
Totaux

— 807

-

»1(8*

MONTANT DES RECETTES

faites

portées

présumées

AU B U D G E T

par le

arrêtées p.u* lo

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

CONSEIL COMMUNAL.

1903.

pour 1906.

j 1901.

^ORDINAIRES.

1,029,473 58
50,000
3,000
10,000

968,065 14
50,000

»

2,500 »
15,000

»

968,065 14
50,000 »
2,500 »
15,000 »

20,000

20,000 »

20,000

»

300,000

380,000 »

380,000

»

280,000

280,000

280,000

»

»

3,000 »

3,000 »

3,000 »

125,000 »

200,000 »

200,000 »

22,190 67

21,990 67

21,990 67

5,014 25

4,068 50

4,068 50

27,689 84

29,943 45

29,943 45

240 52

247 69

12,500 »

13,000 »

1,000 »

1,000

»

247 69
13,000

»

1,000

»

55,000 »

45,000 »

45,000 »

25,000 »

17,000 »

17,000 »

440,000

476,500 »

476,500

»

6.235

6,000 )>

6,000 »

1,000

1,000

1,000

2,416,343 86

2,534,315 45

»

»

2,534,315 45

SUS

Numéro
des
articles
du

—

N A T U R E D E S DÉPENSES.

budget.

B - DKl'I-Ns
Excédent des dépenses extraordinaires du compte de I9i
sur les recettes de même nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte pemiltièi
la dépense n'ayant pas été justifiée
I
Travaux de construction ou de grosses réparations aux p
priétés louées
§!
Travaux de construction ou de grosses réparations aux bi
ments hospitaliers
ï
Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers
. . . .
Acquisition de biens
Placement en fonds de l'Etat
Frais, droits et charges de legs et donations
Frais de procédure
,
Frais de vente de biens ruraux
Frais de vente de propriétés urbaines
. .
....">
Frais de trottoirs et de clôtures de terrain
Frais de mesurage
Frais de déblai d'égouts et de pavage
Nouvelles plantations
Remboursement de capitaux
Reddition des comptes de tutelle aux pupilles de FAdminist
tion
m
Restitution de cautionnements et de dépôts
Intérêts avancés lors de la vente de fonds de l'Etat . . •
Prêt à l'administration du Mont-de-Piété . . . •
Avance au service ordinaire des frais d'entretien des indigd
étrangers à la Ville et de ceux à charge de l'Etat, de la P
vince et du fonds commun
Fondation Roger de Grimberghe
• ••
Frais divers et imprévus
•
Total. •
Recettes.
Dépenses.

Excédent de recettes présume.

— 800 —

MONTANT DES DÉPENSES
portées
AU B U D G E T
de l'exercice
l!>0,;.

faites
en 1904.

!

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1906.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

'RA0RD1X AIRES.

3,050

968,065 14

I

100 »

705,550
5,500
1,000
400.000
60,000
500
30.000
28,000
13,000
2.500
15^000
550
20,000

819,860
2,000
80,00')
500,000
60,000
500
30.000
28,000
36.000
2.700
101,000
1 /'OO
60.000

1.000
56.000
14^000
50,000

1,000
45,000
13,000
50,000

100

»

810.860
2,000
80.000
500,000
60.000
500
30.000
28.000
36,000
2,700
101,000
1,000
60.000
»
»
»
»

1.000
45,000
13,000
50,000

»
»
»
»

450.600 »
22,190 67
5.000 »

476 500 »
21,990 67
9.000 »

476,500 »
21,990 67
9,000 »

1.802,440 67

2,337.650 67

2,337,650 67

2,416,343 86

2.534,315 45

2,534,315 45

1,892,440 67

2,337.650 67

2.337.650 67

523,903 19

196,664 78

196,664 78

— «sic —
Numéros
des
articles

NATURE DES RECETTES.

du
budget.

C.

I
1

RO

SECTION.

—

-

REC'ETTi'

Revenus patrimoniaux.

Fermages des biens ruraux

2

Loyers des maisons et caves

3

Terrains à b â t i r , loyers et fermages

4

Droits de chasse

5

Coupes de bois

6

Rentes et cens

„

7

Rentes t r a n s f é r é e s

8

I n t é r ê t s de fonds de l'Etat

9

I n t é r ê t s de fonds autres que ceux de l'Etat

10

I n t é r ê t s des c a p i t a u x ' p r ê t é s au Mont-de-Piét•'•

11

I n t é r ê t s du prix de ventes d'immeubles

12

Intérêts de l a dotation des sourds-muets et aveugles.

13

I n t é r ê t s du legs Stock à payer aux refuges Sainte-Gertrade
des Ursulines

.

14

I n t é r ê t s de l a fondation de M . Piron-Vanderton

15

I n t é r ê t s de l a fondation de M

156

I n t é r ê t s de l a fondation de M . le Docteur Henriette .

m 8

. .

Yanderton, veuve Piron
. .

Total.de la 1" Section. .

2

e

SECTION.

Recettes diverses.

16

I n t é r ê t s de l a dotation de l a caisse des pensions des employés

17

Cotisations des participants

id.

id.

Part de l a Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insufifisaM
des ressources de l a caisse des pensions
19
20

Recettes i m p r é v u e s
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sepul
ture
• '
Total de la 2 Section.
e

-

811

—

MONTANT DES RECETTES

faites
en I90i.

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 190G.

portées
Al BUDGET
de l'exercice
1903.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

IINAIRES.

237,402 15
57,665 55

239,067 81
57,868

»

234,459 23
55,409

»

234,459 23
55,409

»

6,558 49

0,297 73

6,169 21

6,169 21

11,520 55

11,372 05

11,205 60

11,205 60

29,494 21

•16,000

19,000

19,000

»

»

»

8,647 32

6,406 66

5.751 49

8,647 32

4,040 28

3,927 80

3,895 22

3,895 22

)62,994 64

988,727 75

1,001,577 75

1,001,577 75

34,035 16

34,002 91

33,988 91

33,988 91

»

»

65,100

65,100

»

66,850 »

66,850

19,135 86

18,490 43

17,072 52

1,019 30

1,019 30

1,019 30

1,019 30

1,570 56

1,600 35

1,625 51

1,625 51

1,199 54

1,199 54

1,199 54

1,199 54

- 1,030 60

1,030 60

i

»

440,923 55

5,130 41

17,072 52

1,030 60

1,030 60

»

2,586

2,586

1,453,205 82

1,463,985 71

5,127 33 •

»

5,136 44

»

1,463,985 71

5,136 44

17,212 »

17,600

»

17,900

»

16,862 89

20,000

»

18,500

»

18,500

»

85,000

»

85,000

»

9,400

»

9,400

»

84,221 89

85,000

9,510 60

9,000

132,937 79

»

136,727 33

135,936 44

17,900

»

135,930 44

Numéros

des
articles

NATURE DES RECETTES.

du

budget.

3

e

SECTION. — Restitutions

d'avances.

21

E n t r e t i e n des malades indigents é t r a n g e r s à la Ville

22

E n t r e t i e n des malades de Bruxelles à charge de la province d
Brabant d u fonds commun de cette province et de l'Etat en vert
de l'art. 10 de l a l o i du 27 novembre 1891 sur l'assistant
publique

2:5

R é t r i b u t i o n des malades payants à l'hôpital Saint-Pierre. .

24

R é t r i b u t i o n des malades payants à l'hôpital Saint-Jean . .

25

R é t r i b u t i o n des malades payants à l'hospice des convalescents

26

R é t r i b u t i o n des malades payantes à l'hospice de la Maternité

27

Rétribution
berghe

28

Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la ville <
Bruxelles

29

Remboursement de primes d'assurance

des enfants payants à l'hôpital

30

id.

de frais de location

31

Id.

de frais de bornage .

32

Id.

de frais de contributions

33

Id.

de frais d'adjudication

34
35

. .

Roger de Gril

.
.

.

• •

.

Pensions des élèves sages-femmes
Contingent de l a Bienfaisance dans les frais d'administratif.
générale
.

Total de la S* Section.

-

813

-

MONTANT DES RECETTES
portées

présumées

AU B U D G E T

par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

190Ì).

pour

450,000

arrêtées par le

1906.

468,000

CONSEIL COMMUNAL.

468.000

7.900 51

9,600

8,500

»

53,950 30

50.000

50,000

»

50,000

61,231 25

57,000

63,000

»

63,000

1,000

1,500

»

1,500

1,650 20

2,000

1,800

»

1,800

6,043 68

8,000

»

8,000

»

8,000

»

2,340 88

3,000

»

2,800

»

2,800

»

»

706 69

724 62

714 37

8,500

714 37

5,187 »

3,000

»

1,600

»

1,600

»

449 87

250

»

150

»

150

»

1,969 17

1,800

»

1,900

»

1,900

»

2.257 84

2,500

»

2,300

»

2,300

»

5,069 58

4,900

»

4,900

»

4,900

»

26,000 »

26,000

»

26,000

»

26,000

»

05U52 44

619,774 62

641,164 37

641,164 37

-

Sii -

N A T I l î l E DES RECETTES.

4

e

SECTION. —

Recettes destinées à établir l'équilibre
budgétaire.

Subside de la commune pour couvrir l'insut'lisance des rewsj
des hospices
'

Total de la 4° Section.

Total de la l Section.
id.
2*
Id.
id.
Id.
id.
4
Id.
r e

E

T O T A L GÉNÉRAL DES RECETTES.

.

MONTANT DES RECETTES
portées
faites
en 1904.
,

présumées

AU B U D G E T

par la

arrêtées par le

de l'exercice

COiNSElL GÉNÉRAL
pour 1906.

CONSEIL COMMUNAL.

190o.
„,

"

»

»

»

140,923 55

1,453,205 82

1,463,985 71

1,463,985 71

.132,937 79

136,727 33

135,936 4 4

1 3 5 , 9 3 6 44

354.152 44

619,774 62

6 4 1 , 1 6 4 37

6 4 1 , 1 6 4 37

»

»

»

»

228,013 78

2,209,707 77

2,241,086 52

2 , 2 4 1 , 0 8 6 52

SII,

AVEUGLJ
J

ET SOURDS-M
Allocations
budgétaires.

R EO KTTKS.

A.
DIMINUTIONS.

Recq de Malzine

.

.

.

.

Cautionnements et dépôts divers .
Frais de voirie, de clôture et de
Concessions de briqueteries

.

o' B

A U G M E N T A T I O N S .

Excédent des recettes extraordinaires de
l'exercice 1905 sur les dépenses de
même nature
fr.
Remboursement d'actions et d'obligations
Fondation Roger de Grimberghe .
Id.

g o

mesnrnge
.

.

.

61,408
500
200
945
10,000
8,000

44
»
»
75
»
»

235 »

s a

Remboursement de rentes et de créances
hypothécaires
fr.
Vente de biens ruraux

5,000
80,000

Legs et donations

75,000

Fondation Jouët-Rcy
Intérêts du legs Germain à capitaliser.
Id.
avancés lors de l'achat de fonds
de l ' E t a t . . .
Frais d'entretien d'indigents étrangers.

2,253 61
7 17
500

c E>

-G CD
^ <^

ft*
CD Ct>

CD CO
O
et. G*

36.500
£!" CD

CD

Total.

. fr.

81,289 19

Total.

. fr

CD
O CD
V X

199,260 78
81,289 19

Différence en plus sur les recettes fr.

117,971 59

S-g
5'
CD
CD

B. — D E P E N S E S .
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés louées . . . fr.

Travaux de construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers . fr.

2,950

Acquisition de biens

Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers

79,000 »

3,500

»

Placement en fonds de l'Etat

Restitution de cautionnements et de d é p ô t s .
11 ,000
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de
l'Etat
1,000

»

Frais de trottoirs et de clôture de terrains.

»

Frais de mesurage

Fondation Roger de Grimberghe .

»

.

.

. 200

100,000 »

. fr.

Frais de déblai, d'egoilt et de pavage

. .

Nouvelles plantations

450
40,000 »

Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents étrangers . . . .

16,900 »

'l'<Tr;iiiis *'* bAtil* .
1Z> loits

du cijaase.

.

-

.

.

1

f~ï«

JLf^.

4,000 »
Total.

. fr.

463,860
18,650 »

Différence en plus sur les dépenses.

. t'r.

445,210

C'oapea « t « ^ bois
Itcinte» «t. C « M I S
lnt^i-ets do-i fonds cl

'• r-t

I

I 4 ;« t

»

86,0^0 »

Remboursement de capitaux

18,050 »

f-"«'.-».»j» £g% ttm * t »
I.i < •I I H
•-•(.-iiiiv..
«-..—i « i o t - 4 l l l t t i l s O l i a O t. «-ja.v«-s-i

23,000 »
200

Frais divers et imprévus
Total.

114,310 »

»

A.

KKC
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS .

Fermages des biens rumux.
Loyers des maisons et caves
Terrains à bâtir

.
.

.
.

. fr.
. .

Intérêts de fonds publics autres que ceux
de l'Etat
Id. de capitaux prêtés au Mont-de-Piété
Id. du prix de vente d'immeubles .
Caisse de pension. Parts de laBienfai ance
et du Morït-de-Piété dans l'insuffisance.
Entretien des malades de Bruxelles à
charge de la Province, du fonds commun
Rétributions des malades à la Maternité.
Frais d'entretien des syphilitiques à charge
de la Ville . •
Remboursement de primes d'assurances .
Remboursement de frais de location .
Remboursement de frais de bornage .
Remboursement de frais (Tadjudication .
Total.

. fr.

4,608
2*58
128
166
32

58
»

52
45
64

14 »
1,750
1,417 91
1,500
1,100
200
200
, 10 25
1,400
100
-200
15 ¿287 35

_

Coupes de bois
fr.
Rentes et cens
Intérêts des fonds de l'État
Intérêts du legs Stock
Intérêts de la fondation de M. le D Hen-

3,000 »
2,895 83
12,850 »
25 16

r

riette .

caisse de pension. Intérêts de la dotation
Caisse de pension. Cotisations des participants
Donations pour concessions de sépulture .
Entretien de malades étrangers à la Ville
Rétribution des malades payants à l'hôpital
Saint-Jean
Rétributiondesmaladespayantsàl'hospice
des comalescents
Remboursement de contributions . . .

5

g g
•« j
g- s
g %
-~
a

(

2,586

» %%
en9 11 g- g
g? g
300 » S o
400 > o ^
18,000 » !p ^
Ç- g
6,000 » È crc
a>500 » *, »-s
100 »
g"
-

N

»—< •

•1

CL

Total.
Différence en plus sur les recettes,

,

. fr.
fr.

46,666 10
15.287 35
31,378 75

CD

£
g>

— 820 —

Hôpital

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital
Saint-Jean.

DÉHflWtM. Saint-Pierre

B.

!» A

m

t

,

:

y

c
s

r
i' •

1:

S

es

&

z

3

J

§

*

Réparations

fr.

4,000
100

_
500

[M
—

—

. t

Primes d'assurance contre l'incendie .

—

—

—

—

Traitement des employés

—

1,000

—

200

—

—

300 r "

—

—

—

—

- il "

—

—

100 ti '

1,250

1,250

—

-

6,000

6,000

3,000

5,100

2,550

700

Service des recherches cliniques.

—

1,000

—

Nourriture

—

—

1,000

Salaire des concierges, garçons de bur., etc.

Traitement des médecins, chirurgiens, etc.
Instruments de chirurgie, appareils, etc.

900

.

Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier

. . . .

Eclairage et chauffage

Plantations, locations, bois, contributions.
Dépenses diverses et imprévues . . . .
TOTAUX, fr.

-

500 I "

-

- I- -

—

1,700

—

—

5,300

—

—

—

—

—

—

—

—

6,000

—

—

•—

—
—
—

4,000

—

—

—

—

— i

—

—

—

—

—

—

—

—
—

—

100
. . . .

- 1 "'

—

—

Rentes et charges sur les biens

L-

300 ri *
200 l -

200

800

Pensions ou rétributions pécuniaires

1

200
28,450

19,500

300

400

1,000

-

-

1 "-

—
- \~ 1~ -

-

Il "

1-

-—

1

•m I

•

50
I

1-

25

! -

—1 ,
50

5,400 2,050

- :.u

%
300

— 821

allocations
91

d
&

—
1

m

C

'S-

G

M

O

—
o
ad

—
<

o

200

1,000 »

—

400

—

—

:

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

50

—

360

Frais généraux.

—

Hôpital
de Grimberghe.

f.

—

Refuge de la Tour
de Freins.

du budget de 1905.
c

SI

tD

—
—

0 03

—

3,166 67

100

—

100

—

—

1,000

150 »

—

400

8,900

3,500 »

—

500

300 »

—

1,900 »

—

—

1.300 »

—

—

—

200 »

—

—

—

3,700 »

—

100

—

500 »

—

500

—*

—

—

100

—

—

—

—

14.000 »

200 »

—

\

—
—

2,700

50

50

—

—

200

—

—

—

25

—

—

150 »

2,751 Hi
3,518 06

—

1,160

150

225

000

1,000 »

,050

300

12,700

13,750 03

20,269 22

4,816 67

— 822 —
2° Diminutions

sur les allom

Ti «
NATURE DES DEPENSES

'SA

Réparations

16,000

fr.

Badigeonnage

2.600
1.00

5,950

Traitement des employés

1,000

Salaire des concierges, garçons, etc.
Frais de bureau

150

300

4,000

3,000

200

Médicaments
Instruments de chirurgie, etc.
Frais de culte
Nourriture
Boisson.
Vêtements

4,500

Coucher

5,200

1100

Pensions ou rétributions pécuniaires .
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage

.

.

.

.

2,000

400

800

1,500

400

350

23,200 14.700

750

Eclairage et chauffage

500

liais d'inhumation

200

Part dans le fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues

3C0

.

TOTAUX,

fr.

21,800

I

/

I

co

co

Oi
CD

o

o
o

—

o

O

o

O'
CD

o

Cn
O

CD

Mnfants aasisl és.
es

o

o

Hospic s-Kéums.
1

co

co

^1

o

ce

co
o
o

co

o

o
o

o
r—

O
O'
o
o

o

1

1

1

1

1

1

1

1

co
o
o

1

o
o
o

1

1

1

1

1

CO
o

1
1

o

1

1

o<
o
o

1

1

1

c
o

o

Ci

o
o

co
o
o

—

Ci

O
O

CC
O'

o

1

Pachéeo

1-^

Ci

o

1
1

Hôpital Roger
de Grirnberghe

o
o

^

co
o

1

Refuge de la Tour
de Freins.
In en<és,
aveugles et
sourde-muets.
c

co

co
o<
o

o<
o

t o

co
IO

o

o

o

c o

Frais généraux

tO

o

o

Finis
d'administration
générale.

— 824 —
Voici la récapitulation des taldea ux qui précèdent, en ce nui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre .
»
Saint-Jean

.

.

.

fr.

6,65U

3,700 »
0,300 »

»

2,200

»

(¡75

Les augmentations
s'élèvent à

prévues

sur

»

350 »

»

.

sur

1,050 »
7,950 »

11,745 03

Totaux, fr

Les diminutions prévues
s'élèvent donc à . . .

»

»

»

Hôpital Roger de Grimberghe.
Refuge de la Tour de Freins . .
I n s e n s é s , aveugles et sourds-muets
Invalides placés à la campagne.
Frais d'administration générale

0

4,380 »
2,600 T>
12.510 »

»

Enfants assistés

Diminutions.

»

>>

12,770 02
4,666 67

»

38,712 72

41,870 «
38,712 72

les

les

dépenses
fr.

3,157 28

recettes
fr.

31,378 75

I l y a, par conséquent, comparativement au budget de 1905, une diminution de charges de fr.
L e déficit prévu au budget de 1905 était de
Celui à prévoir pour 1906 sera de

.

.

34,536 03

.

466,604 90

fr.

432,068 87

B U

— 825 —

II

BIENFAISANCE

— 32(1 —

N A T U R E DES RECETTES.

liti

E. - RECETTE
Excédent des recettes extraordinaires de 1904 sur les dépenses!
même nature
ll|
Remboursement de capitaux
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires. . .
Remboursement de secours accordés à des étrangers à la ville
Remboursement de frais de voirie, de clôture, etc. . . . :
Vente de fonds publics
Vente de biens ruraux
'*W!
Vente de propriétés urbaines
Concessions de briqueteries
Montant de legs et donations
Recettes diverses et imprévues
Totaux.

.

%

180.
32

|U5£
(

— 827 —
BISCE.
MONTANT DES RECETTES
-

faites
en 1904.

portées
AU B U D G E T
de l'exercice
190*.

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 190 >.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

UORDINAIRES.

759.042 96

759.042 96

895,496 30

50,000

»

50,000

1,000

»

1,000

40,489 68

250

»

15,000

12,162 55

12,000

171 22

10,000

170.000 »
»

»

12,200
»

12,000

50,000
»
»

»

»

1,000

»

15,000

»

12,200

»

12,000

»

»

151,779 »

120,000

»

150,000

173,304 82

180,000

»

180,000

5,703 75

32,428

»

8,000

100,000 »

250,000

»

10,000

56 91

500

,412,740 89

895,496 30

1,415,220 90

»

150,000

»

180,000

»

»

8,000

»

»

10,000

»

500

»

500
1,334,196 30

1,334,196 30

X28 —
Numéros
des
articles

N A T U R E DES DEPENSES.

du
budget.

F. - DÉPENS! '
Excédent des dépenses extraordinaires du compte de 1004suri
recettes de même nature
Somme rejetée du service extraordinaire du compte pénultièm
la dépense n'ayant pas été justifiée
Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriét
exploitées ou louées
Travaux de construction ou de grosses réparations aux locaux d
Comités de charité (pour mémoire)
Frais d'ameublement des locaux des Comités de charité (pa
mémoire)
Frais de trottoirs et de clôtures de terrains
135
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égouts et de pavage
Acquisition de biens
Placement eu fonds publics
Prêt au Mont-de-Piété
Frais, droits et charges de legs et donations
Remboursement de capitaux
Frais de procédure. (Procès relatifs à des droits de propriété, etc
Frais de vente de biens ruraux
Id.
de propriétés urbaines
Avance au service ordinaire de secours accordés à des indigent
étrangers à la ville
Frais divers et imprévus
Totaux.

6443
.50

Recettes.
Dépenses.

Excédents.

.

MONTANT DES DÉPENSES

faites
i 490t.

portées

présumées

AU BUDGET
de l'exercice

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour -1906.

CONSEIL COMMUNAL

1905.

1\0RD1NAIRES.

»

»

0

»

»

19,800
»

lis

310 90
385 51
2,086 62

15,367 99
1,600 »

12,000
3,000

)17,214 59

644,350

»

21 53
»
»

412,710 89

»

»

»

»

14,899 13
15,627 59

66,884 32

liai

»

1,000
2,250
20,000
oûO
500,000
50,000
7(10
5,000
100
12,000
18,000

»

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»

1,415,220 96

18,000
2,400
27,000
500
300,000
50,000
1,500
5,000
100
15,000
18,000

»
»
»
»

»
»
»
»
»

18,000
2,400
27,000
500
300,000
50,000
1,500
5,000
100
15,000
18,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

13,200
3,000

»
»

13,200
3,000

»
»

453,700

»

453,700

»

1,334,196 30

517,214 59

044,350

453,700

895,496 30

770,870 96

880,496 30

»

1,334,196 30
453,700

»

880,496 30

— 830

-

Numéros
des
articles

N A T U R E DES RECETTES

du

budget.

G. - RECETÏÏ
P

8

SECTION.

—

Revenus patrimoniaux.

Fermages des biens ruraux . . . .
Loyer des maisons et des caves
Loyers et fermages des terrains à bâtir
Location du droit de chasse, etc. .
Vente de bois. — Coupes ordinaires .
Intérêts de fonds de l'État . . . .
Intérêts de fonds publics autres que ceux de 'Etat
Intérêts du prêt fait au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la donation Castinel
Rentes et cens

131
2
i
1

14.

Total de la 1" Section
2"

SECTION.

—

Recettes diverses.

Produit des collectes à domicile
'¡9,51.
Dons au profit des pauvres
y ! 7,51
Recettes imprévues
• ; 10,00
Donations faites parles concessionnaires de terrains pour sépultui
^
Total de la 2 Section. .
8

3°

SECTION.

—

Restitutions d'avances.

Remboursement de secours avancés, à charge d'autres coinnmiic
à des indigents qui n ont pas droit à l'assistance puDHque
Bruxelles
' ' *-v! |>H
A reporter. • •,

MONTANT DES RECETTES

faites
en 190».

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1906.

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1903.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

DIXAIRES.

145368 23

133,303 71

7,785 »

9,285

1,222 79

1,153 36

7.794 01
17,933 97

»

7,742 26
14,500

»

145,278 19
10,985

»

1,156 06
7,675 44
12,000

»

145,278 19
"'

10,985

»

1,156 06
7,675 44
12,000

»

322.245 06

350,801 54

367,453 91

367,453 91

37,758 84

37,758 84

41,210 34

41,210 34

26,466 65

24,575 70

21,075 70

21,075 70

5,262 82

5,547 97

5,187 66

5,187 66

300 »

300

»

300

»

300

»

12,243 82

11,782 79

18,813 58

18,813 58

584,281 19

596,751 17

631,135 88

631,135 88

8,789 99

9,500

»

9,000

»

9,000

7.807 54

7,500

»

7,500

»

7,500

»

11,624 87

10,000

»

60,000

»

60.000

»

9,510 60

9,000

»

9,400

»

9,400

»

37,733 »

36,000

»

85,900

»

85,900

»

»

i
12,974 58

12,000

»

13,200

»

13,200

»

12,974 58

12.000

»

13,200

»

13,200

»

NATURE

DES RECETTES

Reports. ,
Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des médicamel
délivrés à certains de ses agents
Remboursement de primes d'assurance
,
Remboursement de contributions
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
T o t a l de la 3° Section. .

RÉCAPITULATION.
Total de la l Section
Id.
2° id. .
Id.
3° id. .
r o

TOTAL GÉNÉRAL DES RECETTES.

— 833 —

^

MONTANT DES RECETTES
EC£|
faites
« 1904.

12.974 58
4,506 02
93 46

portées
AU B U D G E T
de l'exercice
1905.

présumées
par le
CONSEIL GÉNÈUAL
pour 4900.

12,000

13.200

»

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

»

13,200

»

»

93 48

»

»

107 42

107 42

762 86

1.000

»

1,000

»

1,000

)>

2,087 69

1,500

»

2.500

»

2,500

»

162 69

150

»

250

»

250

»

20.587 30

14,743 48

17,057 42

17,057 42

DtâldeJi'584,281 19

596.751 17

631*135 88

631,135 88

11

i • 37,733 »

36,000

»

85,900

»

i

20,587 30

14,743 48

17,057 42

17,057 42

m ¡4:342,601 49

647,494 65

734,093 30

734,093 30

85,900

j

i

B.-55.

».

articles

N A T U R E DES DÉPENSES.

du
budget.

l

r 0

SECTION. —

H. - DÉPENS!
Charges établies sur les propriétés
et charges fondées.

Rentes constituées sur les biens
Anniversaires, fondations, etc
Primes d'assurance contre l'incendie
Total de la l Section.
ro

2°

SECTION. —

Surveillance et entretien desproprUw.

Frais de régie à l'État
Traitement des gardes forestiers
Entretien des bâtiments de la Bienfaisance.
Entretien des locaux des Comités de charité
Frais de bornage
Contributions
:
•
Consommation d'eau
Frais de location
Frais de plantation, émondage et drainage
Total de la 2 Section.
e

3"

SECTION.

—

Frais d'administration, etc.

Traitement du secrétaire général
Traitement des employés des Comités de charité . • • •
Traitement des employés du bureau central de la Bienfaisance
Traitement des inspecteurs des pauvres
Traitement du receveur, des employés de la recette et frais
bureau
Traitement du contrôleur
• ' *
Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge
Bienfaisance
A reporter.

^

— 835 —
MONTANT DES DÉPENSES

'

laites

1 1904.

portées

présumée»

ÂU B U D G E T
de l'exercice

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÉRAL
pour 1906.

CONSEIL COMMUNAL.

li'Oo.

UN AIRES.

k
3,822 64

3,498 26

3,315 76

3,315 76

2,138 60

2,138 60

2,146 51

2,146 51

346 72

360

»

360

»

360

5,822 27

5,822 27

6,307 96

5,996 86

231 93

231 93

220

»

272 50

275

275

»

275

922 73

1,000

800

»

800

5,440 51

6,300

»

5.000

»

5,000

»

»

220

128 05

100

»

100

5,196 03

4,800

»

5,200

4

5,200

181 08

200

200

»

200

»

28 »

50

50

50

»

2,717 75

4,900

3,900

3,900

»

100

15,118 58

17,856 93

18,800 »

20,000

»

20,200

V

6,000 »

6,400

»

6,500

24,900 »

26,000

»

6,168 59
1,466 67
1,850 »

»

4,000

15,745

»

4,000

»

20,200

»

»

6,500

»

26,000

»

'26,000

»

0,400

6,400

»

6,400

»

1,466 67

1,600

1,600

»

2,050

2,050

2,050

»

66,750

»

»

59,185 26

15,745

»

62,316 67

66,750

»

'

-

— 836 —
Numéros
des

articles

NATURE DES DÉPENSES.

du

budget.

19
20

Reports. .
,
Frais d'inspection des enfants placés à charge de la Bienfaisance j
Salaire du personnel subalterne . .
Kl

21

Achat et entretien du mobilier

22

Frais de bureau des Comités de charité

23

Frais de bureau de l a Bienfaisance .

24

< ihauffage

î

éclairage

S

1

aB ' 560

25
26

''

Contingent dans l e s frais <l administration

*wi
.

i

11.

Dépenses i m p r é v u e s
Total d e l à 3 Section. . | | 1116
,1
e

4

E

SECTION. —

Secours, pensions, etc., à charge de la bienfaisant,
aux indigents habitant Bruxelles.

27

Distributions de d e n r é e s alimentaires, combustibles, vêtement
couvertures, literies, etc

28

Secours en argent

29

Secours mensuels à des vieillards

' "»
4111111

30

Secours en nature à des vieillards pensionnés

31

Entretien des enfants à charge de l a bienfaisance.

32

Secours aux indigents é t r a n g e r s

Distributions aux pauvres en vertu
33

I n t é r ê t s du legs Barbe De Bie

34

I n t é r ê t s du legs Vanderschrick .

.

de dispositions

spéciale

.

35

I n t é r ê t s du legs Recquet de Berenger

36

I n t é r ê t s du legs F r é d é r i c Greindl

37

I n t é r ê t s du legs F r . V a n Hoorde.

.

38

I n t é r ê t s du legs L . de Crumpipen

.

.

39

I n t é r ê t s du legs Auguste de Norman

40

I n t é r ê t s du legs H e n r i Danco.

.
A reporter

MONTANT DES DÉPENSES

faites
n 1904.

59.185 26

62,316 67

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

66,750

»

66,750

»

1,050

»

1,050

»

12,600

»

12,500

»

12,500

»

900

»

800

»

800

»

3,200

»

2,900

»

2,900

»

300

»

325

»

325

»

1,050

•..42,127 66
592 43
2,641 21
386 61
3,009 17

3,750

»

3,500

»

3,500

»

26,000 »

26,000

»

26,000

»

26,000

»

1,425 77

1,500

»

1,500

»

1,500

«

111,616 67

115,325

»

115,325

»

97,000

»

97,000

»
»

06,387 30

;

présumées
par le
CONSEIL GÉNÉRAL
pour 4906.

»

"fc: 1,019 19

i...

IÎ

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1905.

(h

1fai
irt!

v 95,840 26

97,000

»

47,127 36

40,000

»

47,000

»

47,000

170,696 62

260,000

»

280,000

»

280,000

»

9,083 48
inn'
69.635 48
10,330 31

7,600

»

9,500

»

9,500

»

68,000

»

69,000

»

69,000

»

9,500

»

10,500

»

10,500

»

2,658 16

2,658 16

2,658 16

336 49

336 49

336 49

336 49

1,089 10

1,089 10

1,089 10

1,089 10

356 16

378 26

378 26

378 26

358 63

358 63

358 63

358 63

97 42

97 42

97 42

97 42

528 38

528 38

528 38

528 38

60 »
508,197 85

60

»

487,606 44

60

»

518,506 44

2,658 16

60

»

518,506 44

838 —

I n t é r ê t s d u legs Godefroid Cruts

.

I n t é r ê t s de l a donation Castinel.

.

.

.

I n t é r ê t s de legs avec affectation spéciale .
Total de la 4" Section.

5

e

SECTION. — Remboursement des frais occasionnés dans $m\
Içcdlités pour l'entretien d'indigents de la commune.

Pensions d'indigents invalides placés à la campagne.

. . .

F r a i s de s é j o u r dans les é t a b l i s s e m e n t s de l'État des enfai
dont l ' A d m i n i s t r a t i o n a l a charge d'entretien
Remboursement de secours accordés par des coinuiuucs à (
indigents de Bruxelles
Total de la 5" Section.

6"

SECTION. —

Service médical des pauvres.

Traitement des m é d e c i n s des pauvres
Honoraires des m é d e c i n s pour le
étrangers

traitement

des indigeï
1.225

F r a i s d'accouchement d'indigentes

'

A c h a t de m é d i c a m e n t s
A c h a t d'appareils chirurgicaux pour l'usage des pauvres .
Total de la 6 Section. .
e

^

— 839 —
MONTANT DES DÉPENSES

AU B U D G E T

présumées
par le

arrêtées par le

de l'exercice

CONSEIL GÉNÉRAL

pour 4 905.

CONSEIL COMMUNAL.

4905.

portées

faites
?n 1904.

i08197 85
;

•

487,606 44

518,506 44

518,506 44

2,439 50

3,000

»

3,000

»

3.000

»

300 »

300

»

300

»

300

»

2.598 22

2,854 30

2,854 30

2,854 30

-,13.535 57

493,760 74

524,660 74

524,660 74

ubili
17,191 59

18,000

»

18,000

»

18,000

»

3.469 20

4,500

»

4,000

»

4,000

»

12,303 62

12,000

»

12,500

»

12,500

»

32,964 41

34,500

»

34,500

»

34,500

»

13,200 »

13,475

»

13,475

»

13,475

»

lent l ï

* Oli

"*

,

a" .

1,200 »

1,225

»

1,225

»

1,225

»

8,603 »

9,400

»

9,000

»

9,000

»

46,932 42

45,000

»

45,000

»

45,000

»

6,852 76

7,500

»

7,300

»

7,300

»

76,788 18

76,600

»

76,000

»

76.000

»

•

Numéros
des
articles

NATURE DES DÉPENSES.

du
budget.

7°

Frais divers.

SECTION.

52
53

Non-valeurs
Quote-part dans l'insuffisance
pensions du personnel .

54

Dépenses diverses et i m p r é v u e s

des

revenus de la Caisse d

Total de la 7 Section.
e

RÉCAPITULATION.
Total de la 1'°Section.
2° id. . .
Id.

r
e
.

Id.

3°

id. . .

Id.

4"

id. .

ld.

5"

id. . .

Id.

6°

id. .

Id.

7°

id. .

1

11,8

ni,6

Il

31»
M

1

M

Totaux.
T O T A L G É N É R A L DES DÉPENSES.
ID.

DES RECETTES.
BALANCE.

751.13

— 841 —
MONTANT DES DÉPENSES

faites
p 1904.

112 50

Mil

portées

présumées

AU BUDGET
de l'exercice

par le

arrêtées par le

CONSEIL GÉNÊBAL
pour lîiOO.

CONSEIL COMMUNAL.

190.H.

300

»

300

»

300

»

6,612 61

8,000

»

7,500

»

7,500

»

2,208 88

2,500

»

2,500

»

2,500

»

8,933 99

10,800

»

10,300

»

10,300

»

il
6,307 96

5,996 86

15,118 58

17,856 93

15,745

Ï)

15,745

»

106,387 30

111,616 67

115,325

»

115,325

»

513,535 57
32,964 41

493,760 74

5,822 27

524,660 74

5,822 27

524,600 74

34,500

»

34,500

»

34,500

»

76,788 18

76,600

»

76,000

»

76,000

»

8,933 99

10,800

»

10,300

»

10,300

»

760,035 99

751,131 20

782,353 01

782,353 01

760,035 99

751,131 20

782,353 01

782,353 01

642,601 49

647,494 65

734,093 30

734,093 30

117,434 50

103,636 55

48,259 71

48,259 71

A. — R E C E T T E S .
DIMINUTIONS.

Concessions de briqueteries „ .

W. 3

AUGMENTATIONS.

. fr

Legs et donations

24,428 »
240,COO »

Excédent des recettes extraordinaires
de 1905 sur les dépenses de môme
nature
fr.

136.4-53 34

Remboursement de rentes et de créances
hypothécaires

14,750 »

Remboursement de secours accordés à
des indigents étrangers à la ville .

200 »

Remboursement de frais de voirie, de
clôture et de mesurage de terrains.
Vente de biens ruraux.

.

CD

o

£
a

4

g «S.
c

«

CL

CD

C

CD

_

2,000 »
30,000 »

S cfo

-

CD

Total.

Total.

. fr. 264,428 »

. fr.

183,403 34
Différence en moins sur les i-ecettesfr.

183,403.34

CD

O
CD

¡71

i

81,024 66

c-t-

*

0

o

SB ET

a- g
. . CD

•—i.

as

i .iiv.tijA.
rations
Jouté es Dï--"

*

conetructlow «••«
: I U N . j »xonx-itet.es
.
-

«««• — • « > s s « »

» répaoxploitées
I V
-

' •

ii^
«l «"
IMII1S .

i rai

t

. I «-

<-.l«'>tviro

(3D

to

B. —

DÉPENSES.
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés exploitées ou
louées. .
fr.
19,800
Placements en fonds de l'Etat . . . .
200,000

Frais de trottoirs et de clôture des terrains
fr.

150 »

Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage

7,000 »

.

Frai6, droits et charges de legs et donations.
Frais de vente de biens ruraux

.

.

.

.

Avance au service ordinaire des secours
accordés à des indigents étrangers à la
Ville
Total.

. fr.

219,800 »
29,450 »

•Différence en moins sur les dépenses fr.

190,650 »

17,000 »

Total.

fr.

800 »
3,000 »

1,200

»

29,150 »

A.

—

w

RECETTES.

g
^> o-

DIMINUTIONS.

si?

AUGMENTATIONS.

66 82
2,500 »

Droits de chasse
fr.
Coupes de bois
Intérêts de capitaux prêtés au Mont-dePiété
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Produit de collectes à domicile

3,500 »
360 31
500 »

Fermages des biens ruraux.

.

.

. fr.

r

Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
Recettes diverses et imprévues
Donations pour concessions de sépulture .
Remboursement de secours avancés .
Remboursement de primes d'assurance .
Remboursement de frais de location .
Remboursement de frais de bornage .

11,974
1,700
2
16,652
3,451
7,030
50.000
400
1,200
13
1,000
100

48
»

SO

P

co

70
37
50
79
»

(D. CD

»

CD

OO

»

94
»

i—*
O

(X»
m

«

g) cr
* ç
CD
W

Total, fr.

Total fr.

6,927 13

Différence en plus sur les recettes.

. fr.

93,525 78
6,927 13
86,598 65

T ease 5*
"2 S
5
CD*

"

QQ

?3~

y V r w . i v o .
•

u

r

' « •

«

l>ÏO«ïH

t

1

a o o

h a ï '

•ô

-1

_ 3

0

0

»

l-on«li.tlo..H,

.,«.--

-

!

1 «

» t M I

2?. — D É P E N S E S .
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Rentes constituées sur les biens . . . .
Frais de régie à l'État
Entretien de propriétés bâties
Entretien des locaux des comités de chanté .
Frais de plantation, émondage et drainage .
Salaire du personnel subalterne
Achat et entretien du mobilier
Frais de bureau des Comités de charité . .
Chauffage et éclairage . . . . . . .
Frais de séjour dans les établissements de
Bienfaisance de l'Etat des enfants dont
l'Administration a la charge d'entretien .
Frais d'accouchement d'indigentes. . . .
Achat d'appareils chirurgicaux
Quote-part dans l'insuffisance de la caisse de
pension du personnel
Total.

. fr.

482 50
11 93
200 »
1,300 »
1,000 »
100 »
100 »
300 »
250 »
500 »
400 »
200 »
500 »
5,044 43

Anniversaires fondations, etc
fr.
Contributions
Traitement du secrétaire général . . . .
Traitement des employés des Comités de
charité
Traitement des employés de la Bienfaisance .
Traitement du contrôleur
Frais de bureau de la Bienfaisance. . . .
Secours en argent
Secours mensuels à des vieillards . . . .
Secours en nature à des vieillards pensionnes.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Secours à des indigents étrangers . . . .
Remboursement de secours accordés par des
communes
Total.
Différence en plus sur les dépenses

.

7 91
400 »
4,000 »
200
100
133
25
7,000
20,000
1 900
1,000
1,000
:

»
»
33
»
»
»
»
»
»

500 »

. fr.

36,266 24
5,044 43

. fr.

31,221 81

oo
j

L a différence en plus sur les recettes est de
Id.

id.

fr.

86,598 65

.

31,221 81

dépenses est de .

Il y a donc une diminution de charges prévue
fr.
Le déficit du budget de 1905 était de
d

55,376 84
. 103,636 55

e

. . .

Celui de 1906 sera de

fr.

48 259 71

Les budgets ordinaires de 1900 se résument de la manière
suivante :
Hospices.

Dépensés

.

.

Recettes.

.

.

Déficit

782,353 01

3,455,508 40

2 , 2 4 1 , 0 8 6 52

734,093 30

2;975,179 82

432,068 87

48,259 71

480,328 58

I l faut ajouter à ce déficit le c r é d i t de
fr.
i n s c r i t au budget de l a Ville pour l'entretien des mendiants et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des
charges que l a Ville a u r a à supporter en 1906 peut

.

.

115,000 »

.

fr.

"otaux.

2 , 6 7 3 , 1 5 5 39

.

.

Bienfaisance.

»
.

fr.

être évalué à
P o u r 1905, le déficit p r é v u é t a i t de
11 y a u r a i t donc
charges d e .
. .

pour

1906 une

diminution
fr.

fr.

595,328 58

fr.

680,241 45

de
84,912 87

*
Nous reproduisons ci-après deux tableaux, indiquant de 1874
à 1904, les fluctuations qu'ont subies les principales ressources
des Hospices et de la Bienfaisance. Ces mêmes données
sont ensuite r e p r é s e n t é e s par des graphiques qui Figurent à la
fin du Cahier
d'explications.

HBLfiAJU COMPAIUTH' des principales ressources propres des Hospices de 1874 à H M H .
1

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

r.

-

\
<

des fonds

Loyers

Intérêts

et fermages

du

des propriétés

prix de vente

urbaines.

d'immeubles.

Intérêts
des

capitaux prêtés
au

Fermages.

Coupes
de bois.

de l'État.

^874

375,445 24

21 082 45

365 ,445 49

_875

387,284 33

27 743 40

376 ,612 69

97,510 44

44,003 38

50,284 37

^876

392,579 22

29 643 70

378 131 60

95,614 56

49,294 44

53,541 15

177

395,478 71

14 017

»

385 381 20

98,464 45

44,138 27

56,370 02

394,769 96

18 357 63

398 403 87

85,146 32

35,620 96

55,913 26

388,303 66

18 735 45

399 618 27

83,396 52

26,781 93

56,278 88

enide ^ 394,396 11

30 652 96

398 398 60

81,178 40

25,732 58

56,344 94

m

387,252 18

20 995 24

401 007 59

82,038 23

17,486 37

56,338 73

88-2 384,169 17

47. 814 26

404 369 28

81,954 95

23,209 56

58,006 10

883

375,190 14

28 152 17

407 569 43

79,096 78

12,943 71

58,365 24

370,244 59

21 707 06

412 703 97

72,361 93

22,333 51

61,849 85

361,346 31

5 347 27

414 899 95

68,302 24

19,948 48

65,442 39

886

343,934 12

20 840 98

416 348 45

69,139 74

17,334 32

68,493 78

m

347,068 03

29 568 93

422 428 61

68,855 73

15,525 03

64,020 40

ten- Ko

342,538 11

21 012 68

427 794 17

53,865 86

12,252 47

64,099 59

889

329,241 97

8 254 24

433 123 43

44,051 49

12,315 83

64,000 »

314,314 79

7 341 42

441 021 11

43,099 42

8,554 64

62,826 67

179

.

•

:

90,539 04

38,191 57

Mont-de-Piété.
42,211 71

B91

309,661 08

18 439 78

446 129 51

42,593

»

11,143 01

61,600 «

'

189-2

294,981 38

14 839 78

445 373 79

46,877 21

10,006 07

61,600 »

.

1893

288,286 01

29 258 04

450 094 10

46,480 92

8,265 99

61,600 »

fr

k

fr.

0

Intérêts

j283,681 61

28 392 61

474 702 37

48,661 28

6,041 83

57,67 7 78

1895* ¿283,681 61

21 650 70

488 ,994 22

46,334 i l

4,478 97

56,000

1896

272,906 08

33 865 33

492 ,832 47

44,543 76

5,853 26

56,068 06

1897

269,659 46

35 702 03

500 477 30

44,937 14

6,056 08

57,437 11

1898

•263,064 96

53 ,776

503 ,861 74

44,794 27

11,507 64

56,727 83

254,182 22

39 ,709 52

524 ,072 21

44,533 19

17,971 56

58,501 94

>

1 8 9 4

.

- • I9U0

»

»

60

19 ,416 56

557 ,426 49

45,217 16

20,498 63

55,747 29

liai 19J1

248,017 36

34 ,604 47

566 ,190 36

52,680 05

20,258 52

60,813 47

1902

245,307 05

30 ,461 90

579 ,332 22

60,180 47

20,784 35

66,781 01

1903

242,721 49

38 ,241 34

934 ,115 16

61,245 28

16,482 82

66,850

1904

•237,402 15

29 494 21

962 994 64

57,665 55

19,135 86

66,850 »

> Ces fermages de 1894 et 1895, dont le total s ' é l è v e à i r
eompte de 1895.
r

»

567,303-22, ont é t é e n c a i s s é s a

(73

PROPRIÉTÉS RURALES.

w

§ m* d

1 ANN]

<D C

Fermages.

1874

220,758 61

18,727 98

1875

222,932 17

3,904 81

1876

222,545 99

10,979 03

1877

223,603 09

21,914 18

•Cd

autres
e
l'État.

TABLEAU COMPARATIV (Ics priiicipales fcssources propres de la lìienfaiwnce de !8Hà

r J 5

. *

2.=

3<£ S 53«

Coupes
de bols.

«-*

0 3 W

aZ 3

"~

¿

7,680

S

*

S

7.

cd

2

-a

o
2 -S—
£
s

»

B

s 2 -

2 1 2

«s

S* sSi
- i I
ft« 1»

%

5

s »i

.o

3

M

- 7.

»

34,272 56 202,694 93 15,338 04
31,314 j
7,956 67 33,358 04 208,052 40 19,465 68
28,824 17
10,280 » 48,324 82 210,783 38 21,370 89
26,918 34
10,288 75 49,082 46 209,288 35 16,495 18 26,919 21

1878

212,562 89

11,299 56

10,330

»

1879

212,338 06

21,164 03

10,330

»

1880

211,321 93

12,144 59

10,496 62

1881

209,718 20

21,863 76

9,931 34

45,817 83 216,981 23

1882

201,611 01

8,798 56

8,896 92

45,173 91 220,263 62

1883

203,540 16

6,158 02

5,509 63

1884

201,882 87

15,360 27

1885

199,436 25

1,611 17

5,443

»

41,567 29 213,679 10 22,863 90 26,928 18
45,890 31 217,705 74 14.193 31 26,925 21
45,992 60 215,181 09 11,648 37 25,201 27
9,272 93 22,897 51

8,345 97 26,081 81
50,576 53 228,464 93 11,055 59 31,371 72
50,477 57 230,359 26 10,834 30 31,470 71

3,812 46

44,347 55 230,359 26

9,326 32 31,481 29

1886

196,745 34

10,730 15

4,354 39

44,308 58 230,362 73 10,010 81 31,161 84

1887

197,145 71

8,280 47

4,128 14

44,287 67 229,246 37

9,729 21 28,158 18

1888

194,222 03

8 , 9 9 0 41

3,748 13

44,170 99 229,527 08

8,356 50 28,043 80

1889

192,033 71

2,712 64

6,403 35

43,006 06 232,238 80

5,659 12 28,000 »

1890

179,901 46

11,513 47

6,783 85

42,775 87 237,954 71

4,501 90 28,000 »

1891

172,689 88

18,411 61

9,564 21

43,258 95 241,242 03

8,500 92 28,000 »

11,449 91

43,177 90 240,352 15

3,089 23 28,000 >

1892

170,067 65

19,176 41

1893

165,381 08

9,897 05

12,762 04

42,795 89 242,950 72

3,117 08 28,000 »

1161,144 98

8,043 16

12,977 56

42,766 35 246,491 83

2,724 64 28,000 »

1895* (161,444 98

14,792 64

18,611 56

41,039 09 260,043 80

2,128 53 28,000 »

1896

160,038 15

15,078 15

13,795 74

39,647 73 265,436 11

1,024 68 28,296 89

1897

158,616 95

9,934 48

13,299 81

39,458 30 265,937 59

1,339 50 27,848 73

1898

157,806 76

26,943

»

12,973 84

39,118 30 266,489 83

3,759 69 26,600 »

1899

152,243 42

13,821 63

12,317 64

38,761 96 273,965 85

2,490 01 25,900 »

1900

151,995 59

6,027 39

11,231 88

38,305 54 288,916 06

4,027 90 25,200 i

1901

149,819 31

26,679 26

11,077 59

38,169 46 289,341 81

5,036 59 24,500 »

1902

149,018 03

14,463 95

14,591 50

60,312 55 301,647 87

5,197 50 25,380 83

19G3

147,275 95

9,594 32

12,087 82

4 0 , 2 1 2 92 310,682 8U

5,305 47 28,775 69

37.758 84 322,245 06

5 , 2 6 2 82 26,466 65

1894

1904

145,268 23 17,933 97

9,007 79

(*) Ces fermages de 1894 et 1895, dont le total s'éiève à f r . 322,589-96, ont
compte de 1895.

Nous donnons, dans le Cahier d'explications
a n n e x é aux
budgets des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements
détaillés concernant les divers articles de recettes et de
dépenses.
Nous avons l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'approuver ces budgets.

— 850 —
TABLEAU A

HOSPICES. -

Relevé

NNÉES.

IMMEUBLES.

PROPRIÉTÉS
URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.

Droits
Fermages.

2

Coupes

Maisons

de

de

chasse.

bois.

caves.

a

4

5

Terrains
à

71

CS

5

<

\

FOî 1

z

ta
a

bâtir.

tí
«

6

7

(fi

a

~ i

w

.S

1 : !i

a

es

8

1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92

27,210 38 32 18 450,094 SS,

1894 288,286 01

8,923 51 28,392 61 48,661 28 12,010 91

27,273 31 36 30 474,702 B,l

1895 567,363 22

8,867 12 21,650 70 46,334 11 22,771 72

26,732 99 26 67 488,994 l,!!3<

1896 272,906 08

9,007 01 33,865 33 44,543 76 11,316 44

27,248 53 28 89 492,832 S,(

1897 269,659 46

8,536 25 35,702 03 44,937 14 10,557 88

27,634 15 30 33 500,477

8,531 82 53,776

1899 254,182 22

8,233 58 30,709 52 44,533 19 8,565 32

30,248 24 34 76 524,072

1900 250,739 60

9,407 77 19,416 56 45,217 16

7,776 95

31,955 75 35 18 557,426

1901 248,017 36

9,252 40 34,604 47 45,375 50

7,304 55

.244
,4
32,595 03 31 27 566,190 210

1902 245,307 05 11,984 72 30,461 90 53,290 87

6,889 60

51,154 58

1903 242,721 49 11,511 54 38,241 34 54,043 13 7,202 15

50,683 10

»

934,115

1904 237,402 15 11,520 53 29,494 21 57,665 55 6,558 49

49,302 10

»

962,994

»

988,727 UBA

(D
1905 239,067 81 11,372 05 16,000
(l)
1906 234,459 23 11,205 60 19,000

» 44,794 27

9,629 54

27,248 66 34 62 503,861 SM

1898 263,064 96

» 57,868

»

6,297 73

48,532 05

» 55,409

»

6,109 21

53,992 40

» 42 579,332 S ¡,065,98

»

1,001,577

(1) Pour 1905 et 1905, les chiffres i n d i q u é s sont ceux des prévisions budgétan.res.

— 851 —

H
)

—

3

ï.!l

Colonnes
2 à 11.
12

et
imprévues.

14

des
RECETTES.

17

» 8,265 99

938,953 51 513,864 15 156,950 49 6,916

» 46,396 05 1,663,080 20

78 6,041 83

952,005 91 499,759 12 131,647 20 6,730

» 42,016 19 1,632,158 42

:2 »

4,478 97 1,243,219 72 536,138 45 141,005 46 7,982 80 42,899 64 1,971,246 07

w 5,853 26

:

REVENUS.

Total général
des employés.

j

diverses

Caisse des pensions

i

3

des

RECETTES

Produit des concessions
de terrains
pour sépulture.

Intérêts <iu prix
de vente d'immeubles.

TOTAL

tt

:s.

Remboursement par l'État,
S la Province, les communes et
le fonds commun du Brabant.

' es pendantles exercices 1 8 9 3 à 1 9 0 0 .

11

6,056 08

953,669 83 586,269 51 104,637 14 6,791 80 39,562 98 1,690,931 26
961,027 73 563,005 59

96,535 42 7,189 50 39,299 13 1,667,057 37

979,177 08 557,780 37

91,910 14 7,086 50 37,603 31 1,673,557 40

•.
—

83 11,507 64

ï'.l'i

9 4

17,971 56

986,052 54 565,470 61 101,322 06 8,120 80 39,671 55 1,700,637 56

m

2 9

20,498 63

998,222 38 521,658 45 147,236 49 8,652 20 39,582 82 1,715,352 34

47 20,258 52 1,024,442 93 563,838 25 128,046 50 9,092 25 45,213 02 1,770,632 95

I5.3Ï.

as»

20,784 35 1,065,987 65 608,935 02

93,552 70 9,705 20 40.907 52 1,819,088 09

16,482 82 1,421,850 73 640,491 74

96,795 59 8,815

J) 19,135 86 1,440,923 55 638,512 29

» 41,336 16 2,209,288 32

99,862 04 9,510 60 39,205 30 2,228,013 78

18,490 43 1,453,205 82 606,600

»

98,174 62 9,000

» 42,727 33 2,209,707 77

17.07-2 52 1,463,985 71 629,600

»

96,564 37 9,400

» 41,536 44 2,241,086 52

!
i
i(
ii

TABLEAU

B.

NATURE DES DEPENSES.

Relevé

comparatif

1894

1895

âes dépenses

1896

des UÀ

1897

18

m g|l R é p a r a t i o n s .
§ * 3 j Badigeonnage
2,'Primes d'ass. contre l'incend

53,996 05 63,692 » 58,246 40 69,508 33
63,5
6,143 77
7,345 99
6,203 01 7,797 37
5,105 10
5,187 75 5,195 98 5,102 48

T r a i t ment des e m p l o y é s
• ~* —
> Salaire des concierges, g a r ç o n s
> .12
de b u r e a u , infirmiers, etc
i- a
Pensions
Frais de bureau .

201,719 11 211,792 96 217,870 02 219,287 49 219,1

^

a
o

T3

O

• ri
>

Traitement des m é d e c i n s , c h i
r u r g i e n s , adjoints, etc.
M dicaments
Instruments de c l i i r u r g i e , ap
pareils, cabinet d'anatomie
T r a i t e m des S h o s p i t a l i è r e s
Serv des recherches cliniques
Ecole pour i n f i r m i è r e s
1

rs

F r a i s de c u l t e .

m

65,739 85 64,858 48 65,268 76 66,178 82
183,381 61 239,016 32 228,293 62 216,337 53 199
18,502 58 21,911 62 20,013 78 10,385 99 25,
IH
8,200 18
9,327 0H 9,350
8,922 18
2,564 68
2,462 38 2,065 20
2,050 88
»
»
h
»
9,975 64

'Nourriture
Boisson
i Vêtements
Couclier
® ° . i /Pensions ou r é t r i b u t i o n s p é c u
niaires
c
l i a i s d'insti uction
E n t r e t i e n dans d'autres é t a
blissements

483,738
36,954
59,154
28,568

Achat et entretien du m o b i l i e r
Blanchissage et nettoyage
Eelair.igc
Chauffage
E a u de l a ville

r

u

102,410 68 107,223 30 117,281 03 118,514 67 120
82,504 56 80,560 40 77,678 37 70,880 67 77
11,295 58 10,760 48 11,826 68 13,173 56 12:

o
>

a

t.

s-

'

C

Frais d ' i n h u m a t i o n .
Rentes et charges sur les biens
P l a n t â t , l o c a l ' , boi*, contrib
Part a s s i g n é e dans la format
du fonds c o m m . du Brabant
D é p e n s e s diver" et i m p r é v u e s
Non-valeurs .
5

O
T3

m

'3

6

Totaux.

fr.

81
61
46
82

10,077 71
534,198
44,359
70,094
32,188

7,961 72

7,737 61

89 514,130 44 511,219 86 508,
08 50,759 31 51,086
54 74,154 29 72,062 79
29 35,557 93 33,091 70

72,343 26
2,468 72

77,174 77 71,853 06 68,996 12
1,142 41 3,327 25
888 69

65,637 47

72,093 14

77,483 83 75,617 02

26,967
50,022
40,605
43,437
833

28,705
55,67!)
45,138
46,849
933

32,573
58,544
49,021
49,593
1,365

25
53
47
39
28

m

82
17
68
38
43

4,286 94

4,795 10

11,680 87
11,707 75

11,787 84
13,032 34

67
82
14
24
46

38,934 62
57,241 6*

4,675 52

4,073 12

51,205 70

52,066 22
994 71

12,133 60 12,088 23
12,506 55 14,984 80

127,497 01 141,567 77 135,611 17 147,167 84
30,580 41 23,443 01 27,303 05 31,840 29
1,531 82 2,975 8S
3,325 16
6,399 45
2,049.394 09 2,i
1,857,423 92 2,010,605 17 2,037,570 24

(*) Pour 1905 et 1906, les chiffres indiqués sont ceux des prévisions budgétaires.

h

-slices pour les exercices 1894 à 1906.

1901

1900
'.

1902

1903

1904

1905

1906

(*)

(*)

• —

3 65 85,472 12
3 83 7,340 48
3 63 4,519 76

91,423 61
9,422 66
4,850 08

136,150
91,241 12 130,738 25 169,207 36 169,500
7,549 97 11,705 » 12,150
8,379 46
7,982 62
5,240 25
5,265 0
5,225 45
4,934 33
5,265 02

136 226,606 60 229,210 32 233,019 55 238,956 25 252,855 72 272,933 33 261,120
1112
,1 .'te
142,854 82 161,975
" 3 42 125,802 60 128,435 54 133,029 95 139,801 71
88,290 80 94,000
. 1 72 85,574 67 92,035 26 94,308 24 89,142 28
15,436 57 16,650
3 61 13,953 53 14,348 15 16,894 19 16,748 98

6.s:.

. . 3 53 69,143
1 21 184,720
! i i »
; ) 62 20,737
J 63 9,752
3 42 6,491

92 68,809 59 69,628 45 70,556 11 70,496 39 72,650
16 228,608 04 252,185 » 256,226 41 265,048 03 250,450

» 87,900
» 265,850

28,106 57 37,650
10,106-25 11,000
10,748 81 10,000
»
»

39,500
11,000
» 11,000
2,600

51
04
70

»

'

170

8,515 39

28,022 70
10,140 63
8,793 62
»

8,591 32

26,790 44
10,222 08
9,212 26
»

26,647 84
10,260 37
7,611 32
»

8,048 76

8,202 31

8,007 93

8,800

536,434 59 552,717 55 559,055 68 571,307 60 550,692 30 603,500
) db 49,649 45 50,723 72 49,144 80 411,221 42 51,852 52 52,600
.•• I 63 59,089 51 69,846 80 69,558 49 65,840 07 77,428 «2 99,100
i 22 28,452 87 32,209 77 38,340 38 41,395 91 58,283 81 67,600
'

'

Ì sa

m
>'' ') 51
:r

» 162,450
95,000
» 16,650

65.306 67
967 57

65,144 37
1,277 49

64,963 50
1,420 72

64,732 30
1,356 90

87,788 28

87,489 55

85,078 26

95,526 73 103,372 36 100,050

65,826 34
1,173 30

»

» 592,100
» 53,700
» 92,600
» 67,400

68,135 50
1,575 »

•

8,100

68,135 !
1,525
113,700

1 96 32,805 13 43,223 51 43,513 90 44,333 70 58,879 14 53,050
70 63,526 75 72,773 07 90,267 » 89,911 78 81,217 09 93,300
Î
51,447 43
•< • 1 62 63,465 22 126,633 22 122,447 19 137,093 94 138,426 86 l i 1.450
:
5 28
779 77
1,328 68
933 54
1,190 48
1,700
1,046 25

»
»
»

1,825

IP

»

3,800

7,982 42
15,800 94

10,733
19,325

' '"• t

9 72

si i s ^ M
il l i ^ M

3,288 64

4,110 23

3,653 01

3,547 58

3,306 27

8,823 51
12,452 20

8,639 97
13,467 03

10,800 38
12,154 60

10,269 05
14,826 34

7,772 84
17,571 61

4,000

60,400
88,200

» 143,800

166,911 95 168,524 28 173,316 72 183,723 58 185,775 78 195,719 46 193,476
33.(322 76 32,574 65 35,432 81 41,997 87 43,010 46 45,175 » 44,700
42 4,269 94
3,000 >
1,978 54
2,032 87
2,977 22
3,000
2,362 25

ÎÎIS.8IA

4
i : :

-.••30 44 2,114,712 92 2,255,013 24
2,320,052 93 2,428,749 27 2,521,840 19 2,676,312 67 2,673,155

.. _ e
ÙU

— 85-i —
TABLEAU

C.

BIENFAISANCE.

-

Relevé

com É

in, m

m

IMMEUBLES
in

•w

PROPRIETES

RURALES

55
55

Fermages

1893 170,047 65
1894 165,381 08
1895 322,889 96
1890 160,038 15
1897 158,616 95
1898 157,806 76
1899 152,243 42
1900 151,995 59
1901 149,819 31
1902 149,018 03
1903 147,275 95
1904 145,208 83
(*) 1905 133,303 71

O

1906 145,278 19

(') Pour 1905 et 1906, les chiffres indiqués sont ceux des prévisions budgétaire»

m/

i v i o n t - a e -l'ietc».

s.

CO

en

en

-*

OS
LO
GO
LO

OS
OS

CD

ce

en
o

e>T

os

00

-a

io
GO

co
ci

00

O

oc

te

o

o

GC
O
co
c»

ie

lO

O
O

O

o

to
tD

Ci
GO

te.
co
to
tO
LO

te

CO
rfï-

00
CD

O
o

co
o
CD

CO
co
o

O
o
o

as
—a
CD

as
d

Cn
CO
o
en

en
as

en
-1

00

-1

te

Le

to
co

-i

*—
ci

O

CD
C0

Le)
to

io

00
00

co

00

en

G0

O
Os
O

Cl

as
>^
to
as
p

as

H—-

LO

—

as
Cl
as
'Os

CD

CO

te
as
ers

co

CD

O
c

as
Cn
to
as

co

ce

O
LO

en

CD

en

en

CD

en

—1

O

o
o

IO

ci
CD
te

c

co

en
OS
CO

O

CD
lO

00

to
co

ie

te

te

Cy<

C

_>
CD

to

p

00

CD

00
as

CJT

Le

o
*->

CD

-1

OS

to
oo

-•J

LO

CD
le

as

ÏO
co

oo

o
co
o

Le

—1

(g*

C".

Ci

00

CD
O

GO

CD

Ct

CD
—1

CD

te

-4

^1

as

—1

CD

CD
00

co

CO

as
co

as

C»
co
as
GO

O'

O
co

^

O

oo
as
Ci
o

00
CD

Cl
CD
GC
as
o
CD
—1

LO

CD

ce

C~<

Reniboursement
par l'État, la Province,
les communes
eo
et le fonds commun
du Brabant.
o

sa
w
w

a.

to

00

00

Ci

en
GO

en

o
00

O
H

o

00

Cn
o

en

a-

te

¡33

H-

00

O
o

-1

eo
ci

CD

to

s.

ce

ie
S*
-1
h—*

o

oo •

c*

C
CO

ie

Ci

00

ci
tO
lO

ce

io

00

o

Os

o

Intérêts
du prix de vente
d'immeubles.

GO

Cl

to

o

e<

Cfi

h-

to

o

—

co

to
o

CD

—-

LO

o

00
Le

ci
to

co
en

-1

»-*•

CD
—1

00
te

ci

—1

I—

co
co

te
CD
-1

CO

en

CD
tO

CD

le

ie

**c»

O

c<
CD

co

o

co

^ >

co

^i

en

CD

CD

O

en
tO
tO

CJt
00

H—

en

J

o

O

«a

cn

-Jl

o

CD

o
to

(J.

Cl

o

00

to
GC

os

co

Produit
des concessions
de terrains
pour s r p u l t u r e .

^3

en

H

—

H
O

O0
O

o
o

00

Relevé
£ w c

o
0)

HE *5

w
- o
* £ - S «3
tí C
w

A

C/2

O

c

-2

comparatif

•* 73
73 <v>

73

s

w
Q +->

.2

W W

73

73

o

O *—

73

*3
.ti

o Í 3 ?3

C

>
w

v

S
C

D

tí

^ 5

'O

p

tí G

g

» i "S

5
s

des dépenses

g

«5
C H

I

*

tí

3

3

i£>
73
C

2

tí P ^

tí ^ S
U3

D:

2
73

• B
£ . =

73

B »
= ~

a

.

!

~

-

— w o - rz

v

- ¿ : ?/v
o a g ï - •-

tí * = ta
73

D

o 2

h Bieh$

73

73

73"

de

73

L,< F -

ri

©.as S « S
g 2-¿ S > S

-í .os
7 —

r -

4

1893

15,402 46

74,199 51

10,000 30

291,351 48

1894

14,728 25

72,976 41

11,031 40

289,949 98

1895

17,439 88

75,181 30

11,775 42

328,210 06

1896

12,206 78

80,447 69

11,812 38

345,152 09

1897

14.461 79

83,015 16

11,795 78

365,661 82

1898

12,896 22

83,304 06

11,122 15

394,908 96

1899

13,914 45

87,233 »

10,865 01

399.806 01

1900

12,383 92

86,377 69

10,492 88

404,917 43

1901

16,349 45

83,395 45

10,906 95

416,898 22

1902

15,185 59

83,564 37

10,985 11

420,358 45

1903

15,650 92

81,864 38

11,265 84

433,250 70

1904

15,300 52

85,997 85

10,822 06

444,768 17

("j 1905

16,846 86

89,850 »

11,660 74

432,0C0 »

(*) 1906

15,872 27

94,600 »

11,660 7i

454,300 »

O Pour 1904 et 1905, les chiffres indiqués sont ceux des prévisions budgétaires,

MBS

a» ti

15,528 48
11,669 58
M U

11,1 il

13,124 35
I 45,073 60
0J )

—

857

: exercices 1893 à 1906.
«5^-=
: [BUTION
' ;;iSCOCI!S
:

{ LES

FRAIS

INSUFFISANCE

GÉNÉRAUX

DE L A C A I S S E

ET

NON-VALEURS.

DUS

TOTAUX.

: .:TÉS DE

D'ADMINISTRATION

TENSIONS

iRITÉ.

GÉNÉRALE.

DU P E R S O N N E L .

9

8

7

10

11

43,812 53

626 62

6,124 22

630,778 96

44,445 32

259 32

9,489 40

643,526 42

44,518 92

318 60

8,992 77

746,903 18

45,517 21

161 25

8,381 69

784,587 87

,113 58

45,528 48

603 60

7,655 38

830,835 59

,510 86

44,669 58

585 70

7,338 71

809,345 24

1,917 72

46,760 44

168 70

7,308 95

688,974 28

i,865 81

46,522 63

420 80

8,364 34

695,345 10

1,515 24

43,923 72

292 80

8,502 84

733,784 67

1,308 60

44,601 71

308 59

6,893 55

722,265 99

7,515 29

, .,261 84

!M

34

m

w> >

te

, ( J 0 S

m

2 3

7 8

47,750 29

301 10

7,416 56

725,045 08

feu
8,297 93

43,124 35

112 50

6,612 61

760,035 99

6,500 »

45,073 60

300

»

8,000

»

751,131 iO

43,620

300

»

7,500

»

782,353 01

10"

tt"

*' '4,500 »

m

»

IIHTO

—

859

—

III

C A H I E R

D ' E X P L I C A T I O N S .

— 800 —

i méros
ísjtatio
Qu'ils o;
íbices.)
L

Rît ib
pitali

r flailS (¡ü¡
<«r,

feiles, dès

min re

afanes.

BUDGETS
DES

HOSPICES ET DE LA BIENFAISANCE
POUR

L'EXERCICE

1906.

CAHIER D'EXPLICATIONS.
I. — H O S P I C E S .
(Les numéros des articles indiqués dans les cahiers
d'explications et les tableaux sont ceux des budgets
tels qu'ils ont été dressés par le Conseil général des
Hospices.)

A.

—

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 2. « Remboursement de capitaux » : 50,000 francs.
l

L'Administration du Mont-de-Piété emprunte aux Hospices
les capitaux qui lui sont nécessaires pour assurer son service
financier.
Elle rembourse partiellement les avances que les Hospices
lui out laites, dès que ses ressources propres le lui permettent.
La somme ci-dessus est portée au budget extraordinaire en
prévision d'un remboursement éventuel par l'Administration
susdite.
Art. 3. « Remboursement d'actions et obligations » :
2,500 francs.
Ce chiffre est b a s é sur la moyenne des remboursements effectués pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
I. - 57.

— 802 —
Ceux-ci se sont élevés :
En

1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

1,000
2,628
4,388
600

»
52
45
53

! ;:,nDt

I &»

i

Art.
4. « Remboursement île rentes et de créances hypothécaires » : 15.000 francs.

1»

\%%

1

Ce chiffre est basé sur la moyenne des remboursements reçus
pendant les années précédentes.
Les recettes de l'espèce ont atteint :
En 1901 Je chiffre de
1902
»
1903
»
1904
»

Art.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.

7,941
13,639
11,746
26,473

.
.
.

>rl
84
60
75

5. « Vente de fonds publics » : 20,000 francs.

Même chiffre que celui prévu au budget de 1905.
L'Administration réalise toujours, lorsqu'il est possible, les
fonds publics autres que ceux de l'Etat qui lui sont dévolus par
succession, donation ou legs.
La somme inscrite au budget est toute approximative, les
recettes pouvant être modifiées par les circonstance-.
Les ventes de fonds publics ont produit :
En 1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

341,293 97
31,054 59
13,155 54

«Mlles

IMI raie
. ,i été reçu

J francs,
-m
i e chifre

Uà do
IFsmi Recq
:!f cpmp
iililLoD'l

ires,
p i 1
' J francs,

mmk

-soit possible

En 1901 il n'y a eu aucune vente de l'espèce.
«Legs
Art.

G. « Vente de biens ruraux » : 380,000 francs.

Les recettes de cette nature dépendent des offres d'achat qui
sont faites à l'Administration.
Le chiffre porté au budget comporte notamment une somme
de 80,000 francs, v.deur approximative du terrain à Anderlecht
qui sera cédé par l'hôpital Saint-Jean à la fondation Jouët-Rey,
en vue de la construction de rétablissement fonde par M'"- la
marquise de Pleumartin.

panie se
'Prevali
^ttecevoiï'à et

indili i

;

Avant 1904, il n'était pas tenu de comptabilité spéciale pour
les ventes de biens ruraux et pour les aliénations de terrains à
bâtir.
Les ventes d'immeubles (biens ruraux et terrains à bâtir
compris) ont produit :
E n 1901
19,02
1903

.

.

•

fr.

944,476 79
777,255 41
1,047,547 26

En 1904, les aliénations de biens ruraux
fr. 252,870-57.

ont

rapporté

Art. 7. « Vente de propriétés urbaines » : 280,000 francs.
Ces recettes subissent les mêmes fluctuations que celles relatives aux ventes de biens ruraux.
11 a été reçu de ce chef en 1904 fr. 274,821-47.
Art. 8. « Vente de bois ( coupes
3,000 francs.

extraordinaires ) » :

Même chiffre que celui prévu au budget de 1905.
L'usufruit dont était grevé le legs fait aux Hospices pur
M. Firmin Recq de Malzine a pris fin.
Ce legs comporte, entre autres, le bois dit « d e s Ecoliers»,
situé a La Longueville, d'une contenance de 15 hectares 83 ares
60 centiares.
La coupe à faire, en 1906, dans ce bois est évaluée à
3,000 francs,
Les revenus de cette : uccession sont capitalisés e n attendant
qu'il soit possible de créer l'établissement fondé par le testateur.
Art. !). « Legs et donations y : 200,000 francs.
Cette somme se subdivise comme suit :
Lcys de M. Joseph-Louis Collier (rappel) .
.
.
fr.
l'n a r r ê t é royal du 3 avril 1903 a a u t o r i s é l ' A d m i n i s t r a tion à recevoir, à concurrence de l a m o i t i é seulement, le
legs dont i l s'agit.
LCIJS

de M

assistés)

ME

veuve Golenvaux (part de l'hospice des Enfants
.

.

5,0Q0

»

33,333 33

Résolution du 7 juillet 1905.
A reporter,

38.333 33

Report, fr.

38,333 33

Legs de M. Henri Costermans (refuge de la Tour de Freins) 100 0(10 »

Résolution du 14 juillet 1905.

Legs Charles Gerber (hôpital Roger de Grimberghe) .

.

Arrêté royal du 17 mars 1005 r é d u i s a n t le legs à 2/3.

Divers et i m p r é v u s .

.

.

.

.

.

.

.

Total.

.

fr.

50 000 »
11 666 67
200,000

»

Ces sommes sont toutes approximatives, car très souvent
l'Administration reçoit, en acquit de sa part, soit des fonds
d'Etat, soit des créances hypothécaires ou d'autres valeurs.
L'autorisation d'accepter ces libéralités a été demandée au
pouvoir compétent.
L'Administration n'a été autorisée à accepter le legs Gerber
que jusqu'à concurrence des 2/3.

Art. 10. « Fondation Roger de Grimberghe t> : fr. 21,900-07.
L'hôpital maritime de Middelkerke a été fondé par M. Gérard-Roger Helman, vicomte de Grimberghe, en faveur
des enfants pauvres et rachitiques de l'agglomération bruxelloise.
Par arrêté royal du 16 février 1880, l'Administration a été
autorisée à accepter le capital de 500,000 francs que le testateur
lui avait légué à cet effet.
Un arrêté royal du 8 septembre 1891 approuve le règlement
pour l'exécution de ce legs, arrêté de commun accord par les
délégués des administrations hospitalières des communes composant l'agglomération bruxelloise : Bruxelles, Anderlecht,
Etterbeek, Ixelles, Koekelberg, Laeken, Molenbeek-SaintJean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
L a part de chaque commune intéressée dans les revenus de la
Fondation est calculée au prorata de la population existant au
31 décembre 1880.
Cette part de revenu est ensuite transformée en journées de
présence en prenant pour base le prix de la journée d'entretiea
à l'établissement maritime (dernier exercice clos).
Ces journées de présence sont ensuite portées au compte des
diverses communes intéressées.
La valeur des journées non utilisées est capitalisée au profit
de la Fondation.

A» 31 décembre 1904, la dotation de celle-ci se composait
d'un capital nominal de fr. 716,355-69 fonds belges 3 p. c ,
produisant un intérêt annuel de fr. 21,490-67.
L'Administration bonifie un intérêt de 3 p. c. sur les fonds
qu'elle encaisse.
Les intérêts de la dotation s'élèvent à . fr.
21,490 67
Les intérêts bonifiés par les Hospices peuvent
être évalués à .
.
.
•
•
•
•
Ensemble.

.

500

fr.

»

21,990 67

Art. 11. « Fondation Recq de Malzine » : fr. 4,068-50.
Par arrêté royal du 18 février 1882, l'Administration a été
autorisée à accepter le legs universel lui fait par M . Firmin
Recq de Malzine sous réserve d'usufruit en faveur de son épouse
d'abord, et de ses frères Gustave et Abel, ensuite.
Ce legs comporte la création d'un bospice pour au moins
15 vieillards du quartier Léopold.
L'usufruit dont ce legs était grevé est éteint.
L'actif de la succession peut être évalué approximativement
à 237,000 francs.
Les revenus consistent en :
Les intérêts du certificat du capital nominal de 17,900 francs
fonds belges 3 p . c . .
.
.
.
.
.
fr

537

Le dividende des 0 081262 de denier dans les mines d'Anzin

2,031 50

Le loyer de la maison rue de Spa

d

Droits de chasse

.

.

.

»

.

.

.

.

1,400

»

.

.

.

.

100

»

Fr

4,068 50

Somme à laquelle i l y a lieu d'ajouter celle de 3,000 francs
figurant à l'article : Coupes de Bois, ci-avant. Ces revenus sont
capitalisés en attendant que les ressources de la dotation permettent de créer l'établissement.
Les biens sous Aulnois, Gœgnies-Chaussée, Quévy-le-Grand,
ont été vendus le 29 iuin 1905.
Art. 12. « Fondation Jouët-Rey » : fr. 29,943-45.
Par arrêté royal du 3 août 1896, l'Administration a été
autorisée à accepter la libéralité lui faite par M la marquise
de Pleumartin, à charge de construire dans un faubourg de
m e

— 866 —
Bruxelles une maison pour vieillards qui portera le nom de
Jouët-Rey.
L a liquidation de cette succession a été laborieuse et n'est
pas encore t e r m i n é e .
A c t u e l l e m e n t les fonds r e ç u s consistent en un capital nominal
d e f r . 998,114-94 fonds belges 3 p. c. produisant un revenu
annuel de fr. 29,943-45.
Il a é t é acquis depuis le dépôt du dernier budget un calât il
nominal de fr. 74,989-63 fonds belges 3 p. c.

A r t . 13.
fr. 247-69.

« Intérêts

du legs Germain à capitaliser » •

P a r testament du 6 janvier 1881, M . Germain a légué une
somme de 6,250 francs pour la fondation d'un lit aux HOspiCesRéunis.
l ) ë d u c t i o n faite des droits de succession, la somme léguée
a é t é r é d u i t e à fr. 5,674-85.
"Ce capital é t a n t insuffisant potlr réaliser immédiatement la
volonté du testateur, les i n t é r ê t s des fonds r e ç u s sont capitalisés
jusqu'au moment où le capital et les i n t é r ê t s accumulés produiront le revenu annuel de fr. 420-90, nécessaire pour la fondation
du l i t c r é é .
L a dotation se compose actuellement d'un capital nominal de
fr. 1,454-47 fonds belges 2 1/2 p. c. produisant un revenu de
fr. 36-36 et d'un capital nominal de 7,044-29. fonds belges
3 p. c , rapportant un i n t é r ê t annuel de fr. 211-33.
A r t . 14. « I n t é r ê t s a v a n c é s lors de l'achat de fonds de l'Etat »:
13,000 francs.
Pour la simplification des é c r i t u r e s , les intérêts déjà échus
k v s d e s achats de fonds de l'Etat, fet dont le paiement doit être
fait ett m ê m e temps que celui du capital, sont avancés parlé
service extraordinaire.
A la prochaine é c h é a n c e , le d é c o m p t e est établi, restitution
est faite au service extraordinaire, des intérêts dont i l a fait
l'avance, et le prorata des i n t é r ê t s é c h u s depuis le jour de l'achat
est r é p a r t i entre les différents é t a b l i s s e m e n t s intéressés.
Ces avances se sont élevées :
En 1901 à
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

11,865
12,357
13,114
12,891

64
48
90
67

Art. 15. « Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration » : 1,000 francs.
Même chiffre que celui prévu au budget de 1905.
Les recettes de l'espèce, varient selon l'importance des successions qui échoient aux orphelins sous la tutelle des Hospices.
Elles se sont élevées :
En 1901
1902
1903
1904

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

fr.

.
.

.
.

1,275 30
S 6 8 47
12,137 95
659 04

Art. 16. « Cautionnements et dépôts divers » : 45,000 francs.
Les adjudicataires ont la faculté de déposer en garantie de
leurs contrats soit des espèces, soit des fonds publics.
Le chiffre prévu au budget représente la moyenne des dépôt:
en numéraire reçus pendant les années précédentes.
Ces dépôts ont atteint :
Eu 1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

i

.

.

«

.

75,683
73,696
28,111
25,807

01
25
55
97

Art. 17. « Frais de voirie, de clôture et de mesurage de terrains D : 17,000 francs.
Ce chiffre représente l'estimation faite par le Service des propriétés des frais de l'espèce à recevoir en 1906.
Ces frais se sont élevés :
Eu 1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

32,341
27,095
34,921
16,808

70
02
45
30

Art. 18. « Frais d'entretien d'indigents étrangers à la Ville et
d'aliénés bruxellois » : 4-76,500 francs.
Sous la date du 18 janvier 1878, notre Administration a soumis à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins de
la ville de Bruxelles les mesures qu'elle proposait en vue de
l'application de la loi du 14 mars 1876, qui imposait aux Hospices et aux Bureaux de bienfaisance l'obligation de faire
l'avance des frais d'entretien et des secours relatifs aux indi-

— 8(18 —

gents é t r a n g e r s à la Ville ; ses ressources ordinaires ne lui permettant pas de faire l'avance de ces frais, elle proposait de les
prélever temporairement sur la caisse des capitaux remboursés
(Service extraordinaire).
Depuis lors, a p r è s la vérification des comptes trimestriels des
frais d'assistance et l'envoi des états aux communes débitrices
le montant de ceux-ci est prélevé sur le compte des dits capitaux pour ê t r e versé dans l a caisse du service ordinaire.
Les remboursements de frais effectués par les communes en
cause sont, au fur et à mesure de leur encaissement, versés dans
la caisse des capitaux à titre de restitution.
Cette caisse est en outre remboursée par celle du service
ordinaire de la valeur des frais d'assistance dont le recouvrement doit être a b a n d o n n é au compte des communes présumées
à tort domiciles de secours et dont la charge doit au contraire
incomber à Bruxelles.
Le chiffre porté au budget est basé sur la moyenne approximative des recettes des trois dernières années et en tenant
compte de l'augmentation constante du prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux.
Les remboursements de frais d'entretien ont été :
En 1901 de .
1902
1903
1901

.

.

.

fr.

417,274 62
437,656 29
438,238 63
493,846 08

A r t . 19. « Concessions de briqueterie » : 6,000 francs.
L a somme ci-dessus représente l'évaluation faite par le service
des propriétés du produit des concessions de l'espèce à recevoir
en 1906.
Il a été reçu :
En 1901
1902
1903
1904

.".
.
.

.

.
.

..
.
.

fr.
.
.
.

.

. 2,748 75
8,417 50
5,303 75
6,460 »

A r t . 20. « Produits divers et imprévus » : 1,000 francs.
Ces recettes naturellement sont des plus incertaines et l'on
ne possède g u è r e de base pour en d é t e r m i n e r le chiffre même
approximativement.

-

869 —

Ces recettes se sont élevées :
En 1901 à
1902
1903
1904

fi. —

.

.

.

DÉPENSES

. -fr.

405
56
415
2,777

»
18
28
86

EXTRAORDINAIRES.

Art. 3. « Travaux de construction ou de grosses réparations
aux propriétés louées » : 100 francs.
Ce crédit est porté au budget en prévision de réparations
possibles à la toiture de la maison rue de Spa 65, provenant de
la succession Recq de Malzine.
Les revenus de cette succession étant capitalisés en attendant l'ouverture de l'hospice fondé par le testateur, les dépenses
doivent conséquemment être supportées par le service extraordinaire.
Art. 4. « Travaux de construction ou de grosses réparations
aux bâtiments hospitaliers » : 819,860 francs.
Voir tableau ci-après.

Construction du sanatorium Georges Kruemann
Id.
id,
Sanatorium
Traitement de l'architecte dessinateur .
Georges Brugmann.
Hospice Jouët-Roy.
ld.
Monument Brugmann (érection.

Construction de l'hospice Jouët-Rèy
Traitement du dessinateur .
Erection du monument Brugmann (rappel) .

Hosp. de l'Infirmerie Appropriation en magasin de l'ancienne buamier
l'hospice de l'Infirmerie (rappel).
Hôpital St-Pierre.
Id.
Id.
Hôpital St-Jean.

id.
Hôpital Roger
de Grimberghe.

Construction d'un abri dans le promenoir des femm
Travaux de transformation dans la salle d'opérati
dans la salle de consultation du service de derinato
Construction d'une terrasse au quartier du servi
chirurgie infantile (rappel).
. . . .
Aménagement de salles de'réunion à l'asile d'aliéi
agrandissement des fenêtres du couloir des cellal
Aménagement de logements pour infirmières.
r

Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.

Construction d'une cave, élargissement de la porte
trée aux sous-sols et des latrines dans l'habitati
M . le Médecin-Directeur
Construction d'une glacière .
.
.
• •
Id.
d'une annexe à chacun des réfectoires
Installation de l'éclairage électrique (rappel).
Lambrissage des mues en carreaux de faïence
Exhaussement du château d'eau douce .
Installation d'une chaudière pour l'eau de mer (rapp

Refuge de la Tour
de Freins.

Installation de sonneries électriques au refuge de la
de Freins .
.
'

Ht

m.

HTE DE LA RÉSOLUTION O U D E L ' A U T O R I S A T I O N
DU P O U V O I R C O M P É T E N T .

MONTANT.

ation du 5 mai 1905. P r e m i è r e allocation (rappel)
Deuxième
id.

200,000
200,000

»
»

3,000

»

lfl|

230,000 »
2,100 »>

lias:*

: mi

•

lution du 26 septembre 1902, a p p r o u v é e par a r r ê t é roval dit
décembre 1902

Total, fr

45,000

»

30,000

»

3,500

i

14,000

»

38,000

»

12,600
18,000

»
»

1,000
3.000
5,000
6,000
3,500
3,600
1,000

»
»
»
»
»
»
»

500

»

819,800

S

Hôpital

Saint-Pierre

Afin de p r é m u n i r les malades contre les intempéries passag è r e s de l'été, i l a é t é décidé de faire construire dans le promenoir des femmes un abri semblable à celui qui existe au
promenoir des hommes.
Les convalescentes pourront ainsi continuer à rester en plein
air le plus longtemps possible.
L a d é p e n s e est e s t i m é e à 3,500 francs.
Le budget extraordinaire de l'exercice 4905 prévoyait un
c r é d i t de 30,000 francs pour la construction d'une terrassej a r d i n à l'usage des enfants en traitement.
L ' e x é c u t i o n de ces travaux a é t é ajournée à 1906.
Des t r a v a u x s u p p l é m e n t a i r e s ont été ajoutés au projet primitif,
à la demande de M . le Chef de service, ce qui occasionnera un
surcroit de d é p e n s e de 8,000 francs.
L e c r é d i t de 38,000 francs est inscrit au présent budget extraordinaire.
L a salle d'opération du service de dermatologie doit être
agrandie, les installations actuelles ayant été reconnues insuffisantes.
P a r suite de l'augmentation continuelle du nombre des
malades qui se p r é s e n t e n t aux consultations gratuites de ce
service — i l y a en moyenne 40 consultants par jour — i l est
indispensable é g a l e m e n t de transformer les locaux où se donnent
ces consultations.
U n c r é d i t de 14,000 francs est prévu au budget extraordinaire en vue de l'exécution des travaux j u g é s nécessaires.

Hôpital Sai)it-Jcan.
Afin d'éviter que des pensionnaires calmes ne séjournent
a u p r è s d'aliénés a g i t é s , i l a é t é j u g é nécessaire d'établir des
salles de r é u n i o n à l'asile d é p ô t et d'agrandir les fenêtres du
couloir des cellules.
Le devis de ces travaux s'élève à 12,600 francs.
Dans le but d ' a m é l i o r e r le service de surveillance de nuit
des malades, des logements pour infirmières seront aménagés
dans le grenier de la salle 6 de l ' é t a b l i s s e m e n t .
Ces travaux, dont l'exécution se fait d'accord avec M M . les
chefs du service de s a n t é , c o û t e r o n t environ 18,000 francs.

Hôpital

Boger de Grimberghe.

L a porte d ' e n t r é e aux sous-sols de l'habitation de M . le
Médecin directeur est tellement étroite qu'il est impossible de
l'utiliser pour y introduire un colis un peu volumineux.

De plus les latrines des domestiques obstruent encore le peu
de passage qui existe.
Ces latrines sont aussi fort incommodes, si peu profondes et
si étroites que les enfants seuls pourraient s'en servir sans trop
de gène.
Pour remédier à cette situation, i l a été décidé de construire
une cave souterraine, d'élargir la porte d'entrée des sous-sols et
des latrines.
Le devis de ces travaux s'élève à \ ,000 francs.
La glacière est indispensable pour assurer la conservation de
la viande, du lait et des autres comestibles, et austi afin d'avoir
en tout temps de la glace pour les besoins médicaux.
En hiver, vu l'isolement de l'établissement, i l est difficile de
se procurer de la glace.
Les dortoirs et les réfectoires sont encombrés par les vêtements des enfants, leurs souliers, leurs chapeaux en été et
leurs jouets. Il sera remédié à cette situation par la construction d'annexés s'amorçant sur le couloir qui sépare les réfectoires
des dortoirs, à côté des latrines, dans l'espace compris entre les
deux pavillons. L a dépense est évaluée à 5,000 francs.
Le gaz fourni par l'usine de Middelkerke est défectueux.
Toutes les réclamations que l'Administration a adressées à ce
sujet à M . le Directeur de l'usine sont restées sans effet. Dans
ces conditions, il a été décidé d'établir l'éclairage électrique.
Il existe déjà une canalisation électrique partielle pour les
besoins du service de radiographie.
Ce travail nécessitera l'octroi d'un crédit de 6,000 francs qui
est prévu au présent budget, et qui remplace l'allocation de
3,500 francs sollicitée dans le même but l'année dernière.
La peinture des lambris dans les réfectoires donne de mauvais
résultats; elle est rapidement abîmée par les enfants, malgré la
surveillance dont ceux-ci sont l'objet.
Après trois mois, les lambris nouvellement peints étaient
aussi malpropres qu'avant le travail.
Afin de remédier à cette situation, i l a été décidé de lambrisser
les murs des réfectoires avec des carreaux de faïence. La dépense
s'élèvera à 3,500 francs.
La pression de l'eau douce a été reconnue insuffisante pour
faire fonctionner les lances d'arrosage à une hauteur convenable, en cas d'incendie par exemple. En vue d'augmenter cette
pression, il a été décidé de faire exhausser le château d'eau
douce. Ce travail donnera lieu à une dépense de 3,600 francs.

licfii()c <le la Tuur de

Vreats.

Dans l'intérêt du service, i l est nécessaire d'installer des
sonneries électriques à l'hôpital de convalescents. Cette installation coûtera 500 francs. Cette dépense est comprise dans le
crédit supplémentaire accordé par le pouvoir compétent en vue
de l'achèvement du Refuge.
Le présent budget extraordinaire comprend entre autres un
crédit de 210,000 francs pour les travaux de construction de
l'hospice .louët-Rey pour vieux ménages, fondé par M la
marquise de Pleumartin (voir ci-devant art. 12 des recettes
extraordinaires).
m e

La dotation de cette fondation se compose d'un capital nominal dette belge 3 p. c. de fr. 998,114-04 rapportant un intérêt
annuel de fr. 29,943-45.
Les capitaux en caisse s'élèvent à fr. 28,097-25.
Défalcation faite du coût des travaux (210,000 francs) et du
prix d'achat du terrain (80,000 francs) (voir l'art. 6 ci-après des
dépenses extraordinaires), i l restera disponible un capital de
fr. 718,038-3!), produisant un revenu annuel de fr. 21 .541-35.
De cette dernière somme il y aura à déduire :
1° Pour entretien des bâtiments etfrais divers, 3,000 francs;
2° Un tantième pour amortissement du capital engagé dans
la construction, 3,000 francs, soit ensemble 6,000 francs.
Il restera donc comme revenus nets annuels une somme de
fr. 15,541-75 permettant d'accorder une prébende de 500 francs
par an à 31 vieux ménages.
D'accord avec la famille Brugmann, l'Administration a décidé
de surseoir provisoirement à la construction de la maison de
convalescence pour femmes, fondée par M . Georges Brugmann.
Les femmes convalescentes sont admises à titre d'essai au
refuge de la Tour de Freins. Si l'essai réussit comme tout
semble le faire supposer, les fonds affectés à la construction de
la maison de convalescence seront consacrés à l'érection d'un
établissement hospitalier dont la destination sera décidée après
entente avec la famille du fondateur.
Les travaux prévus sous les numéros 1, 2, 6, 7, 10, 16 et 19
n'ont pu être exécutés en 1905; les crédits nécessaires à leur
exécution ont été reportés au budget extraordinaire de 1906.
Par lettre du 21 septembre 1905, 7 Division, n° 3529. le
Collège des Bourgmestre et Echevins de cette ville a autorisé
l'Administration a mettre en adjudication le gros œuvre de la
construction du sanatorium Brugmann. Une deuxième allocation de 200,000 francs est prévue au budget extraordinaire en
vue de ces travaux.
e

Les travaux repris au présent budget et pour l'exécution desquels les autorisations requises n'ont pas encore été sollicitées
feront en temps utile l'objet de délibérations dûment motivées
de notre Conseil d'administration, qui seront soumises avec
devjs détaillés à l'appui, à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Un crédit de 75,000 francs avait été porté au budget de 1905
en vue de couvrir les frais 4e construction de l'hospice Recq de
Malzine. Ce crédit n'a pas encore été utilisé.
La construction de cet hospice est ajournée jusqu'au moment
où les fonds recueillis par les Hospices du chef de cette succession produiront un revenu annuel suffisent pour faire face aux
dépenses.
Dans l'intervalle ces revenus seront capitalisés.
Art. 5. « Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers » :
2,000 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des dépenses résultant
de l'achat de meubles pour les chambres d'infirmières à établir
à l'hôpital Saint-Jean (voir l'art. 4 ci-avant).
Art. 6. « Acquisition de biens » : 80,000 francs.
L'Administration a fait choix pour la construction de l'hospice
Jouët-Rey fondé par M m e la marquise de Pleumartin d'un
terrain à Anderlecht, sis à front de la rue Verheyden, appartenant à l'hôpital Saint-Jean, d'une valeur approximative de
80,000 francs.
La somme prévue au budget est destinée à régulariser la
cession de ce terrain (voir l'art. 6 ci-avant du chapitre des
recettes).
Ait. 7. « Placement en fonds de l'Etat » : 500,000 francs.
Les réapplicats de fonds ont lieu régulièrement et lorsque la
situation financière de l'Administration le permet.
Le chiffre indiqué au budget extraordinaire correspond aux
intérêts des fonds de l'Etat prévus au budget ordinaire (art. 8
des recettes).
Art. 8. « Frais, droits et charges de legs et de donations À> ;
60.000 francs.
Même allocation que celle de l'année 1905.

Ce crédit se subdivise connue suit :
Droits
Droits
Droits
Divers

afférents au
afférents au
afférents au
et i m p r é v u s

legs Gerber.
legs Costerraans
leg Golenvaux.
.
.

fr

Total.

6,900
20,700
4,600
27,800
60,000

Il arrive souvent que les droits sont liquidés directement par
M M . les notaires liquidateurs ; l'Admistration n'a alors aucun
débours à effectuer et reçoit la somme nette lui revenant.
Art. 9. « Frais de procédure » : 500 francs.
Même allocation que celle prévue au budget de 1905.
Elle est toute approximative, l'Administration ne possédant
aucune base pour déterminer les frais de cette nature.
Ceux-ci varient d'après le nombre et l'importance des actions
judiciaires que l'Administration se voit dans l'obligation de soutenir ou d'engager pour sauvegarder les intérêts des pauvres de
Bruxelles.
Art. 10. « Frais de vente de biens ruraux » : 30,0C0 francs.
Ce crédit, qui est le même que celui prévu au budget de 1905,
est basé sur la moyenne des frais occasionnés pendant les années
précédentes.
Depuis 1904, distinction est faite entre les frais des ventes
rurales et ceux relatifs aux aliénations de terrains à bâtir.
Il a été payé globalement pour frais de ventes d'immeubles
(biens ruraux et terrains à bâtir compris) :
E n 1901
1902

fr.

1903

144,239 66
51,678 99
71,804 96

En 1904, les frais des ventes rurales se sont élevés à
fr. 20,918-72.
Art. 11. « Frais de
28,000 francs.

vente

de propriétés urbaines » :

Même crédit que celui demandé pour 1905.
De même que pour les recettes, les dépenses de cette nature
varient selon le nombre et l'importance des ventes des terrains
à bâtir.
En 1904, i l a été dépensé de ce chef une somme de
fr. 26,175-58.

Art. 12. «Frais de trottoirs et de clôtures de terrain » :
30,000 francs.
11 n'appartient pas à l'Administration de limiter les frais de
cette catégorie.
Lorsque des communes sur le territoire desquelles l'Administration possède des terrains décrètent des travaux de voirie,
force est à celle-ci de s'incliner.
Le crédit proposé comprend :
1° Les travaux de trottoir et de clôture à effectuer rue des
Béguines, à Molenbeek-Saint-Jean, devant la parcelle section D,
n° '288; ces travaux, dont le coût est évalué à 1,200 francs, ont
fait l'objet de la résolution du 25 juillet 1905 soumise à l'approbation du pouvoir compétent.
2° Les travaux à effectuer ultérieurement dans le quartier des
Installations maritimes.
L'autorisation requise sera sollicitée de l'Autorité supérieure
en temps opportun.
3° Une somme de 4,000 francs pour les travaux de placement
de bordures de trottoir dans la rue d'Allemagne prolongée
(voir pour le surplus l'explication donnée pour l'art. 14 cidessus).
L'autorisation nécessaire à l'exécution de ce travail sera
demandée, ultérieurement.
Les frais de cette catégorie se sont élevés :
En 1901
1902
1903.
1904.

fr.
.

8,858 48
28,969 19
.
3,805 33
3,386 94

.
,

Art. 13. « Frais de mesurage y> : 2,700 francs.
Traitement du géomètre .
.
Id.
du géomètre-adjoint.
Frais de voyage, etc.
.
.
Augmentations éventuelles
.
Total

.

.

fr.
.
.
.

1,150
800
450
300

.

fr.

2,700

.
.

Art. 14. a Frais de déblai, d'égout et de pavage :» t
101.000 francs.
De même que pour les frais de trottoir et de clôture, les travaux de déblai, d'égout et de pavage sont imposés à l'Administration par les communes sur le territoire desquelles les
Hospices possèdent des terrains à bâtir.
I. — 58.

Le crédit inscrit au budget prévoil :
1° Les travaux de voirie à exécuter à Iront de la rue des
Béguines et évalués à 5,400 francs;
2° Les travaux à exécuter ultérieurement dans le quartier des
installations maritimes (voir pour le surplus l'explication
donnée à l'art. 12 ci-avant).
Ensuite de propositions qui lui ont été faites par la commune de Molenbeek-Saint-Jean, l'Administration est entrée en
négociation avec cette commune au sujet dn prolongement de la
rue d'Allemagne.
Ce travail de voirie aura pour avantage de mettre en valeur
les nombreux terrains que les Hospices possèdent dans ce
quartier.
Il y aura environ 320 mètres courants d'ëgout a construire:
le pavage de la rue devra être établi sur une largeur de
12 mètres.
Les bordures de trottoir auront un développement de
655 mètres courants.
Le crédit budgétaire comprend une allocation de 48,0(10
francs en vue de l'exécution des travaux de déblai, d'égout et de
pavage.
L'autorisation requise sera demandée ultérieurement (voir
l'art. 12 ci-avant).
Art. 15. c< Nouvelles plantations » : 1,000francs.
Des plantations seront à faire, en 1906, dans le bois dit
« des Ecoliers», situé à « LaLongueville » (France) et appartedant à la fondation Recq de Malzine.
Le crédit proposé se répartit comme suit :
Frais île martelage
.
.
.
I d . de r é p a r a t i o n s des chemins
Travaux de plantation et semis .
Travaux de nettoiement
.
.
Traitement des gardes forestiers.
Total

.

.

fr.
.
.
.
.

.

fr.

.
.

200
100
400
150
150
1,000

Art. 16. « Remboursement de capitaux » : 60.000 francs.
Ce crédit est basé sur les moyenne des remboursements
effectués pendant les années précédentes.
Ces remboursements ont été :
E n 1901
1902
1903
1004

de
de
de
de

.

.

.

.

.

,

.
•

IV.

16,005
'28,959
14,966
140.000

»
50
25
»

Ait. 17. « Reddition de comptes de tutelle de pupilles de
l'Administration i> : 1.000 francs.
Même allocation que celle prévue au budget de 1905.
Ces dépenses varient selon l'importance de l'avoir que possèdent les orphelins qui atteignent leur majorité dans le cours
de l'année.
Les comptes de tutelle liquidés ont atteint :
En 1901. le chiffre de
1902
1903
1904

.

.

fr.

14,335
173
10,643
1,348

88
09
49
07

Art. 18. «Restitution de cautionnements et de dépôts » :
45.000 francs.
Le crédit est basé sur la moyenne des sommes restituées pendant les années antérieures.
Ces restitutions ont atteint
En 1901, le chiffra de
1902.
1903.
1901.

fr.
.
.
.

71,668
69,454
29,108
21,929

18
75
17
62

Art. 19. « Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de
l'Etat » : 13,000 francs.
(Voir l'explication donnée à l'art. 14 des recettes ci-avant.)
La moyenne approximative des avances faites pendant les
quatre dernières années a servi de base pour l'évaluation du
tiédit prévu au budget.
11 a été avancé de ce chef :
En 1901
1902
1903
1904

fr.

Ait. 20. « Prêts à l'Administration
00.000 francs.
Ces prêts se sont élevés :

15,716
13,439
0,925
12,666

14
88
»
67

du Mont-de-Piété » :

En 1901
fr.
205,000
1902
20,000
Aucune avance de fonds ira é t é faite en 1903, ni en 1904.

Le crédit porté au budget a simplement pour but de permettre
à 1 Administration de donner suite à une demande de prêt, si
celle-ci se produisait.
Ces avances produisent un intérêt de 3 1/2 p. c.

A r t . 21. « Avance au service ordinaire des frais d'entretien
des indigents étrangers à la ville et de ceux à charge de l'Etat
de la Province et du fonds commun » : 476,500 francs.
' '
Ce chiffre est celui inscrit au budget ordinaire sous les art. 21
et 22 (3 section : Restitution d'avances) et se décompose comme
suit
U

Hôpital Saint-Pierre.
ld.
Saint-Jean .
Succursale des h ô p i t a u x .
Hospice de l a M a t e r n i t é .
H ô p i t a l de M i d d e l k e r k e .
Hospice des Enfants a s s i s t é s
Aliénés .
.
.
.
F r a i s divers
,
Hôpital de convalescents .

Total

Ir.

260,000
140,000
17,000
6,000
25,000
13,000
8,500
6,000
1,000

fr.

476,500

Pour le surplus, voir l'explication donnée à l'art. 18 dos
recettes extraordinaires du présent budget.
A r t . 22. « Fondation Roger de Grimberghe » (voir l'explication donnée à l'art. 10 des recettes extraordinaires du présent
budget) : fr. 21,990-67.
Part de Bruxelles dans les revenus de la Fondation (art. 19,
2 sect.,des recettes ordinaires du présent budget).
9,000 »
. 12,990 67
Part des autres communes
e

Fr.

21,990 67

Les revenus distribués se sont élevés
Bruxelles.

E n 1900
1901
1902
1903
1904

fr

7,435
9,009
9,255
8,948
8,924

55
97
73
75
61

Autres communes.
10,535 65
11,980 32
12,831 62
12,939 »
13,034 77

A r t . 23. « Frais divers et imprévus » : 9,000 francs.
Le crédit est basé sur les dépenses de 1904.
Il est impossible d'évaluer même approximativement les
dépenses de cette catégorie, celles-ci étant très variables.
L'allocation proposée a pour but de permettre à l'Administration de liquider les sommes dont l'imputation ne saurait être
faite sous les autres articles budgétaires.
Il a été payé pour frais divers :
E n 1901.
1902.
1903.
1904.

.

fr.

779
242
1,938
8,022

39
6/
46
49

c.

— RECETTES ORDINAIRES.

Art. 1 . «Fermages» (v tableaux n l et 4) : fr. 234,459-23.
er

r

o s

La diminution de recettes est due au renouvellement de
quelques baux et à la vente de plusieurs parcelles.
Le produit des ventes est réappliqué en fonds de l'Etat.
Art. 2. « Loyers des maisons et caves » (voir tableau n° 3) :
55,409 francs.
La diminution des recettes est due à la cession à la Ville, par
expropriation, de la maison rue du Parchemin, 23.
Le loyer de cet immeuble est de 3,000francs.
Por contre l'Administration recevra une augmentation de
loyer par suite du renouvellement du bail de la maison 41, rue
des Alexiens, dont le loyer a été porté de 1,050 francs à
1,074 francs et du bail de la cave L sous l'hospice de l'Infirmerie
dont le prix de location est augmenté de 25 francs.
De plus des travaux d'amélioration ont été exécutés aux
maisons rue d'Or, 17, 19, 21, et celle rue des Rentiers, 75; par
suite le loyer a été porté de 5,400 francs à 5,532 francs pour les
premières et de 1,200 francs à 1,560 francs pour l'immeuble
rue des Rentiers.
Art. 3. « Terrains à bâtir. Loyers et fermages » : fr. 6,169-21.
La diminution a pour cause principale la vente de plusieurs
terrains. — D'autre part, lors du renouvellement de certains
contrats de location, des réductions de loyer ont dû être
consenties, en l'absence d'offres plus avantageuses.
Art. 4. « Droits de chasse » : fr. 11,205-60.
De même que pour les fermages, la diminution a pour cause
la vente de plusieurs parcelles et le renouvellement de certains
baux.
Art. 5. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 19,000 francs.
Cette somme représente l'estimation actuelle des coupes à
faire en 1906 dans les bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1900.
1901.
1902.
1903.
1904.

fr.

19,416
34,604
30,461
38,241
29,494

56
47
90
34
21

— 882 —
Art. 6. « Rentes et Cens » (voir tableau n" 5) : IV. 8 647-32
Établissements

propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre.

Id.

.

Capital.

.

f r.

Saint-Jean .

Hospice de l'Infirmerie
Orphelins
.
.
Hospiees-Réunis
Hospice P a c h é c o
Insensés.
.
.
Hospices g é n é r a u x .
Hospice des Orphelines
Redevance :
Hospice de l'Infirmerie

.
.

.

36,349 21
84,349 2 0
87,684 <>:;
55,873 ))

6,349 20
.

.
.

2.1,777
317
3,466
14,000

.
F r.

42
46
65
»

Intérêts annuels.

1,390
1.321
2,634
1,676
172
727
10
138
575

48
59
59
18
34
10
88
66
o

» y>

» 50

264,167 07

8.647 32

Depuis le dépôt du dernier budget, un remboursement de
250 francs a été effectué à valoir sur la créance hypothécaire
à 4 p. c. léguée à l'Administration par feu M ' Marie Ueraes et
qui est attribuée aux Hospices pour les deux tiers et à la Bienfaisance pour tin tiers.
L a part des Hospices généraux dans ce remboursement est
de fr. 166-67.
l c

L'Administration a recueilli :
1° Dans la succession De Rudder, cinq rentes s'élevant
ensemble en capital à 58,000 francs et en intérêts à fr. 2,327-50 :
2° Dans la succession Van Meyel, deux rentes d'un capital
total de 14,000 francs r.npportant un intérêt de 575 francs.

fr.

Art.
7. « Rentes transférées
3,895-22.

» (voir tableau n° 5) :
Montant
du capital.

Bureaux.

Nivelles

.

Vilvorde

.

.

fr.

Bruges
Louvain

Saint-Nicolas

.

Termonde.

Bruxelles .
Fr.

49,842
2,962
8,888
7,891
33,523
19,344
362

46
96
88
14
59
79
81

122,816 63

I n t é r ê t s annuels.

1,504
97
304
227
1,099
649
10

46
95
77
69
61
86
88

3,895 22

Depuis le dépôt du dernier budget, une rente au capital de
fr. 1,088-43 et à l'intérêt annuel de fr. 32-65 a été remboursée.

Art. 8. « I n t é r ê t s ries fonds de l ' E t a t » (voir tableau n° 5) :
*fr. 1,001,577-75.
Nature IIPS fonds.

11/2 p. c.
3 p. c.
.

.
.

Réapplieats futurs

fr.
.

.

.

Capital nominal.

Revenu annuel.

19,200,132 47
16.885,814 78

480,003 31
506,574 44

.

.

.

15.000 »

Fr.

1,001,577 75

Depuis le d é p ô t du dernier budget :
1° Il a été acquis un capital n o m i n a l de 200.000 francs, fonds
belges 3 p. c.
2° Il a été recueilli :
(0 Dons la succession De Rudder, u n capital n o m i n a l de
fr. 11,666-66;
b) Du chef du legs V e r h e g g e n , un
50,000 francs, m ê m e fonds.

capital

n o m i n a l de

Il est prévu pour r é a p p l i c a t s futurs 15,000 francs.
Art. 9. « I n t é r ê t s des fonds publics autres que ceux
l'Etat » (voir tableau n ° 5 ) : fr. 33,988-91.

de

Une obligation de la dette différée d'Anvers et une o b l i g a t i o n
des chemins de fer d ' A n v e r s - R o t t e r d a m au capital de 500 francs
et à l'intérêt annuel de 15 francs ont é t é r e m b o u r s é e s en 1904.
Il y a à défalquer aussi une somme de 30 francs du chef des
deux obligations des C h e m i n s de fer L i é g c o i s - N a m u r o i s q u i ont
été r e m b o u r s é e s en 1905.
Par contre. l ' A d m i n i s t r a t i o n a recueilli dans l a succession
Ue Rudder une obligation des C h e m i n s de fer G u i l l a u m e
Luxembourg au capital n o m i n a l de 500 francs et à l ' i n t é r ê t
annuel de 15 francs et u n titre de 500 francs de l ' e m p r u n t 3 p . c.
de la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
En ce qui concerne les valeurs à revenus variables, les
sommes r e n s e i g n é e s r e p r é s e n t e n t les dividendes r e ç u s en 1904.
Art. 10. « I n t é r ê t s des capitaux p r è l e s ail M o n t - d e - P i é t é »
(voir tableau n° 5) : 65,100 francs.
L a diminution des recettes r é s u l t e du remboursement par
cette institution d'une somme de 50,000 francs, à valoir en
compte.
de

L'intérêt bonifie par le M o n t - d e - P i é t é est c a l c u l é sur le pied
3 1/2 p. c.

— 884 —
A r t . 11. « I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles» huàr
tableau n° 5) : fr. 17.072-52.
™
Ce chiffre r e p r é s e n t e l ' i n t é r ê t des sommes restant dues à la
date du 1 juillet 1905 par les acquéreurs de terrains, augmenté
d'une somme de 1,500 francs pour les ventes à terme à effectuer
éventuellement avant la fin de l'année.
er

A r t . 12. « I n t é r ê t s de la dotation des Sourds-muets et des
Aveugles » (voir tableau n° 5) : fr. 1,019-30.
Cette dotation se compose d'un
fr. 40,771-62 fonds belges2 1/2 p. c.

capital

nominal de

A r t . 13. « I n t é r ê t s du legs Stock, à payer aux Refuses
Sainte-Gertrude et des Ursulines » : fr. 1,625-51.
L a dotation de ce legs comprend actuellement :
1° Un capital nominal de fr. 52,298-21, fonds belges 21/2 p.c,
donnant un intérêt annuel de
.
.
.
.
.
fr. 1,307 46
2° Un capital nominal de fr. 9,768-57, fonds belges 3 p. c ,
produisant un revenu annuel de .
.
.
.
.
.
293 05
Les intérêts à capitaliser en 1905 donneront un revenu
d'environ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 »
Ensemble,

.

fr.

1,625 51

A r t . 14. « I n t é r ê t s de la fondation P i r o n - V a n Derton » :
fr. 1,199-54.
L a dotation de cette fondation se compose d'un capital nominal
de fr. 43,316-58 fonds belges 3 p. c. produisant un intérêt
annuel de fr. 1,299-49.
L a somme portée aux recettes représente la part (12/13) de
l'Administration dans les revenus de cette fondation, aux termes
de la convention conclue avec la commune de Tongrinnes,
colégataire, et approuvée par a r r ê t é roval du 19 septembre 1902,
n°26620 D.
L a part d'intérêts revenant à Tongrinnes (1 /13) est tenue à la
disposition de cette commune, pour être employée selon les dispositions testamentaires de M . Piron-Van Derton, pendant un
terme de cinq années, à l'expiration duquel elle sera capitalisée
au profit de la fondation Piron-Van Derton.
Art.' 15. « I n t é r ê t s du legs de M V a n Derton, veuve Piron » :
fr. 1,030-60.
L a dotation de cette fondation se compose d'un capital nominal de fr. 34,353-20 fonds belges 3 p. c. acquis un moyen des

fonds reçus par l'Administration du chef de l a l i b é r a l i t é dont i l
s'agitet rapportant un revenu annuel de . . fr.
1,030 60
Les rentes instituées par la testatrice ne s'élevantqu'à.
1,000 »
La somme disponible est donc de .

.

.

. fr.

30 60

Art. 156. « I n t é r ê t s de la fondation de M . le D ' Henriette » :
2,586 francs.
1

Par arrêté royal du 11 a o û t 1893, l'Administration a é t é
autorisée à accepter les legs l u i faits par M . le docteur A n d r é Julien-Isidore-Joseph Henriette.
Ces legs comportent notamment un capital de 100,000francs
en nue propriété à charge d'entretenir le caveau du testateur
au cimetière d'Evere.
Aux termes du testament, les i n t é r ê t s annuels du capital
ci-dessus légué devront, sous défalcation des frais d'entretien
du caveau, ê t r e appliqués autant que possible à doter deux
enfants trouvés du sexe féminin recueillis par l'Administration
et lui ayant donné toute satisfaction au point de vue de la
conduite et du travail.
Dans le cas où i l n'yaurait qu'une e n f a n t à d o t e r , l a m o i t i é des
revenus devrait a c c r o î t r e le capital et de m ê m e en serait-il de
la totalité des i n t é r ê t s si aucune enfant t r o u v é e ne devait ê t r e
dotée.
L'usufruit qui grevait ce legs a pris fin et l'Administration
entrera prochainement en possession de la somme l é g u é e .
Celle-ci, par suite des droits de succession, se trouve r é d u i t e
à 86,200 francs, laquelle placée à 3 p. c. produit un revenu
annuel de 2,586 francs.
Art. 16. « I n t é r ê t s de la d o t ' t i o n de la caisse de pensions
des employés » : fr. 5,136-44.
La dotation de cette caisse se compose comme suit :
Nature des fonds.

Capital n o m i n a l .

2 1/2 p. c.
3 p. c.

200,926 28
3,772 99
Total.

Montant des I n t é r ê t s .

5,023 22
113 22
.

fr.

5,136 44

Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital
nominal de fr. 300-60, fonds belges 3 p. c.
Art. 17. « Cotisations des participants à la caisse des pensions des employés » : 17,900 francs.
Ce chiffre est établi d'après la moyenne des recettes des
années précédentes.

—

8S G

Les cotisíitioiis se sont é l e v é e s
E n 1900

.

15,381 53
16,883 or.
19,284 84
17,28!) ±1
17,212 »

1901 .
1902
1903
1904

.
.
.

_ A r t . 18. « P a r t de l a Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
i'insuffisance des ressources de la caisse des pensions » •
18,500 francs.
L e s r é s u l t a t s des trois d e r n i è r e s a n n é e s ont servi de base pour
l ' é t a b l i s s e m e n t de ce chiffre.
Ci-dessous les r é s u l t a t s des cinq d e r n i è r e s a n n é e s :
QUOTE-PART
Années.

1900
1901
1902
1903
1904

D é c o u v e r t lotal.

fr. 53,943
00,821
58,622
56,730
55,173

50
44
68
61
20

des Hospices, de la Bienfaisance, du Mont-de-Piété,

34,841
37.104
42,123
37,807
38,310

75
64
84
54
31

8,364
8,502
6,893
7,416
6,612

34
84
55
56
61

10,737 41
15,213 96
9,605 29
11,506 54
10,250 28

A r t . 19. « Recettes diverses et i m p r é v u e s » : 85,000 francs.
N a t u r e des receltes.

Montant.

I n t é r ê t s sur les frais d'entretien r e m b o u r s é s tardivement, fr. 3,000 »
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc. 5,000 s
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes
.
.
.
.
.
.
.
.
8,000 »
Pensions encaissées en déduction des frais occasionné? .
. 2,000 »
Sommes payées i n d û m e n t par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre) .
.
.
.
.
2,000 »
I n t é r ê t s et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
i n s e n s é s , etc., de l'avoir desquels l'Administration a la gestion
300 *
Produit de la vente de graisse et d'os
6,000 »
Jd.
d'épluchures
'-2.000 »
ld.
des m a t é r i a u x , des cbitfons et objets de
v ê t e m e n t s hors d'usage provenant des établissements de
l'Administration
4,000 »
n t é r ê t s des sommes déposées en compte courant
.
. 16,000 »
Quote-part des deux Refuges et de l'hospice des Aveugles dans
2,425 02
les frais d'administration g é n é r a l e .
t r a i s de nourriture à l'hospice des Enfants assistés, des enfants
8,500 »
à charge de l a Bienfaisance
Part de l'Administration dans la r é p a r t i t i o n des revenus de la
9,000 »
fondation Roger de Grimberghe
A reporter, fr. 68,42a 02

Report, fr. 68,425 02
Remboursement de frais de cercueils et d'inhumation par
l'Administration communale de Bruxelles
.
.
.
. 1,500 »
Entretien des locaux de l'orphelinat occupés par les classes
1,200 »
primaires de l'école n° 10
Indemnité de la province à la maîtresse sage-femme de la
300 s
Maternité (pour ordre)
.
.
.
.
.
.
.
13,574
98
Produits divers
fr.

Total

85.000

Les recettes de l'espèce se sont élevées :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr

107,286
112,773
79,911
84,673
84,221

16
73
19
30
89

Art. 20. « Donations faites par les concessionnaires de terrains pour s é p u l t u r e » : 9,400 francs.
Cette somme r e p r é s e n t e la moyenne des recettes effectuées
pendant les années p r é c é d e n t e s .
Il a été reçu de ce chef :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

REMBOURSEMENT DE FRAIS

8,652
9,092
9,705
8,815
9,510

20
25
20
»
60

D'ENTRETIEN.

Art. 21. « Entretien des malades é t r a n g e r s à la ville » :
468,000 francs.
Art. 22. « Entretien des malades de Bruxelles à charge de l a
province de Brabant, du Fonds commun de cette province et de
l'Etat » : 8,500 francs.
Art. 23. « R é t r i b u t i o n des malades
Saint-Pierre » : 50.000 francs.

payants

à

l'hôpital

Art. 24. « R é t r i b u t i o n des malades
Saint-Jean » : 63,000 francs.

payants

à

l'hôpital

Art. 25. « R é t r i b u t i o n des malades payants à l'hôpital des
Convalescents » : 1,500 francs.
Art. 26. « R é t r i b u t i o n des malades pavantes à l'hospice de
la Maternité » : 1,800 f rancs.
Art. 27. « R é t r i b u t i o n des enfants payants à l'hôpital Rouer
de Grimberghe > : 8.000 francs.

sss
Art. 28. <!. Frais d'entretien des syphilitiques ù rembourser
par la ville de Bruxelles » (voir tableau n° 7) : 2,800 francs.
Art. 29. « Remboursement
714-37
Désignation

Maison
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Ferme
Id.
Id.
Id.
Id.
Maison
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

tics

de primes d'assurances » :
L|!«ij.

immeubles.

Montant

des primes annuelles.

rue des Alexiens, 41
id.
,43
.
rue de l a P r é v o y a n c e , 29
rue S a i n t - F r a n ç o i s , 27 .
impasse du Sureau, 6 .
id.
. 7 et 8
.
id.
,9 .
.
.
id.
, 10 .
id.
, 11 .
.
.
rue du B é g u i n a g e , 11
id.
, 13 .
id.
,15 .
id.
, 17 .
id.
, 13 (bris des glaces)
c h a u s s é e de Ninove, 206
c h a u s s é e de G a n d , 3 7 1 .
rue d u Grand-Hospice, 6
id.
, 8
.
.
id.
, 18
.
id.
, 20
.
rue des Rentiers, 75
rue du P a r c h e m i n , 23 .
rue de l'Esplanade, 8 .
rue d ' O r , 1 7 .
.
.
.•
id.
,19
id.
, 21
rue de L i g n e , 29 .
c h a u s s é e de G a n d , 337.
de B e r t h e m .
.
.
.
.
de L i n k e b e e k
.
.
.
.
de M o l h e m .
.
.
.
.
de Thisnes .
.
.
.
.
rue de B e r l a i m o n t , 30 .
id.
, 32 .
G r a n d ' P l a c e , 11 .
boulevard d u Jardin-Botanique, 37.
rue P a c h é c o , 44 .
id.
, 46 .
id.
, 44 (bris des glaces) .
Total.

.

fr.

.

.

.

9 30
19 90
6 65
2 95
2 21
7 37
3 68
4 42
4 12
5 90
5 90
5 90
5 90
5 10
14 75
12 95
9 40
7 05
7 25
9 40
5 10
12 55
13 94
14 02
31 43
15 50
32 25
16 25
68 »
60 90
44 95
100 05
48 70
21 15
36 85

'

.

11 05
7 61
16 37
7

60

Eni
i
1!
1!

fi

ijfcfoissub
iri.jl'tW'
1

iiioo.

I Le; rembourse
190
190
190
190

IrtliReml
b moyenne des
base pour

'aride
i*

ni m' ..i

'.ClCIUUUUIcCL
Enl900
1901
1902
1903
1904

ît. 33. « Remb'
J i< chiffre est bs
•Wes trois de
Piécettes de \\
EDIOOO
'•NI
1902

fr.

714 37

1903
1901

8 8 9

—

—

Art. 30. « R e m b o u r s e m e n t de frais de location» : 1,000 francs.
Ces recettes varient selon le nombre des parcelles à réexposer
en location.
Pour l'année 1906, ce nombre sera moins élevé que celui prévu
pour 1905.
Les frais de location ont produit :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr.

2,301
3,555
2.939
3,510
5,187

58
27
00
51
»

Art. 31. « Remboursement de frais de bornage » : 150 francs.
Ces frais subissent les m ê m e s fluctuations que les frais de
location.
Les remboursements ont atteint :
En 1900
1901
1902
1903
1904

.

.

.

.

fr

245
360
255
335
449

25
90
25
20
87

Art. 32. « R e m b o u r s e m e n t de contributions » : 1,900 francs.
La moyenne des remboursements des trois dernières a n n é e s a
servi de base pour l'évaluation de ce chiffre.
Ces remboursements ont été :

fr

En 1900
1901
1902
1903
1904

2,037
1,559
2,403
1,239
1,969

39
17
07
23
17

Art. 33. « Remboursement de frais d'adjudication » : 2,300
francs.
Ce chiffre est basé sur la moyenne des frais r e m b o u r s é s
pendant les trois dernières a n n é e s .
Lesiecettes de l'espèce se sont élevées :
En 1900

1901
1902
1903
1904

.
.

.

.

.

fr.

2,183
2,790
2,549
1,996
2,257

44
03
58
60
84

— 890 —
Art

34. «Pensions des élèves sages-femmes» : 4/JUO

fraocu.

Même chiffre que celui prévu au budget de 1005.
Subside de l a Province pour sept élèves boursières
S u p p l é m e n t à payer par ces élèves
Pension d'une élève payante

.

Total.

I casque ce

fr.

3 IQfl ,
1^30 »
'iûO »

Liljtó
Ltfii'J

fr.

4,900 »

P«

Recettes effectuées :
En 1000
1901
1902
1903
1904

.
.
.
.
.

M francs.

. 651 ) D
5,350 67
4,782 92
4,337 50
5.069 5X

;
1
j
i

Art. 35. « Contingent de la Bienfaisance dans les Irais
d'administration générale » : 26.000 francs.
Par résolutions du Conseil des hospices des 28 août 1840,
n° 3220, 19 janvier 1806, n° 13935, et 29 octobre 1801).
n° 16475, la part annuelle de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale n été fixée à la somme de 26,000 francs.

D.

—

DÉPENSES

I
J
|
|

Secrétaire
(kédec
Chefs de t
Cammis-c
faillis d
Commis dt
ùmmisdc
Edition
Copiste,
Inspecteur
iimillant

; Ingénieur,
travaux

J Conducteur.
Dessinateur-

ORDINAIRES.

Art. 1 à 208. — Etablisse m e nix

Le %

• iigmeiitatii
imprévus

hospitaliers.

Les allocations détaillées proposées pour les divers établissements hospitaliers sont mentionnées par nature des dépenses
dans les n 8 à 26 qui suivent.
o s

Art. 209. « Frais de régie à l'État » : 550 frano.
La diminution du crédit a pour cause la cession à l'Etat du
bois dit « Eysberg », sous Itterbeek, section A , n° 150, d'une
contenance de 1 hectare 24 ares 31 centiares.
Art. 210. « Traitement des gardes forestiers » : 525 francs.
Traitement des 17 gardes forestiers
Frais i m p r é v u s .
.
.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

503 5U
21 50

Total.

.

fr.

525

»

Dn nouveau garde a dû être nommé pour la surveillance du
bois sous Lasne-Chapelle-Saint-Lambert, provenant du legs de
M
VanderLinden.
m e

ripense îles
â^tfau paiemei
e ¿1 être m<.

u r.
iUîtaiti
Granfi,
ml eraployt
-ibdie ou d'inca;
Mériter certa
1« intérêt
^Hidrûini
% la mi«
;

ei

^ ' u n consé

Art. 210&. « Traitement
Hospices » : 8,000 francs.

du

Secretaire

général

des

Ainsi que cela fe pratique pour M . le Receveur et M . le Contrôleur, il a été décidé d'imputer le traitement de M . le Secrétaire général 2/3 sur le budget des Hospices et 1/3 sur le budgetdc la Bienfaisance.
c

Art. 211. « Traitement des employés du Secrétariat » :
121,000 francs.
Secrétaire adjoint.
Chefs de division
.
.
.
.
Chefs de bureau
.
.
.
.
Commis-chefs.
.
.
.
.
Commis de 1" classe
Commis de 2 classe
Commis de 3° classe
Expéditionnaires
.
.
.
.
Copiste .
Inspecteur des p r o p r i é t é s rurales .
Surveillant
.
.
.
.
.
Ingénieur, chef du service des
travaux
.
.
.
.
Conducteurs des travaux
Dessinateur-conducteur des travaux
Augmentations éventuelles et frais
imprévus
.
.
.
.
.
e

1
2
3
4
3
7
2
14
1
2
1

7,300
10.400
12,700
13,500
8,900
15,850
3,500
18,550
1,600
5,800
300

1
3
1

7,000
8,300
2,200

—

5,100

45

121,000

Le crédit comprend une somme de 5,100 francs à affecter, le
cas échéant, à l'amélioration de la position de certains agents,
en récompense des services qu'ils rendent à l'Administration,
ainsi qu'au paiement de frais imprévus. De nouveaux agents
ont dû être engagés pour compléter les cadres de certains
services.
Art. 212. o Traitement des employés mis en disponibilité » :
20,000 francs.
Plusieurs employés se trouvent éloignés du service par suite
de maladie ou d'incapacité fréquente de travail.
Afin d'éviter certains abus et tout en conciliant autant que
possible les intérêts du personnel avec la sauvegarde des
finances de l'Administration, le Conseil général a décidé de
réglementer la mise en disponibilité des employés malades.
Cette mise en disponibilité est prononcée après l'octroi aux
intéressés d'un congé avec jouissance intégrale du traitement

— 892 —
dont la d u r é e est fixée à trois mois pour les agents comptant
moins de cinq a n n é e s de service, à six mois pour ceux comptant
cinq à dix a n n é e s de service et de douze mois pour ceux
comptant plus de dix a n n é e s de service.
L a mise en disponibilité aura une durée maximum de deux
ans et donnera droit à un traitement d'attente équivalent à la
m o i t i é du traitement d'activité, avec accroissement de 1 i/2 p. .
du m ê m e traitement pour chaque année de service au delà de
dix ans, sans que le traitement d'attente puisse excéder les
3 / 4 du traitement d'activité.
c

A p r è s la période de mise en disponibilité, les fonctionnaires
ayant moins de dix a n n é e s de service cesseront de faire partie
de l'Administration, les autres seront admis à faire valoir leurs
droits à la pension.
L e c r é d i t d e m a n d é est d e s t i n é à régulariser les dépenses de
l'espèce.
Sept e m p l o y é s éloignés du service par suite de maladie ou
d ' i n c a p a c i t é f r é q u e n t e de travail sont, en vertu du règlement,
mis en d i s p o n i b i l i t é .
Ce c r é d i t est d e s t i n é au paiement du traitement accordé à
ces agents en attendant soit leur mise à la pension, soit leur
démission.
A r t . 213. « Salaire du personnel subalterne » : 7,500 francs.
(Voir tableau n ° 10.)
A r t . 214. « Articles de bureau ».
(Voir tableau n ° 11.)

.

.

7,400 francs.

A r t . 215. « F r a i s de chauffage et d'éclairage » : 2,000 francs.
(Voir tableau n° 21.)
A r t . 216. « Traitement du Receveur, des employés de la
recette et frais de bureau » .
.
.
. 12,900 francs.
Traitement du Receveur et de ses employés fr. 12,333 33
Frais de bureau, registres, etc.

.

.

.

566 67

Fr.

12,900 »

A r t . 217. « Traitement du c o n t r ô l e u r » : 3,100 francs.
Ce fonctionnaire est c h a r g é de contrôler les opérations faites
par M . le Receveur. Son traitement est i m p u t é pour 2/3 sur le
compte des Hospices et pour 1/3 sur celui de la Bienfaisance.
A r t . 218. « R é p a r a t i o n s »
(Voir tableau n° 8.)

.

.

.

.

750 francs.

— 89;) —
Ait. 219. « Achat et entretien du mobilier et frais
divers »
. .
2.000 francs.
(Voir tableau n°19.)
Art. 220. « Frais de perception des rentes transférées » :
350 francs.
Ce crédit est basé sur la moyenne des frais payés pendant les
années précédentes.
Ces frais se sont élevés :
En 1900
1901
1902
1903
1904

. - .
.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

281
.346
384
.327
269

fr.

76
94
63
96
68

Art. 221. « Rentes » : 3,650 francs.
La rente perpétuelle de fr. 126-98 due par l'hospice SaintChristophe a été remboursée par l'Administration en 1905.
Par contre, l'Administration a à servir une rente annuelle et
viagère de 200 francs par suite du décès de l'usufruitière du
legs Henriette et une rente annuelle et viagère de 100 francs
instituée par testament de M Anselme, veuve Cautaers, dont
les Hospices ont recueilli la succession.
Ci-dessous le détail de crédit prévu au budget.
m e

Noms des rentiers.

MTVBlaes
M. A. Slingeneyer
.
.
M"" de Jamblinne de Meux
M"" Sinsevin
M de Villers du Fourneau
ue

Montant.

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.
.
.

M», y» Vander Hülst
M" Meert
François De Buisseret (pauvres de la 3° division)
M. Couplet
" .
M'" Sidonie Strens
M " Pauline Durieux
M" Justine Van Wynendael, veuve Swannet .
M" Céline Géré
Ville de Bruxelles
.
.
.
.
.
.
M™ Van Nyverseele
Frais imprévus (intérêts à payer éventuellement à
certains usufruitiers sur des sommes encaissées
par l'Administration en attendant le réapplicat de
celles-ci) . . .
.
8

1

8
e

1

1.

- 59.

Total

fr.

6
392
392
196
196
200
600
59
266
800
200
1
200
1
100

82
58
58
29
29
»
»
85
67
»
»
60
»
»
»

36 32
3,650

— 894 —
A r t . 222. « Anniversaires et Obits » : fr. 546-60.
L'allocation est semblable à celle prévue au budget de 1905
Désignation des bénéficiaires.

Montant

Bureau de bienfaisance de L a e k e n
Eglise de F i n i s t è r e
»
»
»

.

.

.

.

fr

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60

fr

546 60

de Grez-Doiceau
du Sablon
.
de Bon-Secours
Total

A r t . 223. « Contributions » : 10,500 francs.
L'Administration fait l'avance des impôts pour le compte des
locataires en retard de paiement et le remboursement en est
poursuivi auprès des débiteurs.
Le crédit demandé est établi d'après les dépenses de 1904.
L'augmentation a pour cause la nouvelle taxe de voirie, d'égout
et de trottoir établie par la commune de Laeken; de ce chef,
l'Administration a du payer pour la quote-part des Hospices une
somme de fr. 4,010-87.
Il a été dépensé :
E n 1900
1901
1902
1903
1904

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
' .
.
. . .
.
.

fr.
.
.
.

6,297
6,049
7,370
6,298
10,195

29
54
27
14
82

A r t . 224. « Réparations aux propriétés des divers établissements » : 6,000 francs.
Désignation des propriétés.

Maison
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Montant des travaux
a faire.

rue du B é g u i n a g e , 1 1 , 13, 15 et 17
fr
rue des Alexiens, 41 et 43
rue P a c h é c o , 42, 44 et 46
c h a u s s é e de Ninove, 206.
G r a n d ' P l a c e , 11
.
.
.
.
rue de l a P r é v o y a n c e , 29.
rue du P a r c h e m i n , 23
rue de B e r l a i m o n t , 30 et 32
rue S a i n t - F r a n ç o i s , 27 .
rue du Marais, 75 et 85 .
impasse du S u r e a u , 8, 9, 10, 11, 12 et 13
boulevard du Jardin-Botanique, 37 .
rue du Grand-Hospice. 6, 8,18 et 20
rue Haute, 308
.
.
.
rue de L i g n e , 29 .

100
200
100
100
100
100
100
50
175
250
50
325
100
200

A reporter, fr

2,650

— 895 —

life.

Report, fr
Maison rue de l'Esplanade. 8
Id. rue de l'Hôtel-des-Monnaies, 91
Id. rue des Rentiers, 75
Id. rue d'Or, 17, 19 et 21
Local du Poids de la ville .
Caves sous l'hôpital Saint-Jean et l'hospice d
l'Infirmerie .
Ferme de Brusseghem
Id. chaussée de Gand, 371
Id. deïhines
Id. de Linkebeek
Id. de Bertbem .
Id. chaussée de Gand, 327
Travaux imprévus
Total

2,650
100
900
100
300
75
200
150
100
100
100
100
100
1,025

fr

6,000

Par suite de l'expiration des baux des maisons rue du Béguiet rue Hôtel-des-Monnaies, 91, des travaux de réparation devront être effectués à ces immeubles.
Ces travaux sont estimés respectivement à 500 et à900 francs.
On ne prévoit pas de travaux importants aux autres maisons.
Dans ces conditions, l'Administration estime que le crédit
demandé sera suffisant, sauf cas de force majeure, pour faire
face aux dépenses mises par le Code civil à charge du propriétaire.
nage, 1 3 ,

Art. 225. « Frais de plantation, émondage et drainage »
4,900 francs.
Détail des travaux.

Travaux
»
»
»
»

de plantation et semis .
d'émondage et d'élagage
de martelage.
de nettoiement
de drainage .
Total.

Montant.

fr.

2,315
700
500
1,000
385

fr.

4,900

Ces évaluations sont celles de M M . les Inspecteurs des
propriétés de l'Administration.
Les dépenses se sont élevées :
En 1900
1901
1902
1903
1904

à.
à.
à.
à.
à.

3,227
3,682
1,814
4,111
3,743

25
50
27
40
60

VILLE DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
. A J U S T É E

D E U X I È M E

l © O e

PARTIE

Documents officiels

B R U X E L L E S
TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E .
12,

rue

Pachéco,

1906

12

GUYOT

DOCUMENTS

ANNÉE

OFFICIELS.

VILLE

1906

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1906

Enquête
L'autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites
parla loi du 27 mai 1870, le plan avec le tableau indicatif des
immeubles situés rue des Quatre-Fils-Aymon, à acquérir ou à
exproprier par l'Etat belge, pour cause d'utilité publique, pour
la construction d'un bureau des marchandises à l'usage de
l'Administration des chemins de fer.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix
et trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège.
EMILE D E M O T .

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, pour être soumise à l'enquête prescrite par les art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, sur la demande de
la Société anonyme les Tramways Bruxellois, tendante à obtenir
la concession d'une ligne de tramway à traction électrique
par fil aérien, à établir entre les abattoirs de Cureghem (gare
du Midi) et le boulevard d'Anvers (gare du Nord), par Molen-

beek, en prolongement et jonction des lignes de la gare d
Midi aux abattoirs de Cureghem, d'une part, et de la ligne de 1
gare du Nord à la gare du Midi, par l'Entrepôt, d'autre part.
La voie nouvelle emprunte au territoire de la Ville, la parti
comprise entre le boulevard Léopold II et le boulevard d'Anvers
près de l'Allée-Verte.
Conformément au prescrit de ces dispositions, cette demandi
et les plans et documents qui y sont annexés resteront déposé:
à l'inspection du public, dans les bureaux de M . l'ingénieur er
chef Putzeys, rue de l'Amigo, n° 11, pendant quinze jours,
à partir du 5 janvier 1906.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu,
en tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront
reçues dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures
du matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 3 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Places de Jeux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
En vue d'être utile au développement physique des enfants
pauvres de la ville, a approuvé les emplacements ci-après
désignés où ces enfants pourront jouer librement les jeux qui
leur ont été enseignés par leurs professeurs :
Square Ambiorix ;
Id.
Marie-Louise;
Parc Léopold, terrasse devant le musée et le plateau autour
du kiosque -,
Parc : bois longeant la rue Ducale ; le quinconce du bois des
frênes à l'angle de la rue de la Loi et la rue Royale ;
Boulevard de Waterloo (allée des piétons) ;
Id.
du Midi
(
id
)
Id.
d'Anvers
(
id
)
Nouveau Marché aux Grains ;
Place du Jeu-de-Balle ;
Id. de la Senne;
ld. du Grand-Hospice ;

— 5—
Place du Grand-Sablon (quadrilatère formé par les arbres);
Square de la Porte de Hal ;
Place des Martyrs ;
Boulevard Bischoffsheim ;
Square Marguerite ;
Place des Gueux ;
Bois de la Cambre : toute l a vallée du pont rustique entre
l'allée des Amazones et le chemin des Patineurs.
Bruxelles, le 5 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants
nés en Belgique d'un père é t r a n g e r :
Art. 9 du Code civil.
« Tout individu né en Belgique d'un é t r a n g e r pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité
de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique,
il déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art. 4 de la loi du 6 août 1881.
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet 1889.
« En exécution des articles 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889,
les déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et m è r e , avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant
les conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du
titre V du livre premier du Code civil.
e r

— 6—
» Le consentement du père ou de la mère, de même que celui
des autres ascendants sera donné, soit verbalement lors de la
déclaration, soit par acte authentique. »
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tous les jours non fériés, de
dix à trois heures.
Bruxelles, le 9 janvier 1906.
EMILE D E M O T .
Emprunt de289,000,000 de francs (1886). — 1 1 5 tirage
au sort. — 15 Janvier 1906. — Liste officielle.
e

99 s é r i e s , soit 2,475 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
Série 102213 n° 17, remboursable par . . . . fr. 100,000
Série 98035 n° 14, remboursable par
2,500
Série 87677 n° 10, remboursable par
1,000
Série 83382 n° 10, s. 91029 n° 14, remboursables par
500
Série 10658 n° 10, s. 30610 n° 16, s. 32178 n° 7.
s. 38721 n° 5, s. 49198 n° 12, s. 60180 n° 0,
s. 62663 n° 8, s. 63754 n° 9, s. 64009 n° 9,
s.
65167 n° 17, s. 65312 n° 13, s. 65608 n° 2,
s.
67135 n° 25, s. 67397 n° 13, s. 69915 n° 19,
s.
70473 n° 24, s. 72457 n° 2, s. 83382 n° 21,
s.
94951 n° 14, s. 96745 n° 23, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
978
22783
32920
57431
05608
86364 102145
3490
23608
34038
57997
67135
87289 102213
7782
23700
38598
58149
67306
87677 102380
79'20
24115
38721
60180
67397
91029 106451
8463
24949
40016
61160
68468
91269 107644
8551
25489
41686
62663
91905 107869
69915
93912 112630
10095
25644
46540
70473
63051
26513
94644 113293
10658
46555
71041
63668
12980
94654 113725
26944
(33722
47243
71870
16680
27229
48304
94951
63754
72457
18999
27606
49198
73808
96048
64009
19021
30610
64111
96745
49371
82546
30883
49577
83260
96949
(¡5167
19665
30954
51604
83382
98035
21544
65183
22583
32178
52805
65312
84641

— 7—
116 tirage au sort. — 15 Mars 1906.
99 séries, soit 2,475 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
e

fr. 30,000
Série 110784 n° 17, remboursable par
.
2,000
Série 20650 n° 23, remboursable par
.
1,000
Série 44745 n° 3, remboursable par
Série 25928 n° 16, s. 49816 n° 17, remboursables par
500
s.
19457
n°
16
1437
n°
13,
8597
n°
s.
Série
3,
s. 44745 n° 10
s. 37534 n° 7,
s. 25192 n° 24,
s. 50026 n° 5
s. 49816 n° 8,
s. 48593 n° 18,
s. 59481 n° 1,
s. 74601 n° 20
s. 54489 n° 24,
s. 79839 n° 24,
s. 81584 n° 9
s. 71114 n° 16,
s. 94476 n° 22
s. 91519 n° 12,
s. 92114 n° 12,
s. 96293 n° 8,
s. 103242 n° 9, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
522 24409
42039
59393
73739
87043 105180
1437
25192
43599
59481
74601
87392 106270
5393 25928 44303
89458 109529
60193
75198
6703 29495 44745
61092
90421 109900
75784
6857
30597
47009
61161
75861
91235 110587
8597
31272 47547
62494
76116
91519 110784
15234
31355 48235
62709
76675
92114 112501
17373 33127
48478
63836
76677
94392 113848
18243 35699
48593 64629
77114
94476 115161
19457
36522 49816
65033
78008
96293
20650 37534 50026
67159
79839
99484
20654
39889
54489
68816
80016 100001
21218
40675
56158
69553
81584 100872
21746 41159 58137
70236
83799 103242
24009 41388
59098
71308
84703 103532
117 tirage au sort. — 15 M a i 1906.
98 séries, soit 2,450 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
e

Série
Série
Série
Série

13740 n° 3,
82516 n° 20,
33084 n° 12,
66670 n° 21,

remboursable par . . .
. fr.
remboursable par
remboursable par . . .
s. 88237 n° 8, remboursables par

10,000
1,000
500
250

— 8—
195 n° 23,
s. 14541 n° 12, s. 17871 n° %
s. 26154 n° 15, s. 27309 n° 21,
21248 n° 25,
33084 n° 4,
s. 33084 n° 25, s. 40077 n° 16,
s. 48444 n° 3,
41093 n° 17;
s. 41942 n° 9,
48444 n° 14,
s. 48444 n° 23,
s. 59482n° 21,
61797 n° 5,
s. 86725 n° 22,
s. 88237 n° 7,
94393 n° 1,
s. 109614 n° 4, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
195
21248
40077
86725
54914
71321
97429
2479
22263
40295
56227
73933
87393
97449
4275
22840
41093
87569
59482
75350
99924
7219
23978
41942
61303
76229
88237 100163
9187
26013
44174
61797
89410 100170
76390
9677
26154
46576
89644 106015
76631
63489
13740
26490
47680
64506
90240 106249
79378
14541
27192
48085
66065
81297
91192 106438
15964
27309
48444
82171
66320
93198 106748
16162
33084
49096
66670
82251
93444 109614
17871
34115
50334
68085
94334 109898
82516
18989
34722
50881
68265
84282
94393 110293
20919
35854
52148
69009
85284
94911 112209
20999
36066
52382
69377
96790 115236
85607
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

E m p r u n t de 289,000,000 de francs (1886). — 118 tirage
au sort. — 15 Juillet 1906. — Liste officielle.
e

98 séries, soit 2,450 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
Série
Série
Série
Série

56589 n° 5,
77349 n° 10,
29147 n° 12,
19702 n° 20,

remboursable par . . .
. fr. 100,000
remboursable par
2,500
remboursable par . . . . .
1,000
s. 59509 n° 11, remboursables par
500

— 9—
Série 6256 n° H ,
s. 35563 n° 22.
s. 52952 n° 25,
s. 57376 i l 6,
s. 68115 n° u,
s. 78772 n° 10,
s. 111930 n° 1,
0

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

s. 30005 n° 12,
19702 n° 5,
s. 46141 n° 1,
44431 n° 20,
s. 54502 n° 25,
54502 n° 20,
s. 64166 n° 19,
60919 n° 4,
s. 78180 n° 2,
78056 n° 24,
s. 109345 n° 10,
94595 n° 12,
113150 n° 25, remboursables par

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
94767
77349
58616
42687
29114
4600 13571
29147
43367
58651
78056
96415
4883 15521
59224
78180
98026
4943 16285 29695 " 44431
78753 98985
59509
17031
30005 46141
6256
60919
78772
99853
17273 30975 48743
6447
17941
31619 49511
63207
82287 102732
6516
84649 106497
50777
64046
6761
18981
33058
85730 107268
34021 52952
64166
8748
19426
87320 107383
35563 54287
9101
19702
64716
65818
87597 107727
9523 21468
37255
54502
9533 22994
37667
67374
88355 109345
54739
10021
88854 111930
24464
40063 56171
68115
13292 25336
41392
91649 113150
56589
71640
13369
26318
41687
94595 113707
57376
72336

119 tirage au sort. — 15 Septembre 1906.
98 séries, soit 2,450 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
e

Série
Série
Série
Série

28907 n° 3,
92600 n° 13,
71588 n° 22,
73168 n° 5,

Série 2912 n° 3,
s. 28907 n° 24,
s. 41535.n° 2,
s. 58889 n° 1,
s. 73168 n« 1,
s. 92600 n° 8,
s. 105760 ii 3,
p

remboursable par . . . . fr. 25,000
remboursable par
1,000
500
remboursable par
250
s. 98212 n° 18, remboursables par
s. 28907 n° 22
s. 21198 n° 20,
s. 30028 n° 2,
s. 41426 n° 18
s. 41753 n° 16,
s. 45173 n° 22
s. 59517 n° 16,
s. 72947 n° 23
s. 78535 n° 12, s. 81917 n° 5
s. 98212 n° 4,
s. 105367 n° 20
s. 113623 n° 21, remboursables par 150

— 10 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
2304
2912
4479
5952
6832
8457
9845
10596
10671
11667
12172
12234
12428
13287

13599
13602
1.5258
15416
15571
16938
19659
19717
20675
20898
21198
21656
22655
24237

25908
26922
28465
28907
29251
29660
30028
34332
36238
40361
41426
41525
41753
42231

42257
43844
45173
46376
47673
48583
50379
55279
58676
58889
59517
63431
63469
64566

65295
79858 100794
65692
81498 102720
69488
81917 103232
71082
83638 105367
71588
89150 105760
72107
90316 106072
72947
91559 108835
92600 IO02IO
73168
74592
92734 109525
75254
97198 110481
75436
98212 110869
99947 113623
76516
77893 100663 115092
78535 100723 115446

120 tirage au sort. — 15 Novembre 1906.
98 séries, soit 2,450 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1907.
e

Série 7665 n° 5,
Série 26953 n 8,
Série 8279 n° 3,
Série 18155 n° 18,
ù

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

4780 n° 3,
10011 n" 2,
26645 ii° 24,
38824 n° 5,
42749 n° 1,
65588 n° 12,
79468 n° 18,

remboursable par . . . . fr.
remboursable par
remboursable par
s. 18357 n° 1, remboursables par
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

10,000
1,000
500
250

5017 o 12,
s. 8281 n° 2,
11438 n° 13,
s. 11478 n° 11,
28162 n° 17,
s. 30474 n° 2,
40641 n° 8,
s. 42316 n° 8,
52983 n° 4,
s. 57155 n° 20,
s. 73703 n° 17,
70800 n" 5,
103058 n° 20, remboursables par 150
n

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
1037
53046
28162
11386
42749
47102
19960
1499
20000
42924
48229
54111
11438
30474
4780
11478
21602
35760
43952
48317
54361
5017
12777
36077
43998
48750
55035
22196
13619
23793 37620
44411
49608
56036
7665
16217
45202
51533 56343
25797
38824
8279
45387
52719
56760
40641
8281
18155
26645
45412
52983 56802
10011
26953 42316
18357

— 11 —
57155
58085
58702
60691
61145
02067

02137
65588
65851
70222
70800
71517

73703
78219
79046
79468
81567
87888

90688
94135
98492
98665
99387
99727

100699
102126
103058
103690
103843
104593

105362
105467
106449
107100
107214
109118

109403
109937
110007
110344
110488
112308

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, premier étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du
Parc, n° 2.
D i s t r i b u t i o n d'eau. — A d j u d i c a t i o n de l a f o u r n i t u r e
de plantes et d'arbres.
Le vendredi 9 février 1906, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de plantes nécessaires au Service de la distribution d'eau pour 1906.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux,
rue du Lombard, 20, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 15 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de wagons
à l ' U s i n e à Gaz.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins procédera, en séance
publique, le vendredi 16 février 1906, à une heure de relevée,

— 12 —
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de wagons à l'Usine à Gaz.
Le cautionnement est fixé à 3,000 francs.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariatde l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de wagons à l'Usine
à Gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du Gaz, rue du Chêne, 8. On peut y obtenir
des copies du plan à raison de deux francs par plan.
Fait à Bruxelles, le 15 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Vente p u b l i q u e d'arbres et de taillis au B o i s de l a C a m b r e
et au P a r c de l a V i l l e .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Feyaerts,
83, rue de laCroix-de-Fer, à Bruxelles, le lundi 19 février 1906,
à 9 heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
1° Au Bois de la Cambre :
1 lot de marronniers et de chêne ; 5 lots de hêtres ; 17 lots de
taillis; 1 lot de sapins et 1 lot d'aulnes ;
2° A u Parc de la Ville :
8 lots d'ormes et 5 lots de taillis.
On se réunira à l'entrée du Bois de la Cambre, à huit heures
trois quarts.
Bruxelles, le 15 janvier 1.906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S

Le Collège,
EMILE D E MOT.

— 13 —

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
manchons et de cheminées pour becs à incandescence.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins p r o c é d e r a , en s é a n c e
publique, le vendredi 2 mars 1906, à une heure de r e l e v é e , dans
une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de l a fourniture de manchons et de c h e m i n é e s pour becs à
incandescence au Service du gaz.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs.
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
devront ê t r e conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e
jusqu'au jour de l'adjudication, avant m i d i .
E l l e s seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de manchons et de
c h e m i n é e s pour becs à incandescence au Service du gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, rue du C h ê n e , 8.
F a i t à Bruxelles, le 19 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Le

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l ' a r r ê t é royal du 11 m a i 1905, pris en e x é c u t i o n de l a loi
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Ixelles.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien qui sera trouvé sur l a voie publique
ou dans un lieu public sans ê t r e tenu en laisse ou sans ê t r e porteur de l a m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis
abattu, s'il n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son c h i e n
q u ' à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .

— 14 —
L ' o b l i g a t i o n de faire porter une m u s e l i è r e n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux q u i sont p r é p o s é s à l a garde d'un
troupeau pendant le temps q u ' i l s sont e m p l o y é s comme tels.
B r u x e l l e s , le 22 j a n v i e r 1906.
EMILE D E M O T .
Extrait

de Varrêté

royal du 11 mai

1905.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 , § I I . — « D è s q u ' u n cas de rage ou u n cas suspect de
rage a u r a é t é c o n s t a t é dans une c o m m u n e , le bourgmestre
en i n f o r m e r a i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. I l en donnera, en m ê m e temps, avis aux bourgmestres
des l o c a l i t é s environnantes à une distance de 5 k i l o m è t r e s
(zone suspecte) des l i m i t e s de sa commune, en recourant
au mode d ' i n f o r m a t i o n le plus rapide.

»
)•>
»
»
»
»
»

» L e s bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , p u b l i e r o n t é g a l e m e n t par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle
c o m m u n e . A p a r t i r d u m o m e n t de l'affichage, a u c u n c h i e n ne
p o u r r a , dans ces diverses c o m m u n e s , se trouver sur l a voie
publique ou dans u n l i e u p u b l i c sans ê t r e tenu en laisse ou
sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des m o d è l e s
a d o p t é s par le G o u v e r n e m e n t . L a m u s e l i è r e sera r e l i é e au
c o l l i e r par une forte courroie a p p r o p r i é e .

er

» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s
» le d e r n i e r cas de rage ou suspect de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l ' e x é c u t i o n , par
l ' E t a t , de travaux rue T r e u r e n b e r g , l a c i r c u l a t i o n des voitures
y sera i n t e r r o m p u e à p a r t i r de ce j o u r j u s q u ' à n o u v e l avis.
F a i t à B r u x e l l e s , le 22 j a n v i e r 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Halles centrales (Pavillon sud).
L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s
A l ' h o n n e u r de porter à la connaissance des i n t é r e s s é s que des

-

15

-

travaux de réfection et de transformation seront entamés prochainement au pavillon sud des Halles Centrales et nécessiteront
le déplacement des marchés qui y sont installés.
Les bouchers, les deux marchands de gibier et de volailles,
les marchands de fruits et de légumes, ainsi que dix marchandes
de beurre seront transférés dans le marché provisoire qui sera
construit sur le terre-plein, derrière l'église Sainte-Catherine.
Les autres marchandes de beurre seront transférées momentanément dans la galerie du marché Saint-Géry.
Bruxelles, le 25 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

T r a v a u x e x t é r i e u r s de r e s t a u r a t i o n à e x é c u t e r à l ' é g l i s e
de N o t r e - D a m e au S a b l o n ( 5 e n t r e p r i s e ) . — A d j u dication.
e

Le mardi 13 mars 1906, aune heure et demie précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la 5 entreprise des travaux extérieurs de restauration de
l'église de Notre-Dame au Sablon.
e

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le mardi
13 mars 1906, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de restauration.... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 10, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

—

16 —

Les plans sont exposés rue du Lombard,
cour, à droite.
Bruxelles, le 26 janvier 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

16, au fond de la

Le Collège,
EMILE D E M O T .

1 )W E L S H A U V E R S.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — JANVIER 1 9 0 6 .

Epuration
.
.
.
.
.
.
.
Parfaite.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
42 .
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 g<r d'huile .
. 104 .41.
M M

mes

I U

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au
service de la voirie en 1906.
Le vendredi 16 mars 1906, à une heure et demie p r é c i s e , i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au service de la
voirie en 1906.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront ê t r e adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville au plus tard le
15 mars 1906, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de
dix à quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage,
rue du Marché-au-Charbon, 30.
Bruxelles, le 2 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

— 17 —
Conseil communal de Bruxelles. — Instruction obligatoire. — Vœu émis le 15 janvier 1906 par le Conseil communal de Bruxelles.
« Le Conseil communal
» Emet le vœu que les Chambres législatives votent, à bref
» délai, une loi d é c r é t a n t l'obligation pour les parents de
» donner ou de faire donner, dans la famille ou dans l'école de
» leur choix, l'instruction primaire à leurs enfants. »
Ainsi délibéré en séance publique du 15 janvier 1906 et voté
à l'unanimité, moins deux abstentions.
Ont voté pour : M M . De Mot, Bourgmestre ; De Potter,
Lepage, Grimard, Echevins; Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht,
Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven, Bosquet, L e u r s ,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy, Hanssens,
Max, L a Fontaine, Yanneck, Dassonville, Maes et Claes.
Se sont abstenus : M M . De Jaer et Wauwermans.
Publication ordonnée en séance du 5 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Prix Bastin.
M . Adolphe Bastin, rentier, a fait une donation à la ville de
Bruxelles, sous la condition que chaque a n n é e et pour la première fois en juillet 1902, le Collège des Bourgmestre et Echevins
de la ville de Bruxelles remettra le montant des i n t é r ê t s annuels
— soit 510 francs—à l'ouvrier ou à l'ouvrière e x e r ç a n t une
profession manuelle, âgé de 25 ans au plus, qu'il jugera s'être
rendu le plus digne de cette récompense par sa bonne conduite
et son dévouement à sa famille.
E n vertu de cette donation, la ville de Bruxelles aura à
décerner, en juillet 1906, le prix Bastin à une jeune fille.
Les candidates à ce prix ou les personnes qui ont à signaler
une candidate, sont invitées à adresser au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, et ce, avant le
DOC. — 2.

— 18 —
1 juin prochain, un mémoire détaillé des m é r i t e s de la candidate, appuyé de pièces prohantes, de certificats et de signatures
de personnes notables.
L a candidate doit être domiciliée à Bruxelles.
e r

Bruxelles, le 5 février 1906.
Le Collège,
EMILE D E M O T .

Service de l'électricité. — Adjudication de travaux
de tranchée.
Le vendredi 23 février 1906, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
des travaux de t r a n c h é e nécessaires au Service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes aux modèles insérés
aux cahiers des charges.
Les soumissions pourront être remises au S e c r é t a r i a t de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour travaux de t r a n c h é e au
Service de l'électricité. t>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, dans les bureaux du dit service, rue Sainte-Catherine,
n ° l l , les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre
heures de r e l e v é e .
Bruxelles, le 6 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de têtes
de cornues à l'Usine à Gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le vendredi 30 mars 1906, à une heure de relevée, dans

— 19 —
une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la fourniture de têtes de cornues à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 300 francs. Le versement du
cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication,
des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou
commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, à midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de têtes de cornues à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies du plan à raison de deux francs par plan.
Fait à Bruxelles, le 13 février 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

E M I L E DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de la fourniture de coupe-circuits.
Le mardi 20 mars 1906, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture de coupe-circuits.
Cette adjudication auralieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.

— 20 —
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l ' i n d i cation suivante : «r Soumission pour l a fourniture de coupecircuits. »
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 50 centimes, dans les bureaux du dit Service, rue Sainte-Catherine, 11,
les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures de
relevée.
B r u x e l l e s , le 13 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Conseil de Prud'hommes. — Listes des électeurs
patrons et ouvriers.
L e Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s ,
E n e x é c u t i o n de l'article 13 de l a l o i du 31 j u i l l e t 1889,
Invite les citoyens domiciliés dans le ressort, qui croiraient
avoir' des observations à faire sur l a teneur des p r é s e n t e s listes,
à les l u i adresser avant le 1 mars p r o c h a i n .
er

Extrait

de la loi :

A r t . 2. P a r chefs d'industrie, on entend : les fabricants, les
patrons, les d i r e c t e u r s - g é r a n t s et les administrateurs d ' é t a b l i s sements industriels ou d'art i n d u s t r i e l , les entrepreneurs qui
emploient leurs ouvriers à un travail i n d u s t r i e l , les exploitants,
i n g é n i e u r s , directeurs ou sous-directeurs des travaux de mines,
m i n i è r e s , c a r r i è r e s et usines m i n é r a l u r g i q u e s , et les armateurs
et p r o p r i é t a i r e s de bateaux de p è c h e m a r i t i m e .
P a r ouvriers, on entend : les artisans, les c o n t r e m a î t r e s , les
ouvriers travaillant dans les ateliers ou pour le compie des
chefs d'industrie, et les patrons et p ê c h e u r s inscrits au r ô l e
d ' é q u i p a g e d'un navire de p ê c h e .
A r t . 7. P o u r ê t r e p o r t é sur l a liste des é l e c t e u r s , i l faut :
1° A p p a r t e n i r à l'une des c a t é g o r i e s é n u m é r é e s à l'article 2 ;
2° Ê t r e Belge ;
3° Ê t r e â g é de 25 ans accomplis ;
4° Ê t r e domicilié dans le ressort du Conseil depuis un an au
moins, et y exercer effectivement son industrie ou son m é t i e r
depuis quatre ans au moins.

-

21 —

N é a n m o i n s , pourront, à leur demande, ê t r e p o r t é s sur l a liste
é l e c t o r a l e de la commune du siège de leur industrie ou de leur
m é t i e r , quoique non d o m i c i l i é s dans le ressort, ceux q u i j u s t i fieront de l'exercice de leur industrie ou de leur m é t i e r dans ce
ressort, depuis quatre ans au moins.
A r t . 8. Ne peuvent ê t r e é l e c t e u r s n i en exercer les droits :
Ceux q u i sont privés d u droit de vote par condamnation ;
Ceux qui sont en é t a t de faillite d é c l a r é e ou d'interdiction
judiciaire, ou qui ont fait cession de leurs biens, aussi l o n g temps qu'ils n'ont pas p a y é i n t é g r a l e m e n t leurs c r é a n c i e r s ;
Ceux qui sont notoirement connus comme tenant maison de
d é b a u c h e ou de prostitution ;
Ceux qui ont é t é c o n d a m n é s , soit à une peine c r i m i n e l l e ,
soit pour v o l , escroquerie, abus de confiance ou attentat a u x
mœurs.
L'interdiction dans ce dernier cas sera de v i n g t ans, à partir
du jour où le c o n d a m n é aura subi ou prescrit sa peine, s'il s'agit
d'une peine criminelle, de dix ans s ' i l s'agit d'une peine c o r r e c tionnelle.
Le p r é s e n t article n'est applicable, e n aucun cas, à ceux q u i
ont obtenu ou obtiendront u n concordat p r é v e n t i f de l a faillite.
A r t . 22. Tout individu i n d û m e n t i n s c r i t , omis ou r a y é sur les
listes, peut exercer u n recours devant l a Cour d'appel du
ressort.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques peut,
quant aux listes des é l e c t e u r s pour le Conseil de prud'hommes,
exercer u n recours contre les inscriptions, radiations ou omissions de noms d ' é l e c t e u r s dans le ressort où i l est d o m i c i l i é .
Toutefois, aucune demande d'inscription ou dé radiation relative aux listes é l e c t o r a l e s des prud'hommes ne sera r e ç u e par l a
Cour, si elle n ' a fait p r é a l a b l e m e n t l'objet d'une r é c l a m a t i o n
r é g u l i è r e , appuyée
de toutes les pièces dont les
requérants
entendent faire usage, devant le C o l l è g e des Bourgmestre et
Echevins, qui est tenu d'en donner r é c é p i s s é .
Suivent les listes.
Les p r é s e n t e s listes provisoires des é l e c t e u r s (patrons et
ouvriers) pour le Conseil de prud'hommes ont é t é a r r ê t é e s en
séance du Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
le 14 février 1906, et affichées le 15 dudit mois.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 22 —
Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 2 2 tirage
au sort. — 15 février 1906. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1906.
e

er

Série 4194 n° 1, remboursable par
.
. fr. 100,000
Série 4194 n° 5, remboursable par
.
.
.
2,500
Série 20537 n° 6, remboursable par
.
.
.
1,000
Série 5942 n° 5, s. 5942 n° 11, remboursables par
500
Série 5942 n° 8, s. 5942 n° 9, s. 5942 n° 21,
s.
6215 n° 4, s. 6215 n° 9, s. 6215 n° 13,
s.
6215 n°17, s. 6215 n° 18, s. 6215 n° 20,
s.
6215 n° 25, s. 10355 n" o s. 10355 n° 10,
s.
10355 n ° l l , s. 14973 n° 2, s. 14973 n° 5,
s.
14973 n° 7, s. 14973 n° 8, s. 14973 n°20,
s.
14973 n°25, s. 27058 n° 3, remboursables par
Série 4194 n°13, s. 4194 n° 18, s. 4194 n°19,
s.
5942 n° 2, g 5942 0° 6, s. 5942 n° 12,
5942 n°19, s. 10355 n° 15, s. 10355 n° 24,
s.
10355 n° 25, s. 14973 n° 9, s. 14973 n° 12,
s.
s.
14973 n° 21, s. 14973 n° 22, s. 27058 n° 1,
s.
27058 n° 4, s. 27058 n° 7, s. 27058 n° 9,
s.
27058 n°12, s. 27058 n° 21, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
4194 | 5942 | 6215 | 10355 | 14973 | 20537 | 27658
#

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

A v i s . — F r é q u e n t a t i o n scolaire.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants de la
11 section (quartier de l'avenue Louise), qu'ensuite d'un
e

—

23

accord intervenu avec l'Administration communale d'Ixelles,
les enfants de cette section, en âge d'école primaire, peuvent
fréquenter les écoles gratuites de la commune d'Ixelles.
Bruxelles, le 15 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
raccords symétriques en bronze pour le corps de
sapeurs-pompiers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le mardi 20 mars 1906, à une heure de relevée, dans
une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
de la fourniture de raccords symétriques en bronze pour le
corps de sapeurs-pompiers.
Le cautionnement à fournir est fixé à 800 francs. Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'entreprise de la fourniture de
raccords symétriques en bronze. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours, de neuf à six heures, à la
Caserne des pompiers, place du Jeu-de-Balle, n° 52.
Les dessins des objets à fournir peuvent y être consultés pendant les mêmes heures.
Bruxelles, le 20 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E MOT.

— 24 —
Agrandissement de l'école n° 9, rue des Eburons. —
Exhaussement et agrandissement du gymnase et
construction d'une salle de bains-douches. —
Adjudication.
Le m a r d i 3 a v r i l 1906, à une heure et demie p r é c i s e , i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'exhaussement et d'agrandissement du jrvmnase et construction d'une salle de bains-douches,
à l'école n ° 9, rue des E b u r o n s .
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
P a r d é r o g a t i o n à l'art. 11 du cahier des charges g é n é r a l , le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou c o m m e r c i a l en B e l g i q u e .
L e s soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville au plus tard le
m a r d i 3 a v r i l 1906, avant m i d i .
E l l e s seront mises dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse d u C o l l è g e , l a m e n t i o n : « Soumission pour
l'entreprise des travaux d'
(indiquer l'objet). »
O n peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 D i v i sion (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au M u s é e c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 7.
e

Les plans de l a construction sont e x p o s é s rue du L o m b a r d , 16,
au fond de l a cour, à droite.
Bruxelles, le 20 février
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

1906.
Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Carnaval de 1906. — Mesures de police.
Le B o u r g m e s t r e ,
C o n s i d é r a n t que l'emploi de. projecteurs, de plumes de paon,
de plumeaux et de martinets, dans l a f û e et les é t a b l i s s e m e n t s

—

25 —

publics, ainsi que le jet de confetti dans ces m ê m e s é t a b l i s s e ments et en certains endroits de la voie publique ont d o n n é lieu
à des plaintes, et p r é s e n t e n t de s é r i e u x i n c o n v é n i e n t s , au
point de vue de la police des rues, de l ' h y g i è n e et de la s a n t é
publique ;
C o n s i d é r a n t qu'il importe é g a l e m e n t d'entraver l'industrie de
marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti j e t é s , et
les revendent,
Arrête :
Article premier. Le colportage de projecteurs, de plumes de
paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables,
est interdit, de m ê m e que leur emploi dans l a rue ou les é t a blissements publics.
A r t . 2. L e colportage de confetti n'est a u t o r i s é qu'en paquets
ou r é c i p i e n t s , n'en contenant que d'une seule et m ê m e couleur.
Les confetti ne peuvent ê t r e r a m a s s é s sur la voie publique.
A r t . 3. Il est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques, à l ' i n t é r i e u r des é t a b l i s s e m e n t s publics et dans
les galeries S a i n t - H u b e r t . L ' i n t r o d u c t i o n des confetti ou p r o jectiles est p r o h i b é e dans les galeries.
A r t . 4. Les contrevenants
police.

seront passibles des peines de

Bruxelles, le 24 février 1906.
EMILE D E M O T .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à l a connaissance du public qu'en vue
d'assurer la s é c u r i t é , i l a interdit formellement, dans les
t h é â t r e s et autres é t a b l i s s e m e n t s publics, le jet de serpentins,
qui en se d é r o u l a n t , peuvent rester a c c r o c h é s aux appareils
d ' é c l a i r a g e , s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 24 février 1906.
EMILE D E M O T .

Avis.
Le Bourgmestre
Invite le public circulant dans les galeries S a i n t - H u b e r t ,
pendant les j o u r n é e s du Carnaval, à tenir l a droite du passage

— 26 —
et à respecter l'arrêté de police qui défend d'y introduire et d'y
jeter des confetti.
Il fait appel à la bonne volonté de ses Concitoyens pour
assurer l'exécution de ces mesures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 février 1906.
EMILE D E M O T .

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le mardi 27 février 1906,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval ;
V u l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
Article 1 . Le 27 février 1906 (mardi gras), le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, rue du Marclié-au-Bois, rue des Paroissiens, place
Sainte-Gudule, rue Sainte-Gudule, rue d'Arenberg, rue de
l'Ecuyer, rue Léopold, rue du Fossé-aux-Loups, rue Neuve,
boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du Nord, place de
Brouckere, rue du Fossé-aux-Loups, pour revenir place de la
Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. L a file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite c i dessus.
A r t . 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, n i arme quelconque.
Art.
porter
ou aux
l'ordre

3. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler
public.

— 27 —
A r t . 4. I l est défendu aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s .
A r t . 5. Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places ou autres lieux publics, des chansons ou é c r i t s quelconques sans une autorisation du B o u r g mestre.
A r t . 6. L e s cafés, estaminets et autres lieux publics dans
lesquels l'ordre r é g n e r a pourront rester ouverts pendant toute
la nuit, les 25 et 27 février, 4 et 25 mars 1906.
A r t . 7. Les contraventions au p r é s e n t a r r ê t é seront punies
des peines de police.
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 24 février 1906.
EMILE D E M O T .

CODE PÉNAL. — A r t . 563. — Seront punis d'une amende de
15 à 25 francs et d'un emprisonnement d ' u n à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement :
3° Les auteurs de voies de fait ou violences l é g è r e s , pourvu
qu'ils n'aient blessé n i frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans l a classe des i n j u r e s ; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l ' i n j u r i e r ,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l ' i n commoder ou à l a souiller.

Garde civique. — Session extraordinaire du Conseil
civique de revision.
L e P r é s i d e n t du Conseil civique de revision fait c o n n a î t r e aux
habitants de la ville de Bruxelles que le Conseil s i é g e r a les 16,
20, 2 3 , 27 et 30 mars, 3, 6, 10, 2 0 , 24 et 27 a v r i l , à h u i t heures
du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle de M i l i c e ) , à l'effet de statuer
en m a t i è r e d'inscription pour le service.
A Bruxelles, le 26 février 1906.
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T .

Extrait

de la loi.

Art. 26. Les Conseils civiques de revision sont chargés :
1° D'arrêter les listes d'inscription par commune, de les compléter ou de les modifier, même d'office ;

VÉRIFICATION

Epuration.

.

.

DU GAZ. —

.

.

Pression moyenne de la soirée

FÉVRIER

.
.

.
.

1906.

.
.

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile .
.
mes

42

mm

.

104 .50.
lil

Levée de 1906. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1906 que les
séances du Conseil de milice, l session, auront lieu les 20, 21,
22, 23, 24, 26, 27 et 28 mars courant, à huit heures trois quarts
du matin, à l'Hôtel de Ville (salle de milice), entrée par la
Grand'Place.
r

e

La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1903. Ceux
de la levée de 1904, jusques et y compris le n° 475 de la liste ou
le n° 1378 du tirage de 1904 ;
Le 21 mars, les autres miliciens ajournés de la levée de
1904, ceux de la levée de 1905, ainsi que les miliciens dispensés
en vertu des articles 28 et 29 de la loi ;
Le 22 mars, les miliciens de 1906, du n° 905 au n° 1120;
Le 23 mars, les miliciens de 1906, du n° 1121 au n° 1340;
Le 24 mars, les miliciens de 1906, du n° 1341 au n° 1560;
Le 26 mars, les miliciens de 1906, du n° 1561 au n° 1780;
Le 27 mars, les miliciens de 1906, du n° 1781 au n° 2000;
Le 28 mars, les miliciens de 1906, du n° 2001 au n° 2310.
Les 2 et 3 sessions auront lieu dans le même local, les 10
et 12 mai prochain, à huit heures trois quarts du matin.
e

e

— 29 —
Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur
les dispositions des articles ci-après de la loi :
« Art. 4 1 . Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
» Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par
» la loi n'ont pris été produits, peuvent être désignés pour le
d service, si une cause d'empêchement invoquée par eux, ou
» en leur nom, n'est reconnue légitime.
» Art. 4 8 . Toutes les décisions des Conseils de milice sont
» susceptibles d'appel de la part des intéressés.
d Art. 4 9 . Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
» contre plus de dix inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière
» suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre
» lequel il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
» l a signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
» tient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège
» échevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accom» plissement de cette formalité. E n cas d'infraction, l'intéressé
» peut, en la dénonçant, former son appel en personne au
» greffe de la province, au plus tard dans les trois jours qui
» suivent les délais ci-après fixés.
» L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranÏ chie ou remise au Gouvernement provincial, rue du
» Chêne, n° 2 2 , à Bruxelles :
j> I Dans les huit jours à partir de la décision, s'il est
» interjeté par le milicien ou par ses parents ou tuteur, contre
J> une décision qui l'a désigné pour le service ;
» 2 ° Dans les quinze jours à partir de la première publica» tibn prescrite par l'art. 4 6 , s'il est interjeté partout autre
» intéressé. »
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées
à peine de nullité.
o

Bruxelles, le 1

ER

mars 1 9 0 6 .
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

EMILE

Collège,
DE MOT.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 1 1 mai 1 9 0 5 , pris en exécution de la loi
du 30décembre 1 8 8 2 , relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,

— 30 —
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien q u i sera t r o u v é sur la voie
publique ou dans u n l i e u public sans ê t r e tenu en laisse ou
sans ê t r e porteur de la m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en
f o u r r i è r e , puis abattu, s ' i l n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les trois
jours.
L e p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L ' o b l i g a t i o n de faire porter une m u s e l i è r e n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont p r é p o s é s à l a
garde d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont e m p l o y é s
comme tels.
Bruxelles, le 1

e r

mars 1906.
EMILE D E M O T .

Extrait

de l'arrêté

royal du 11 mai 1905.

»
»
»
»
»
»

A r t i c l e premier, § I I . « D è s qu'un cas de rage ou u n cas
suspect de rage aura é t é c o n s t a t é dans une commune, le
B o u r g m e s t r e en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s
par voie d'affiches. Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux
bourgmestres des l o c a l i t é s environnantes à une distance de
5 k i l o m è t r e s (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» L e s bourgmestres
voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront
é g a l e m e n t par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans
telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
l a voie publique ou dans un lieu public sans ê t r e tenu en
laisse ou sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des
m o d è l e s a d o p t é s par le Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera
r e l i é e au collier par une forte courroie a p p r o p r i é e .

» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s
» le dernier cas de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Conseil de prud'hommes. — Listes complémentaires
des électeurs patrons et ouvriers.
L e Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s ,
E n e x é c u t i o n de l'art. 16 de l a l o i du 31 j u i l l e t 1880,

— 31 —
Informe les intéressés que les personnes renseignées aux
tableaux ci-après ont été inscrites sur les listes des électeurs
au Conseil de prud'hommes.
Extraits

de la loi :

Art.' 22. Tout individu indûment inscrit, omis ou rayé sur
les listes, peut exercer un recours devant la Cour d'appel du
ressort.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques peut,
quant aux listes des électeurs pour le Conseil de prud'hommes,
exercer un recours contre les inscriptions, radiations ou omissions de noms d'électeurs, dans le ressort où il est domicilié.
Toutefois, aucune demande d'inscription ou de radiation
relative aux listes électorales des prud'hommes ne sera reçue
par la Cour si elle n'a fait préalablement l'objet d'une réclamation régulière, appuyée de toutes les pièces dont les requérants
entendent faire usage, devant le Collège des Bourgmestre et
Echevins, qui est tenu d'en donner récépissé.
Art. 24. Le recours doit être fait ou remis au Commissariat
d'arrondissement (rue Guimard, 14).
Il est fait par requête ou par déclaration, soit en personne,
soit par fondé de pouvoir; il est, s'il y a lieu, dénoncé par
exploit d'huissier, à la personne intéressée, le tout au plus tard
le 31 mars, à peine de nullité.
Il est inscrit à sa date dans un registre spécial ; le fonctionnaire qui le reçoit doit en donner récépissé.
Si la notification prévue par l'art. 17 est faite tardivement, le
recours du chef de radiation sera encore recevable dans les dix
jours de cette notification.
La déchéance ne peut être opposée si aucune notification de
l'espèce n'a été faite parle Collège des Bourgmestre et Echevins.
{Suivent les signatures.)

Les présentes listes complémentaires des électeurs au Conseil
de prud'hommes ont été arrêtées en séance du Collège des
Bourgmestre et Echevins le 3 mars 1906, et resteront affichées
du 4 au 12 du même mois.
PAR L E COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 32 —

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de l a ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours q u i sera o r g a n i s é le dimanche 4 mars 1906,
et rappeler l e s d i s p o s i t i o n s r é g l e m e n t a i r e s relatives au carnaval ;
V u l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
A r t i c l e premier. L» dimanche 4 mars 1 9 0 6 ( G r a n d Carnaval),
le cours des voitures suivra, depuis trois heures j u s q u ' à six
heures du soir, l ' i t i n é r a i r e ci-après :
Place de la Monnaie, rue des F r i p i e r s , rue au Beurre, rue du
M i d i , rue H e n r i - M a u s , place de la Bourse, boulevard Anspaeh,
place De B r o u c k e r e , boulevard du N o r d , boulevard du J a r d i n Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront Conduites au pas. L a file ne pourra ê t r e
c o u p é e que pour les services publics.
A u c u n e voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2. L e s personnes q u i , pendant le C a r n a v a l , se montreront dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s , d é g u i s é e s
ou travesties, ne pourront porter n i b â t o n , n i arme quelconque.
A r t . 3. N u l ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux é g a r d s dus aux cultes ou aux
a u t o r i t é s publiques, ou q u i serait de nature à troubler l'ordre
public.
A r t . 4. Il est d é f e n d u aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le p u b l i c , de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s .
A r t . 5. L e s personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou d i s t r i buer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou é c r i t s quelconques sans une autorisation du B o u r g m e s t r e .
A r t . 6. L e s cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels l'ordre r é g n e r a pourront rester ouverts pendant toute la
nuit.
A r t . 7. Les contraventions au p r é s e n t a r r ê t é seront punies
des peines de police.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 1

e r

mars 1906.
EMILE D E M O T .

Code p é n a l . — A r t . 563. Seront punis d'une amende de 15 à
25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une
de ces peines seulement :
3° Les auteurs de voies de fait ou violences l é g è r e s , pourvu
qu'ils n'aient b l e s s é n i frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans l a classe des injures ; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux
qui auront volontairement, mais sans i n t e n t i o n de l ' i n j u r i e r ,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l ' i n commoder ou à l a souiller.

Square Ambiorix. — Construction d'un trottoir en
asphalte entre les rues Archimède et de Pavie. —
Adjudication.
Le vendredi 13 a v r i l 1906, à une heure et demie p r é c i s e , i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'un
trottoir en asphalte, au square A m b i o r i x .
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la V i l l e , est fixé à 5 p . c. du montant de
sa soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville au plus tard le
jeudi 12 avril 1906, avant m i d i .
Elles seront mises dansune enveloppe c a c h e t é e portant, outre
l'adresse du Collège, l a mention : Soumission pour l'entreprise
des travaux de construction
(indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de fr. 0-50
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de l a
3 Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au M u s é e
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 20 février 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.
DOC — 3.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 34

-

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant mettre un terme aux désordres qui se sont produits
aux derniers bals du T h é â t r e de la Monnaie,
Arrête :
Article premier. Aux bals masqués du T h é â t r e Royal de la
Monnaie, le dépôt des chapeaux aux vestiaires est obligatoire
pour tous les Messieurs non travestis.
A r t . 2. L'entrée du bal sera refusée aux contrevenants, sans
préjudice des peines de police.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 mars 1906.
EMILE D E M O T .

Vente publique d'élagages et de taillis
au cimetière de la Ville, à Evere.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Kupper,
39, rue Saint-Christophe, à Bruxelles, le lundi 2 avril 1906, à
dix heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture avant la vente, au cimetière de la Ville, à Evere :
44 lots d'élagages et de taillis.
On se r é u n i r a à l ' e n t r é e du C i m e t i è r e , à neuf heures et trois
quarts.
Bruxelles, le 2 mais 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Adjudication publique de la fourniture du papier
nécessaire à l'impression des titres de l'emprunt de 1905.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'il
procédera publiquement, à l'Hôtel de Ville, le mardi 10 avril

— 35 —
1906, à une heure, à l'ouverture des soumissions pour la fourniture du papier nécessaire à l'impression des titres de l'emprunt
de 1905.
Les soumissions, sous pli cacheté, devront être déposées au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 10 avril, à midi.
Des exemplaires du cahier des charge» spécial de l'entreprise
sont mis, dès ce jour, à la disposition des intéressés, au m ê m e
local.
Bruxelles, le 2 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A . D W E L S H A (JVERS.

Adjudication publique de l'impression de titres
de l'emprunt de 1905.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'il
procédera publiquement, à l'Hôtel de Ville, le mardi 17 avril
1906, à une heure, à l'ouverture des soumissions pour l'entreprise de l'impression de titres de l'emprunt de 1905.
Les soumissions, sous pli cacheté, devront ê t r e déposées au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 17 avril, à midi.
Des exemplaires du cahier des charges spécial de l'entreprise
sont mis, dès ce jour, à la disposition des intéressés, au m ê m e
local.
Bruxelles, le 2 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Diminution du prix de l'électricité.
A partir du relevé de compteurs qui sera effectué à la fin du
mois de mars courant, les modifications suivantes sont apportées
aux tarifs pour la livraison du courant aux abonnés.

-

36 —
PAR

KILOWATT-HEURE.

Prix actuels.
Eclairage ordinaire.

70 centimes.

Prix nouveaux.
45 centimes pendant
huit mois (du relevé
de février à celui d'octobre) .
55 centimes pendant
le reste de l'année.

Eclairage intérieur ou
extérieur des étalages ;
éclairage ou illumination sur la voie publique.

50 centimes.

40 centimes de février à celui d'octobre.
50 centimes pendant
le reste de l'année.

Consommations im50 centimes moyen40 centimes moyenportantes .
nant minimum annuel nant minimum annuel
de 7,500 francs pendant de 6,000 francs pendant
9 ans (avec dédit).
6 ans (avec dédit).
Force motrice, chauffage, applications i n dustrielles (accumulateurs, éclairages de
jour, etc., sous certaines conditions).

40 centimes.

20 centimes.

Le minimum de la consommation pendant un semestre à
partir du relevé de décembre ou de juin est de 40 francs par
branchement et par abonné.
Les personnes qui désirent s'abonner sont priées de s'adresser
rue Sainte-Catherine, n° 11, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 6 mars 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 50,000 kilogrammes
chacun. — Adjudication.
Le mardi 8 mai 1906, à une heure et un quart de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine en

— 37 —
deux lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service
du nettoyage de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
Service susdit, au plus tard le 25 mai 1906.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 6 mars 1906.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction
du Service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables,
de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 6 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . DW E L S H A U VERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville
pendant les années 1906, 1907 et 1908. — Adjudication.
Le vendredi 13 avril 1906, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise, en neuf lots, de travaux neufs et d'entretien à
exécuter dans les propriétés du domaine privé de la Ville pendant les années 1906.1907 et 1908.
Les cautionnements à fournir sont fixés comme suit : 1 lot
(terrassements, maçonneries, carrelages, marbrerie, etc.),
800 francs ; 2 lot (charpenterie et menuiserie), 450 francs ;
3 lot (crépissages, enduits, plafonnages), 200 francs; 4 lot
(mosaïque), 25 francs; 5 lot (couvertures, plomberie, gaz et
eaux), 1,250 francs ; 6 lot (serrurerie, ferronnerie et fumisterie), 175 francs ; 7 lot (vitrerie), 125 francs; 8 lot (peinture),
4,000 francs ; 9 lot (tapissage), 475 francs.
e r

e

e

e

e

e

e

e

e

— 38 —
Par dérogation à l'article 11 dn cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1- du m ê m e mois, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville, lot n ° . . . »
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux du Service des propriétés, rue de la
Collégiale, 9 (2 étage).
e

Bruxelles, le 9 mars 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D YYELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de matériaux divers de construction.
Lé vendredi 27 avril 1906, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de briques, ciment, pierres bleues et escaliers
en fer pour puits d'accès nécessaires au service de la distribution
d'eau.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront ê t r e adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service
des eaux, rue du Lombard, 20, et y examiner les dessins, tous
les jours ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de
relevée.
Bruxelles, le 9 mars 1906.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
EMILE D E MOT.

— 39 —
Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 1
tirage
au sort. — 15 Mars 1906. — Liste officielle.
• 101 séries, soit2,525 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1908.
er

Série 36074 n° 18, remboursable par . . . . fr. 500,000
Série 77987 n° 20, remboursable par
2,500
Série 164402 n° 12, remboursable par
1,000
Série 89472 n° 4, s. 93262 n° 11, remboursables par
500
Série 1959 n° 1, s.
4048 n° 15, s. 19621 n° 22,
s. 28014 n° 12, s. 57362 n° 24, s. 82723 n° 5,
s. 82723 n° 6, s. 89472 n° 10, s. 93586 n° 18,
s. 93753 n° 4, s. 102055 n° 2, s. 105911 n° 7,
s. 105911 n° 17, s. 106475 n° 14, s. 110424 n° 23,
s. 114365 n° 5, s. 114987 n° 12, s. 115063 n° 4,
s. 115664 n° 23, s. 131172 n° 22, s. 143521 n° 7,
s. 157528 n° 15, s. 157611 n° 7, s. 160247 n° 4,
s. 160873 n° 4, remboursables par 200 francs.
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
93586 114365 135256 160247
1737 18624 57362
1959 19621 57841
93711 114444 140513 160873
4048 20378 60232
93753 114987 141113 160991
5134 24680 74949
94249 115063 143521 161643
98585 115443 144887 162619
5264 26883 77987
5439 28014 814 94 101213 115664 145897 163197
5511 28600 82365 102055 116232 146153 163376
6363 32404 82723 104203 118127 148868 164099
6457 34254 83702 105514 119331 149070 164402
13340 34256 84103 105911 125307 155587 168048
14406 36074 88720 106475 125742 155588 168158
17090 36410 89217 110424 129195 157528
17217 36433 89472 112378 131172 157611
17238 42807 91216 112938 131473 159717
17746 46471 93262 114256 132914 160148
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

— 40 —

Avis.
L'accès de l a scène est interdit aux personnes é t r a n g è r e s au
service du t h é â t r e .
L'accès du premier plan de chaque côté de la scène est spécialement interdit à toute personne dont la présence n'est pas
absolument nécessaire.
Les officiers de police ainsi que le chef de poste du service
des incendies doivent s'adresser au directeur ou au régisseur
pour s'assurer de la qualité des personnes qu'ils ne connaissent
pas et dont la présence en ces endroits ne leur parait pas indispensable.
Dans les t h é â t r e s appartenant à la V i l l e , le conservateur du
matériel peut aussi les renseigner à cet é g a r d .
Les pompiers, le fontainier et les employés chargés du service
de l'éclairage peuvent seuls se placer sous le manteau d'arlequin.
Aucun décor, paravent n i accessoire de nature à gêner la
circulation ne peuvent être placés dans les deux premiers plans
de chaque côté de la scène n i devant les bouches d'eau et les
robinets-vannes.
Personne ne peut circuler dans le t h é â t r e avec une lumière
non abritée convenablement. L'usage de pétrole ou de toute
autre huile minérale est interdit.
Les becs de gaz et les lampes portatives seront allumés au
moyen de lampes à esprit-de-vin; seuls, l'électricien et ses aides
peuvent procéder à l'allumage ou à l'extinction des lumières au
moyen des appareils du jeu d'orgue ou des tableaux de distribution.
Aucun spectacle ou répétition générale ne peut avoir lieu sans
la présence d'un service de pompiers.
Tous les feux et lumières devront ê t r e éteints une demi-heure
après la fin de chaque r e p r é s e n t a t i o n .
Les pompiers de service veillent à l'exécution de ces mesures.
Ils préviennent i m m é d i a t e m e n t le commissaire ou l'adjoint de
police de service et, le cas é c h é a n t , la caserne, si des personnes
ne se conforment pas à leurs injonctions polies.
Bruxelles, le 15 mars 1906.
Le Bougmestre,
EMILE D E M O T .

— 41 —

Enquête.
Par délibération en date du 5 mars 1906, le Conseil communal a adopté un plan relatif à une légère modification apportée
à l'alignement de la rue des Sables, à l'emplacement de l ' i m meuble situé même rue, n 20 à 30.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division, rue du Lombard, n° 16.
Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur l a m a t i è r e .
o s

e

Bruxelles, le 19 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
A. D W E L S H A U V E B S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 25 mars 1906
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval;
Vu l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. Le dimanche 25 mars 1906
(Mi-Carême),
le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six
heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri-Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place de Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. L a file ne pourra ê t r e
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui estprescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton ni arme quelconque.

_

42 —

Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes
ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler
l'ordre public.
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les
personnes masquées.
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou
distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des
chansons ou écrits quelconques sans une autorisation du
Bourgmestre.
Art. 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera pourront rester ouverts pendant toute
la nuit.
Art. 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies
des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1906.
E M I L E D E MOT.

CODE P É N A L . — Art. 563. — Seront punis d'une amende
de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement:
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; particulièrement ceux
qui auront volontairement, mais sans intention, lancé sur une
personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la
souiller.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 3 0 d é c e m b r e 1882, relatif'aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas suspect de
rage à Bruxelles.

—

43 —

En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis
abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels,
Bruxelles, le 2 4 mars 1 9 0 6 .
EMILE

Extrait

DE

MOT.

de V'arrêté royal du 1 1 mai 1 9 0 5 .

»
»
»
»
•»
»

Art. 1 , § II.— « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
rage aura été constaté dans une commune, le bourgmestre
en informera i m m é d i a t e m e n t ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux bourgmestres
des localités environnantes à une distance de 5 k i l o m è t r e s
(zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant
au mode d'information le plus rapide.

»
ï>
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a é t é constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur la voie
publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou
sans être muni d'une muselière conforme à 1 un des modèles
adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée au
collier par une forte courroie appropriée.

ER

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Remboursement de l'emprunt de 1886.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Vu la résolution du Conseil communal en date du 1 3 novembre 1 9 0 5 , approuvée par arrêté royal du 1 3 décembre suivant ;
Revu la notification faite le 1 6 décembre 1 9 0 5 aux détenteurs
des titres de l'emprunt de 1 8 8 6 ;
Porte à la connaissance des intéressés que les tirages anticipatifs auront lieu tous les jours non fériés, à l'Hôtel de Ville et
à l'Hôtel de Brabant, Marché-au-Charbon, à partir du 1 4 mai
1 9 0 6 , à dix heures du matin.

— M—
Le bureau principal s i é g e r a à l ' H ô t e l de V i l l e , salle de milice,
à p a r t i r de neuf heures du m a t i n .
Bruxelles, le 27 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Journée supplémentaire de carnaval du dimanche
1 avril 1906. — Mesures de police.
er

Le B o u r g m e s t r e
A l'honneur de porter à l a connaissance du public q u ' i l a
a u t o r i s é , le dimanche 1 avril 1906, une journée
supplémentaire de carnaval.
e r

Les articles 2, 3, 4, 5 et 6 de son a r r ê t é du 22 mars 1906,
concernant l a M i - C a r ê m e , sont rendus applicables le dit jour.
A cette occasion, i l a permis à un groupe de S o c i é t é s musicales
et philanthropiques de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise de former u n
GRAND CORTÈGE CARNAVALESQUE DE CHARITÉ
au profit des inondés

de Belgique et des victimes

de la catastrophe minière

de Courrier es (France).

Ce c o r t è g e parcourra l ' i t i n é r a i r e c i - a p r è s , depuis deux heures
j u s q u ' à six heures du soir :
Réunion.
— Boulevard de l a Senne, place De B r o u c k e r e ,
rue d u F o s s é - a u x - L o u p s , place de l a Monnaie, rue des F r i p i e r s ,
rue au B e u r r e , rue d u M i d i , rue M a r c h é - a u - C h a r b o n , place
Fontainas, boulevard A n s p a c h , place de la B o u r s e , place De
B r o u c k e r e , boulevard du N o r d , boulevard du Jardin-Botanique,
rue Neuve, place de l a M o n n a i e , rue des F r i p i e r s , rue au Beurre,
rue du M i d i , rue H e n r i - M u u s , place de l a Bourse, boulevard
A n s p a c h , place De B r o u c k e r e , boulevard de l a Senne, boulevard
du J a r d i n - Rotamque, rue Neuve, place de la Monnaie, rue des
F r i p i e r s , rue M a r c h é - aux - Herbes, rue de la C o l l i n e ,
G r a n d ' P l a c e . — Dislocation.
C o n s i d é r a n t que l ' e m p l o i des projecteurs, de plumes de
paon, de plumeaux, de martinets, ainsi que le j e t de confetti
dans les rues et les é t a b l i s s e m e n t s publics p r é s e n t e n t de s é r i e u x
i n c o n v é n i e n t s au point de vue de l a police des rues, de
l ' h y g i è n e et de l a s a n t é publique ;

— 45 —
Arrête :
A r t i c l e premier. — L e colportage et le jet de confetti sont
interdits dans la rue et les é t a b l i s s e m e n t s publics, ainsi que la
vente et l'usage sur la voie publique de projecteurs, de plumes
de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets
semblables.
A r t . 2. — L e s contrevenants sont passibles des peines de
police.
Bruxelles,

le 28 mars

1906.
EMILE D E M O T .

Milice. — Levée de 1906.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1906 que les é t a t s
modèle n° 40, indiquant les exemptions définitives ou p r o v i soires a c c o r d é e s par le Conseil de m i l i c e , sont affichés au
bureau de la milice, rue du M i d i , n° 54, où les i n t é r e s s é s p e u vent en prendre connaissance.
L'appel à interjeter contre ces d é c i s i o n s devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'article 49 d e l à l o i .
Bruxelles, le 31 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :
A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Service de l'électricité. — Adjudication des travaux de
parachèvement à la sous-station 2£, rue de la L o i .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins p r o c é d e r a en s é a n c e
publique, le vendredi 27 avril 1906, à une heure et un quart,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
des travaux de p a r a c h è v e m e n t à la sous-station E, rue de la
Loi.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes aux m o d è l e s
insérés aux cahiers des charges.
Les soumissions pourront

ê t r e remises au S e c r é t a r i a t

de

— m—
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour sous-station E. »
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission. L e versement du cautionnement n'est pas exigé,
p r é a l a b l e m e n t à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer les cahiers des charges, au prix de
50 centimes, dans les bureaux dudit Service, rue Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 31 mars 1906.

A.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — MARS 1906.
Epuration
.
.
.
.
.
.
.
Parfaite.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
. 42 .
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 g'r d'huile .
. 104 .50.
m m

mes

m

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs enfants.
E n conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la Division d'hygiène de l a Ville, rue du Marché-auCharbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée,
tous les jours, de 3 à 4 heures de relevée ;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de 8 à 9 heures du
matin ;
3° A u x dispensaires des Comités de charité, rue Haute,
n° 302; quai aux Barques, n° 10 ; rue P a c h é c o , n° 12 ; tous les
jours, à 8 1/2 heures du matin ;

— 47 —
4° A l'hospice des Enfants a s s i s t é s , rue du M a r a i s , n° 67, les
mardis et les jeudis, à 9 heures du m a t i n .
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccin é e ou r e v a c c i n é e sans ê t r e astreinte à produire aucun certificat.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 2 avril 1906.
EMILE D E M O T .

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les i n t é r e s s é s qu'un a r r ê t é royal, en date du 3 mars
1906, a a p p r o u v é , pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1915,
la d é l i b é r a t i o n prise par le Conseil communal en s é a n c e du
11 d é c e m b r e 1905 et maintenant, avec les dispositions r é g l e mentaires y relatives, la perception d'une taxe pour le placement de tables, chaises, etc., ou pour l ' é t a l a g e de marchandises
sur l a voie publique.
Bruxelles, le 26 mars 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 5 a v r i l 1906.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration (infirmiers et bouchers). — Avis.
Les miliciens de l a nouvelle levée qui d é s i r e n t ê t r e i n c o r p o r é s
dans le bataillon d'administration et qui croient r é u n i r les
conditions et les q u a l i t é s exigées pour servir dans ce corps (1),
sont invités à se rendre, à leurs frais, dans les é t a b l i s s e m e n t s de
l'intendance, s i t u é s au chef-lieu de la province, aux jours et
heures i n d i q u é s c i - a p r è s :
A. Ceux qui se p r é s e n t e n t pour le service de la boucherie:
A la boucherie militaire du chef-lieu de la province où ils ont
t i r é au sort (1), le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e mardi d'avril,
entre Heuf et dix heures du matin ;

— 48 —
B. C e u x q u i se p r é s e n t e n t pour le service des
hôpitaux:
A l'hôpital militaire du chef-lieu de la province où i l s ont tiré
au sort (1), le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e vendredi d'avril, entre
neuf et onze heures du matin.
Ils seront munis de p i è c e s attestant leur i d e n t i t é et constatant leur profession.
L ' a u t o r i t é m i l i t a i r e fera subir aux candidats une épreuve,
d e s t i n é e à constater s'ils p o s s è d e n t les aptitudes professionnelles n é c e s s a i r e s , et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces m i l i c i e n s q u i auront subi avec s u c c è s l'épreuve
i m p o s é e feront l'objet d'un classement et c'est p a r m i eux que
seront choisis, par ordre de m é r i t e , les hommes à incorporer
au bataillon d'administration.
L e s m i l i c i e n s qui ont subi p r é c é d e m m e n t l'examen professionnel et qui ont é t é a j o u r n é s sont tenus de se r e p r é s e n t e r
devant les officiers d'intendance dirigeant le service de manutention ; faute de quoi, i l s ne pourraient ê t r e compris au nombre
des candidats de l ' a n n é e courante, s'ils venaient à ê t r e désignés
pour le service.
Bruxelles, le 7 a v r i l 1906.
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T .
(1) Conditions à réunir.
a) Pour le service de la boucherie : Exercer le métier de boucher ou
d'abatteur ;
b) Pour le service des hôpitaux : Savoir lire et écrire, avoir l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner des malades et des
blessés.

Halles centrales. — Travaux de transformation du
pavillon sud d'ameublement et de construction d'un
m a r c h é provisoire place Sainte-Catherine. — Adjudication.
L e m a r d i 15 m a i 1906, à une heure et quart p r é c i s e , i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de transformation du pavillon
sud des Halles Centrales, d'ameublement et de construction
d'un m a r c h é provisoire, place S a i n t e - C a t h e r i n e .
L e cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains d u Receveur de l a V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
P a r d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement d u cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à

_

49 —

l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en B e l g i q u e .
Les soumissions é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e au plus tard le
15 mai 1906, avant m i d i .
Elles seront mises dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège, l a mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
O n peut se procurer le cahier des charges, au prix de3 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de l a 3 D i v i sion (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au M u s é e c o m mercial, rue des Augustins, 17.
Les plans d e l à construction sont exposés rue du L o m b a r d , 16,
au fond de la cour, à droite.
e

Bruxelles, le 13 avril 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

A. DE POTTER.

DWELSHA.UVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 23 tirage
au sort. — 14 avril 1906. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1906.
e

er

Série
Série
Série
Série

25820
25619
25619
17161

n° 1,
n°21,
n° 14,
n° 20,

Série 6977 n° 1,
s.
6977 n ° 1 6 ,
7644 n ° 1 2 ,
7644 n ° 2 1 ,
13637 n ° 1 0 ,
13637 n ° 2 0 .
25619 n 1 2 ^
0

Série 6977
7644
7644
13637
17161
23307
25820
DOC

—

n° 12,
n° 1,
n°23,
n°19,
n°19,
n°21,
n°22,
4.

remboursable par
.
.
fr.
10,000
remboursable par
.
.
.
1,000
remboursable par
.
.
.
500
s. 25619 n° 19, remboursables par
250
s. 6977 n° 7, s. 6977 n° i l .
7644 n° 3, s. 7644 n° 6.
7644 n ° 1 6 , s. 7644 n ° 2 0 ^
13637 n° 1, s. 13637 n° 3,
13637 n ° 1 3 , s. 13637 n° 1 7 ,
17161 n° 2, s. 17161 n° 5,
25820 n° 1 1 , remboursables par
200
s. 6977 n ° 1 8 , s. 6977 n ° 2 1 ,
s. 7644 n ° 1 0 , s. 7644 n ° 1 5 ,
s. 7644 n ° 2 5 , s. 13637 n ° 4,
s. 13637 n ° 2 1 , s. 17161 n° 14,
s. 23307 n° 10, s. 23307 n ° 2 0 ,
s. 25820 n° 6.
25820 n ° 1 9 .
s. 25820 n° 25, remboursables par
150

—

-

50

Sauf les n u m é r o s i n d i q u é s ci-dessus, les s é r i e s suivantes sont
remboursables par 110 francs :
6977 | 7644 | 13637 | 17161 | 23307 | 25619 | 25820
L ' i n t é r ê t cesse de plein droit d è s que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront d é d u i t s du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent ê t r e visées au bureau de l a Dette communale (Maison
du R o i , 1 é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
e r

Adjudication

de l'entreprise de la fourniture de
copeaux et bois à brûler.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins p r o c é d e r a , en séance
publique, le vendredi 18 m a i 1906, à une heure et un quart de
r e l e v é e , dans une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture de :
I lot, 20,000 kilogrammes de copeaux ; 2 lot, 100 s t è r e s de
r o n d i n s ; 3 lot, 400 s t è r e s de bois c o u p é , n é c e s s a i r e s aux différents é t a b l i s s e m e n t s d ê l a V i l l e durant l'exercice 1906-1907.
e r

e

e

Le cautionnement est fixé à 50 francs pour le 1
le 2 lot, et à 150 francs pour le 3 l o t .
e

e r

lot et pour

e

Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement i n d u s t r i e l ou c o m m e r c i a l en B e l g i q u e .
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é ,
devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au j o u r de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des B o u r g m e s t r e et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l a fourniture de copeaux et bois
à b r û l e r ».
O n peut se procurer le cahier des charges, les jour,-; ouvrables,
de dix à seize heures, aux bureaux du Service du Gaz, 8, rue
du C h ê n e .
F a i t à Bruxelles, le 13 avril 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

-

51

-

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture de livres à distribuer en prix aux élèves des
écoles communales à l'issue de l'année scolaire
1905-1906.
Le vendredi 4 mai 1900, à une heure et u n quart de r e l e v é e , i l
sera p r o c é d é , dans une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication publique de l a fourniture de livres à distribuer en p r i x
aux élèves des écoles communales à l'issue de l ' a n n é e scolaire
1905-1906.
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement industriel ou commercial en Belgique.
L'adjudication se fait par voie de soumissions c a c h e t é e s , é c r i tes sur timbre, à peine de n u l l i t é , a d r e s s é e s au Collège des
Bourgmestre et Echevins et qui pourront ê t r e remises au S e c r é tariat jusqu'au 4 mai 1906, avant 11 heures du m a t i n .
On peut se procurer le cahier des charges, ainsi que l a liste
des livres à fournir, au bureau du m a t é r i e l scolaire, rue de
l'Etuve, 36. ( P r i x de l'exemplaire : 2 francs.)
Bruxelles, le 15 avril 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D WELSHAUVERS.

Ecole professionnelle, rue du Marais, 94. — Appropriation du préau en salle d'exercices gymnastiques. — Adjudication.
Le vendredi 1 j u i n 1906, à une heure et un quart p r é c i s e , i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'appropriation du p r é a u en
salle d'exercices gymnastiques, à l'Ecole professionnelle, rue du
Marais, n° 94.
e r

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire

entre les

— 52 —
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
1 juin 1906, avant onze heure?.
er

Elles seront mises dans une enveloppe cachetée porlant, outre
l'adresse du Collège, la mention : ce Soumission pour l'entreprise
des travaux d'... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans de la construction sont exposés
bard, 16, au fond de la cour, à droite.

rue du

Lom-

Bruxelles, le 15 avril 1906.
PAR

L E COLLÈGE

Le

:

Le Secrétaire,
A.

EMILE

Collège,
D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Enquête.
Par délibération en date du 18 juin 1900, le Conseil communal a adopté un plan relatif à la suppression de la partie du fond
de l'impasse d é n o m m é e autrefois « rue du Rempart-du-Nord »,
qui y est indiquée par une teinte jaune.
Le projet est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux d e l à
3 Division, rue du Lomb.ird, n° 16.
e

Les observations auxquelles il pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, clans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur la matière.
Bruxelles, le 17 avril 1906.
PAU

L E COLLÈGE :

l.c Secrétaire,
A

DWELSHAUVERS.

Le

Collèjc,

A. DEPOTTEiî.

— 53 —

Construction d'an abri dans la cour sud de l'école
primaire n° 8, rue du Vautour, n° 08. — Adjudication.
_
Le mardi 12 juin 1906, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, clans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction d'un abri dans la cour sud de l'école
primaire n° 8, rue du Vautour, n° 68.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
12 juin 1906, avant onze heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de construction... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
Bruxelles, le 27 avril 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Travaux de peinture à exécuter au cours d'éducation B.
rue de la Paille, 24. — Adjudication.
N . B. Les maîtres
peintres patentés,
domiciliés
et établis à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le mardi 26 juin 1906, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adju-

dication rie l'entreprise de travaux de peinture et du lavage des
locaux à exécuter au cours d'éducation B, rue de la Paille, 24.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est iixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être adressées à M. le Bourgmestre et remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le 26 juin 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription : o Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au
cours d'éducation B, rue de la Paille, 24. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
1 franc l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 27 avril 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
E M I L E DE MOT.

Milice. — Levée de 1900.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1906 que les états
modèles n 42 et 43, indiquant les exemptions définitives ou
provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour
d'appel, sont affichés à l'Administration communale (bureau de
la Milice, rue du Midi, n° 54, au premier), où les intéressés
peuvent en prendre connaissance.
o s

Bruxelles, le 28 avril 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
E M I L E DE MOT.

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — A V R I L 1906.

Epuration.

.

.

.

Pression moyenne de la soirée

•

•

•

.

.

.

Parfaite.

.

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile .
.
met

42 .
mm

104 .45.
ut

Service des eaux. — Construction de deux murs de
clôture, d'un magasin, d'un hangar et d'un escalier au réservoir des eaux de la Ville, à Etterbeek.
— Adjudication.
Le mardi 29 mai 1906, à une heure et un quart p r é c i s e , i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de construction de deux murs de c l ô t u r e , d'un
magasin, d'un hangar et d'un escalier, au r é s e r v o i r des eaux de
la V i l l e , à Etterbeek.
Le cautionnement est fixé à 5 p . c. du montant de l a soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l , le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e , le 29 m a i 1906,
avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l a
mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux. »
On peut se procurer le cahier des charges, a u prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du m a t i n à
quatre heures de relevée, dans les bureaux du Service des eaux,
rue du L o m b a r d , 20.
Bruxelles, le 1

e r

m a i 1906.

PAR LE CONSEIL :
Le
Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
EMILE D E M O T .

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de charbon.
Le vendredi 8 j u i n 1906, à une heure et u n quart précise, i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture de charbon n é c e s s a i r e au Service de la
d i s t r i b u t i o n d'eau jusqu'au 1 octobre 1907.
e r

Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dress é e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e
a n n e x é au cahier des charges.
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de
la soumission.
L e versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou c o m m e r c i a l en B e l g i q u e .
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du L o m b a r d , 2 0 .
Bruxelles, le 4 m a i 1906.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
A.

D W E L SH A U

EMILE D E M O T ,
V ERS.

Travaux de peinture à exécuter dans les écoles primaires des 3 et 4 Divisions territoriales. — Adjudication.
e

e

N . B . — Les maîtres peintres patentés,
domiciliés
et établis à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.

L e vendredi 29 j u i n 1906, à une heure et u n quart p r é c i s e , i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à e x é c u t e r dans
les écoles primaires des 3 et 4 D i v i s i o n s territoriales.
e

e

L e cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains d u Receveur d e l à V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.

— 57 —
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
vendredi 29 juin 1906, avant onze heures du matin.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 D i vision (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 4 mai 1906.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
E M I L E D E MOT,

Adjudication pour les travaux de réasphaltage des rues
de l'Amigo et Pachéco.
Le mardi 12 juin 1906, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de réaspbaltage des rues de l'Amigo et
Pachéco.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
12 juin 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour les
travaux de réasphaltage des rues de l'Amigo et Pachéco. »

— 58 —
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, 30.
Bruxelles, le 11 mai 1906
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

:

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

D W E L S H A U V E R S .

Construction d'une
école m é n a g è r e avec jardin
d'enfants, rue Locquenghien. — Adjudication.
Le vendredi 15 juin 1908, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des snlles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'une école
ménagère avec jardin d'enfants, rue Locquenghien, à Bruxelles.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
15 juin 1906, avant onze heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 3 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la cour.
e

Bruxelles, le 15 mai 1906.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
E M I L E D E MOT.

— 59

-

Vente publique d'herbages au cimetière de la Ville.
à" Evere.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u xelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Vander Heyden,
19, rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, le lundi 11 juin 1906,
à onze heures du mutin, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente, au cimetière de la Ville, à Evere,
18 lots d'herbages.
On se r é u n i r a à l ' e n t r é e du cimetière, à dix heures et demie.
Bruxelles, le 15 mai 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Service du corps des sapeurs-pompiei s. — Vente
publique de chevaux de gros trait.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u xelles fera vendre à la caserne des pompiers, place du Jeu-deBalle, à Bruxelles, par le ministère de l'huissier Slosse, avenue
du M i d i , 10, le mardi 5 j u i n , à dix heures du matin, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture :
2 chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, dès neuf heures du
matin.
c

Bruxelles, le 18 mai 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Enquête.
Par délibération en date du 7 mai 1906, le Conseil communal
a adopté un plan relatif aune légère rectification de l'alignement de la rue du Canal à l'emplacement des maisons situées
même rue, n l l à 17.
o s

— 60 —
Le plan est déposé à l ' H ô t e l de V i l l e , dans les bureaux de la
3 Division, rue d u L o m b a r d , n ° 1 6 .
e

Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
r e ç u e s pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, c o n f o r m é m e n t aux dispositions sur la m a t i è r e .
Bruxelles, le 22 m a i 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte pour
plantations, le long des boulevards. — Adjudication.
L e vendredi 29 j u i n 1906, à une heure et un quart précise, i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux pour l a fourniture de quarante-huit chambres d ' a é r a g e pour plantations, le long des
boulevards.
L e cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de l a V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
P a r d é r o g a t i o n à l ' a r t i c l e 11 du cahier des charges g é n é r a l , le
versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
i n d u s t r i e l ou commercial en Belgique.
L e s soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 29 j u i n
1906, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : Soumission
pour la fourniture de chambres d'aérage pour plantations le
long des boidevards.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de l a 3 Division (travaux publics), rue
du L o m b a r d , 16, e t a u M u s é e c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 7 .
e

P o u r renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de

-

61

deux à quatre heures, au bureau du Service des bâtisses, rue
du Lombard, 16.
Bruxelles, le 22 mai 1906.
Le Collège,
EMILE D E M O T .

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Travaux de peinture à exécuter dans les écoles
primaires des l , 2 et 5 divisions territoriales. —
Adjudication.
r e

e

e

N. B. Les maitres peintres patentés, domiciliés et établis à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le vendredi 6 juillet 1906, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de peinture à exécuter dans
les écoles primaires des l , 2 et 5 divisions territoriales.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
r

e

e

e

Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
vendredi 6 juillet 1906, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à
exécuter dans les écoles primaires des l , 2 et 5 divisions
territoriales. »
r

e

e

e

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 22 mai 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

-

m

-

Travaux de peinture à exécuter au Cours d'éducation A,
rue du Marais, 64, 00 et 08 et aux Ecoles moyennes A,
rue de Louvain, 58, et B, rue du Peuplier, 12. —
Adjudication.
N. B. L e s m a î t r e s peintres p a t e n t é s , domiciliés et établis à
Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.

L e vendredi 6 juillet 1906, à une heure et u n quart précise,
i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à e x é c u t e r
au Cours d ' é d u c a t i o n i l , rue du Marais, 64, 66 et 68 et aux
Ecoles moyennes A, rue rue de L o u v a i n , 58, et B, rue du
P e u p l i e r , 12.
L e cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du receveur de l a Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
P a r d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
i n d u s t r i e l ou c o m m e r c i a l en Belgique.
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
Conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville au plus tard le
vendredi 6 j u i l l e t 1906, avant onze heures du m a t i n .
Elles seront mises dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse d u C o l l è g e , la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
O n peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au Musée
c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 17.
e

B r u x e l l e s , le 22 m a i 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le
A;

Secrétaire,

D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

03

-

Règlement sur les b â t i s s e s .
Le Conseil communal,
Vu la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 1 février 1844 ;
Vu le règlement du 8 janvier 1883, modifié
5 octobre 1885 et le 31 mars 1890,
er

le

Arrête le règlement dont la teneur suit :
TITRE I. — Voies publiques.
Art. 1 . Il ne peut être établi, supprimé ni modifié
aucune place, rue, ruelle, passage ou impasse, qu'en
vertu d'une décision du Conseil communal, soumise à
l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial et approuvée par le Roi (1).
er

TITRE II. — Alignements.
Art. 2. Les plans généraux d'alignement de la Ville
sont arrêtés par le Conseil communal et soumis à l'avis
de la Députation permanente du Conseil provincial, et
à l'approbation du Roi (2). Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de l'exécution de ces
plans (3).
Dans les parties de la grande et de la petite voirie
dont l'alignement n'est pas réglé par des plans généraux, les alignements sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
En ce qui concerne la grande voirie, les alignements
(1) Art. 1 de la loi du 1 février 1844 :
« Les rues, ruelles, passages et impasses établis à travers les propriétés
particulières et aboutissant à la voie publique dans les villes
sont
considérés comme faisant partie de la voirie urbaine. » (Voir aussi l'art. 76,
§ 7, de la loi communale. )
(2) Art. 76, § 7, de la loi communale
(3) Art. 90, § 7, de la loi communale.
er

er

—

04

—

d o n n é s par le Collège et n é c e s s i t a n t l'incorporation ou
la cession de parcelles de terrain seront soumis à
l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial.
Les personnes qui se croiraient lésées par les décisions de l'Autorité communale ont leur recours a u p r è s
de l'Autorité s u p é r i e u r e et des tribunaux, s'il v a
lieu (1).
A r t . 3. O n ne peut commencer la construction ou la
reconstruction d'aucune façade, d'aucun mur ou
d'aucune autre clôture longeant la voie publique, avant
que l'alignement et le niveau de l a construction et du
trottoir aient é t é t r a c é s sur le terrain par les agents de
l'Administration communale à ce p r é p o s é s .
Dès que les renseignements concernant l'alignement
et le niveau auront é t é d o n n é s sur place, l ' i m p é t r a n t
devra r é c l a m e r , dans les bureaux de l'Administration,
le bulletin portant par écrit ces renseignements. I l
signera le r e ç u y a n n e x é .
L ' i m p é t r a n t devra, aussitôt a p r è s le placement de
la plinthe, en r é c l a m e r l a vérification et la déclaration
écrite constatant que les indications qui l u i avaient été
d o n n é e s ont é t é ponctuellement suivies.
Il sera soumis à l a m ê m e obligation aussitôt après le
placement des seuils, en cas d'indication d'un niveau
provisoire, ou aussitôt a p r è s l a construction du trottoir.
TITRE III. — Autorisations.
A r t . 4 . O n ne peut, sans l'autorisation p r é a l a b l e du
Collège des Bourgmestre et Echevins :
Construire, reconstruire, changer, r é p a r e r , n i d é m o l i r aucun b â t i m e n t , aucun mur, aucune clôture le long
de l a voie publique ; construire n i reconstruire aucun
b â t i m e n t , aucun mur, transformer aucun b â t i m e n t en
habitation sur un terrain quelconque clôturé ou non
clôturé ;
Effectuer aucune construction ou reconstruction sur
des terrains destinés, d'après des plans d'alignement
(1) Art. 90 de la loi communale.

-

65 —

dûment approuvés, à être compris dans la voie publique,
ni faire aux bâtiments élevés sur ces terrains aucun
changement ou y exécuter aucuns travaux autres que
des travaux de conservation et d'entretien, à quelque
distance que ce soit des limites de la voie publique (1) ;
Exécuter aucun travail de déblai ;
Creuser aucun puits ;
Construire, réparer ni supprimer une fosse d'aisances (2);
Construire à travers la voie publique aucun égout ou
embranchement d'égout (2) ni ouvrir aucune tranchée
généralement quelconque, déverser dans les égouts
publics des eaux pouvant exercer une action corrosive
ou y raccorder des décharges de vapeur (3) ;
Établir aucun appareil quelconque sur ou contre les
bâtiments et murs longeant la voie publique;
Approprier un local quelconque à l'usage d'atelier,
de lieu de réunion (salle de spectacle, de concert, etc.).
Pareille autorisation sera exigée pour l'appropriation
d'un local destiné à servir d'écurie et pour l'établissement de water-closets.
Art. 5. Tout propriétaire de maisons ou de bâtiments-annexes à des maisons existantes, avant de se
mettre à l'œuvre, doit adresser au Collège un plan
terrier de la propriété avec indication de la surface
réservée à la cour ainsi que des plans et des coupes,
élévation et façade cotés et teintés des constructions
existantes et de celles qu'il projette. Il devra se soumettre aux prescriptions qui lui seront faites dans
l'intérêt de la salubrité.
Quiconque demande l'autorisation de changer ou
réparer un bâtiment, construire, reconstruire,changer
ou réparer une vitrine, un mur ou toute autre clôture,
doit joindre à sa requête les plan, élévation et coupe
de la façade, de la vitrine ou de la construction servant
de clôture, le tout coté.
(1) Art. 4 de la loi duH" février 1844 sur la Police de la Voirie.
(2) Voir les articles 70, 71, 72 et 73 de ce règlement.
(3) Voir l'article 7 6 ^ eejrègleraent,
DOC. — 5.

— 6b' —
Les épaisseurs des murs, les saillies des balcons, les
ouvertures des portes, fenêtres et vitrines, l'emplacement et les dimensions des poutrelles en fer, des
colonnes et des consoles, ainsi que les corniches des
bâtiments doivent être indiqués.
Ces plans sont signés par le propriétaire et dressés
en double à l'échelle de 2 centimètres par mètre.
Les deux exemplaires des plans sont estampillés lors
de la réception de la demande; l'un, sur toile anglaise,
est conservé au dossier, et l'autre, qui peut être fait
sur papier fort, est remis à la partie intéressée, pour
être suivi exactement, avec les modifications qui y
auraient été apportées.
Art. 6. Quiconque demande l'autorisation d'établir
des objets en saillie sur la voie publique, tels que
stores, enseignes, lanternes, etc., doit désigner dans sa
requête la forme et les dimensions desdits objets, ainsi
que la partie du bâtiment où i l se propose de les placer.
Art. 7. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
tenu de statuer sur les plans des bâtisses dans la quinzaine, à partir du jour du dépôt des plans (1), à moins
qu'il ne s'agisse de travaux à faire sur des terrains destinés à être incorporés dans la voie publique, en exécution de plans d'alignement d û m e n t approuvés; dans
ce dernier cas, le Collège est tenu de statuer dans le
délai de trois mois, à partir de la réception de la
demande (2).
Dans tous les cas, un recours est ouvert auprès de la
Députation permanente du Conseil provincial, et, s'il y
a lieu, auprès du Roi, contre les décisions du Collège des
Bourgmestre et Echevins, sans préjudice du recours
aux tribunaux, s'il s'agit de question de propriété (1).
Art. 8. Les autorisations mentionnées aux articles 4
et 70 sont considérées comme non avenues, s'il n'en
est fait usage dans le délai d'une année à partir de la
date de l'autorisation.
(1) Art. 90, § 8, de la loi communale.
(2) Art. 5 de la loi du 1 février 1844 sur la Police de la Voirie.
er

— 67 —
Le Collège des Bourgmestre et Echevins doit être
informé, par écrit, du jour où l'on se propose de mettre
la main à l'œuvre.
TITRE IV. —

Déclarations.

Art. 9. On ne peut, sans en avoir préalablement fait
la déclaration au Collège des Bourgmestre et Echevins :
Enduire, peinturer, badigeonner une façade ou un
mur de clôture longeant la voie publique, ou exécuter
des travaux quelconques nécessitant l'emploi d'échafaudages ou d'autres objets empiétant temporairement
sur la voie publique.
Les déclarations prescrites par le présent article
doivent être adressées au Collège par le propriétaire,
quarante-huit heures au moins avant le jour où i l se
propose de mettre la main à l'œuvre.
L a remise de la déclaration à l'Hôtel de Ville est
constatée par un récépissé que le Collège fait délivrer
au propriétaire.
TITRE V. — Travaux. — Mesures de sûreté.
Art. 10. Les propriétaires qui ont été autorisés à
effectuer les travaux mentionnés au titre III du p r é sent règlement, ne peuvent les commencer sans avoir
fait préalablement viser l'acte d'autorisation par le
commissaire de police de la division où ces travaux
auront lieu.
E n outre, lorsqu'il s'agit de travaux à effectuer sur la
voie publique ou y nécessitant l'établissement d'une
cloison ou barrière, le propriétaire doit prévenir le
commissaire, au moins vingt-quatre heures d'avance,
du jour où les travaux seront commencés.
Art. 11. Défense est faite à tous architectes, entrepreneurs, maçons, charpentiers et autres, d'exécuter
aucun des travaux ci-dessus mentionnés, avant qu'il ait
été justifié de l'autorisation accordée à cet effet ou de
la remise de la déclaration préalable prescrite par
l'article 9.

A r t . 42. L e p r o p r i é t a i r e q u i fait construire, reconstruire ou d é m o l i r u n b â t i m e n t ou u n m u r de clôture
ou e x é c u t e r des changements à une façade longeant la
voie publique, ne peut commencer les travaux avant
d'avoir é t a b l i devant sa p r o p r i é t é une cloison ou barr i è r e en planches avec retours, de l a hauteur de 2 m è t r e s
au m o i n s .
Cette cloison doit ê t r e é t a b l i e avec solidité et d ' a p r è s
les indications des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Les cloisons doivent ê t r e p l a c é e s dans le trottoir,
contre l a bordure longeant le filet d'eau.
L e s portes p r a t i q u é e s dans l a cloison doivent ouvrir
vers l ' i n t é r i e u r ; elles sont garnies de serrures ou de
cadenas et sont f e r m é e s chaque jour, a p r è s la cessation
des travaux.
Les m a t é r i a u x sont d é p o s é s à l ' i n t é r i e u r de l a cloison.
L e p r o p r i é t a i r e est tenu de payer à l a V i l l e une
i n d e m n i t é de 50 centimes par m è t r e courant pour l a
r é p a r a t i o n du pavage a p r è s l ' e n l è v e m e n t de l a cloison,
si celle-ci a é t é p l a c é e dans le pavage de l a voie publique,
a p r è s autorisation s p é c i a l e du C o l l è g e .
D é f e n s e est faite aux entrepreneurs de commencer
les travaux ci-dessus avant l ' é t a b l i s s e m e n t de l a cloison.
A d é f a u t par le p r o p r i é t a i r e ou l'entrepreneur de se
conformer aux p r e s c r i p t i o n s ci-dessus, l a cloison est
é t a b l i e d'office, à leurs frais, par l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e .
A r t . 13. L e p r o p r i é t a i r e q u i
ou u n m u r de c l ô t u r e , ou q u i
d é m o l i r une partie, peut, s'il y
le C o l l è g e des Bourgmestre et
cloison.

fait changer une f a ç a d e
en fait reconstruire ou
a l i e u , ê t r e d i s p e n s é par
E c h e v i n s d ' é t a b l i r une

A r t . 14. L e p r o p r i é t a i r e qui fait r é p a r e r une façade,
u n m u r de c l ô t u r e ou u n toit vers la voie publique, est
tenu de placer aux deux e x t r é m i t é s de l a p r o p r i é t é en
r é p a r a t i o n une b a r r i è r e avec retours occupant toute l a
l a r g e u r du trottoir.
L a m ê m e o b l i g a t i o n est i m p o s é e au p r o p r i é t a i r e qui
fait enduire ou p e i n t u r e r une f a ç a d e . Ce t r a v a i l ne

— 69 —
peut être opéré qu'à l'aide d'échelles volantes ou
d'échafaudages, ou de tel autre appareil dont l'emploi a
été autorisé par le Collège des Bourgmestre et Echevins
et qui présente, en outre, toutes les garanties possibles
pour sauvegarder la vie des ouvriers.
Est astreint à la m ê m e obligation le propriétaire
qui a obtenu l'autorisation de changer une façade ou
un mur de clôture, d'en démolir ou d'en reconstruire
une partie, et qui a été dispensé par le Collège des
Bourgmestre et Echevins d'établir une cloison.
E n outre, lorsque les travaux mentionnés au p r é s e n t
article sont de nature à faire craindre des accidents, le
Collège peut prescrire telles autres précautions qu'il
juge nécessaires.
Art. 15. Les échafaudages et échelles volantes servant aux travaux doivent être établis solidement et de
manière à prévenir la chute des ouvriers et des m a t é riaux sur la voie publique ; les planches doivent être
fixées. A chaque étage des échafaudages ou échelles
volantes, deux fortes traverses en bois ou deux câbles
suffisamment solides sont attachés transversalement
d'un montant à l'autre, l'un à 0 50 au-dessus des
planches et l'autre à hauteur d'appui de m a n i è r e à
former garde-corps.
Pareil garde-corps doit être également établi, autant
que possible, pour les planches supérieures.
Chaque échafaudage doit comporter au moins une
échelle volante munie de consoles en fer formant
marchepied, distancées en moyenne de 60 centimètres.
Lorsque les chantiers ne sont pas fermés par une
cloison, l'extrémité inférieure des échafauds et échelles
volantes ne peut être fixée à moins de 3 mètres du sol.
Si par suite de circonstances spéciales les échelles
volantes doivent prendre appui sur le trottoir, i l devra
être établi à chaque extrémité de la façade une cloison
de 2 mètres de hauteur, solidement fixée et occupant
toute la largeur de l'échafaudage.
Un ouvrier doit stationner au bas :1e toute échelle
appuyée sur le sol.
Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustenm

siles servant aux travaux doivent être solides et en
bon état.
Les échelles qui dépassent le premier étage doivent
être élevées et maintenues debout au moyen de cordes
avec poulies fixées à la façade.
Art. 16. On ne peut établir sur la voie publique des
bigues, des chèvres, des haubans ou des piquets sans
autorisation du Collège.
Un homme devra se tenir auprès de ces appareils
pour avertir les passants.
Dans l'intervalle des manœuvres, les cordes ou haubans devront être relevés sur des chevalets de 2 50 de
hauteur au moins.
Les piquets servant à attacher les haubans sont
placés, autant que possible, contre la bordure du trottoir et ne peuvent dépasser le niveau de cette bordure.
Les piquets qui ne sont pas établis contre les trottoirs ne peuvent pas dépasser le niveau du sol.
Il sera perçu un droit de un franc par piquet pour la
réfection du pavage.
m

Art. 17. Le propriétaire qui est autorisé à pratiquer
une tranchée à travers la voie publique, doit entourer
de barrières l'emplacement occupé par les chantiers,
si l'Administration communale juge cette précaution
nécessaire pour la sûreté de la circulation. Il est tenu
d'établir, de distance en distance, par-dessus les
tranchées, des ponts de service pour le passage des
piétons ; les tranchées sont remblayées au fur et à
mesure de l'avancement des travaux et pour autant
que ceux-ci soient agréés par l'Administration communale. En cas de réparation ou de démolition des
égouts, les vases provenant de ces égouts ne peuvent
être déposées sur la voie publique. Si leur dépôt momentané sur la voie publique est inévitable, il ne peut se
faire que moyennant l'addition d'un désinfectant efficace. Les vases doivent d'ailleurs être enlevées immédiatement. Les tranchées doivent être blindées de
manière à empêcher l'éboulement des terres ou tout
autre accident.

— 71 —
Art. 18. Les travaux à exécuter sur la voie publique
ou le long de cette voie sont commencés immédiatement après l'établissement des cloisons, barrières ou
échafaudages, et continués sans interruption, de
manière à "être achevés dans le plus bref délai ; en cas
de suspension des travaux, les cloisons seront, suivant
les cas, ou enlevées ou rétablies sur l'alignement, de
façon à ne pas gêner la circulation.
Art. 19. Les pierres sont transportées au chantier,
taillées de manière à pouvoir être mises en œuvre
immédiatement; si, néanmoins, i l est nécessaire d'en
modifier la forme, les ouvriers qui les travailleront
doivent avoir soin de les ranger et de les abriter, de
façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser les
passants. Aucun ravalement, aucune taille ou sculpture
ne peuvent être faits sur place que moyennant l'établissement, de chaque côté de la façade et sur toute sa
hauteur, d'une cloison bien jointe, empêchant la poussière et les déchets de se répandre sur les maisons
voisines ou de tomber sur la voie publique.
Art. 20. Il est défendu de jeter, soit du haut, soit de
l'intérieur des maisons, des décombres ou des matériaux sur la voie publique, dans les égouts ou les
cours d'eau; ils devront être descendus avec précaution
et déposés contre le bâtiment ou la cloison, de manière
que la circulation ne soit pas gênée; ils devront être
enlevés avant le soir.
Les voitures servant au transport des matériaux ou
à l'enlèvement des terres et des décombres, doivent
entrer dans l'intérieur de la propriété ; s'il est impossible
de les y faire pénétrer, on les range parallèlement à la
propriété, mais jamais en travers de la voie publique.
Art. 21. Lorsque le Collège le juge nécessaire, les
parties d e l à voie publique où des travaux sont effectués et celles où l'on a établi des cloisons, barrières et
échafaudages, doivent être convenablement éclairés
depuis le coucher jusqu'au lever du soleil, par les soins
et aux frais du propriétaire.
Art. 22. Le propriétaire doit maintenir la voie publique en état de propreté sur toute l'étendue de la

— 72 —

façade ou du mur de clôture en construction, en réparation ou en démolition, et ce, pendant toute la durée
des travaux.
Art. 23. Immédiatement après l'achèvement des travaux de grosse construction et la mise sous toit des
bâtiments longeant la voie publique, le propriétaire doit
faire enlever les cloisons, barrières ou échafaudages, et
rendre à la circulation, débarrassés de tous matériaux,
gravois et ordures, les emplacements occupés sur la
voie publique par les chantiers ou dépôts; il en sera de
même en cas de suspension des travaux.
Les matériaux ou décombres qui n'auraient pas été
enlevés dans le temps prescrit peuvent l'être d'office,
sur l'ordre de la police et aux frais des propriétaires.
Art. 24. Les constructions doivent être faites conformément aux règles de l'art de bâtir en ne faisant usage
que de matériaux de bonne qualité.
Art. 25. La visite complète de toute construction ou
immeuble, ainsi que les opérations de contrôle jugées
nécessaires, devront être facilitées par tout propriétaire
ou occupant aux agents de l'Administration jusqu'à
constatation officielle de l'observation complète des
prescriptions du règlement et des conditions stipulées
dans l'acte d'autorisation.
Lorsque ces agents ont constaté qu'on s'écarte soit
des dispositions réglementaires, soit des plans agréés
par l'Autorité communale, soit des conditions posées
dans l'acte d'autorisation, ou que les planches, échelles,
poulies, échafaudages, cordes ou autres ustensiles
servant aux travaux n'ont pas la solidité requise, ils
enjoignent aux propriétaires ou à l'entrepreneur de
suspendre immédiatement les travaux, ou de remplacer sans retard les ustensiles défectueux. Un rapport est aussitôt adressé au Collège des Bourgmestre
et Echevins.
En cas de refus d'obtempérer à ladite injonction, ou
en cas de retard dans l'exécution de cet ordre, l'Administration communale prescrit telles mesures que de
droit.

— 73 —
En cas de contestation entre un agent de l'Administration communale et un propriétaire ou un entrepreneur au sujet des constructions, des matériaux ou des
ustensiles, le Collège des Bourgmestre et Echevins
statue.
TITRE V I . — Clôture des propriétés
publique.

longeant la voie

Art. 26. Tout propriétaire d'un terrain contigu à la
voie publique est tenu de le clôturer par un mur ou un
grillage.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine
les dimensions des murs de clôture, des grillages ou des
soubassements en pierre détaille sur lesquels ces murs
et grillages doivent être posés.
Le dessus des murs de clôture doit être couvert de
tablettes en pierre de taille ou au moyen d'autres matériaux agréés par l'Administration communale.
Néanmoins, devant tout terrain vague dépourvu de
construction ou installation quelconque, le Collège
pourra autoriser le placement d'une clôture en planches.
A défaut par le propriétaire d'établir celle-ci dans le
délai déterminé, elle sera placée d'office et à ses frais
par l'Autorité communale.
TITRE V I I . — Murs de

fondation.

Art. 27. Les tranchées nécessaires pour établir les
fondations doivent être creusées jusqu'au bon sol; elles
devront avoir une profondeur suffisante pour permettre
l'établissement des murs mitoyens ainsi qu'il est dit
ci-après.
A défaut de bon sol, on doit employer les moyens
d'art ordinaires, tels que : cours de libages, battues de
pieux, grillages avec ou sans pilotis, plates-formes,
faux-puits, etc.
Le propriétaire est tenu de prendre toutes les mesures
pour garantir les murs contre l'humidité.
Les murs mitoyens, fondations non comprises,
devront descendre à 2 ,50 au-dessous de la partie la
plus basse du trottoir.
m

— 74 —
Cette même profondeur est exigée pour les murs de
clôture touchant à la voie publique et qui sont destinés
à devenir pignons en cas de construction sur le terrain
vague contigu, et ce, sur une profondeur de 10 mètres
au moins.
Art. 28. Les murs de fondation doivent avoir un
empattement de 10 centimètres au moins de chaque
côté des murs des souterrains; ils sont continus, sans
interruption, même au droit des baies qui sont
pratiquées dans ces derniers murs.
L'empattement des murs des souterrains doit être
proportionné à la hauteur des murs en élévation et ne
pourra en aucun cas être inférieur à cinq centimètres
de chaque côté,
L'épaisseur (largeur) des premières assises des murs
de fondation est déterminée par le Collège des Bourgs
mestre et Echevins, proportionnellement à l'élévation
des façades.
Toutefois cette épaisseur ne peut être inférieure à
60 centimètres pour les maisons à un étage, ni
à 80 centimètres pour les maisons ayant plus d'un
étage.
TITRE V I I I . — Murs de face de refend et de pignon.
Art. 29. L a hauteur des façades longeant les voies
publiques est déterminée par la largeur de ces voies.
Le maximum de la hauteur des façades est :
I De 21 mètres sur les places publiques, les boulevards et les rues de 15 mètres de largeur et au delà.
2° De 20 mètres dans les rues de 14 mètres.
3° De 19
13
12
4° De 18
5° De 17
»
11
6° De 16
10
»
7° De 15
9
8« De 14
8
7
90 De 13
10° De 12
6
11° D e l l
5
»
12° De 10
4
13° De 8
3 mètres et endeçà.
»
o

— 75 —
Le

Collège des Bourgmestre et Echevins peut
des hauteurs supérieures à celles é n u m é r é e s
ci-dessus, à raison de l'importance des constructions
et de la beauté de leur architecture.

Dermettre

A r t . 30. L a hauteur des façades est prise au milieu
des bâtiments et mesurée à partir du dallage du trottoir
jusques et y compris les entablements ou corniches de
couronnement, ainsi que les attiques construits à plomb
des façades et les mansardes tenant lieu d'attiques.
L a largeur des voies publiques est m e s u r é e sur le
nu des murs de face.
Lorsque les deux côtés d'une rue ne sont pas
parallèles, l'élévation des façades est d é t e r m i n é e par
la largeur moyenne de la rue devant chaque façade en
particulier.
Lorsque l'alignement d'une rue doit être changé ou
rectifié, c'est sa largeur future qui d é t e r m i n e l'élévation
des façades.
Art. 31. Les façades des b â t i m e n t s d'angle qui
donnent sur plusieurs voies publiques de largeurs
inégales, ne peuvent être élevées dans les voies les plus
étroites, à la hauteur admise pour la voie la plus large,
que moyennant autorisation du Collège.
La hauteur des façades ou parties de façades élevées
en arrière de la voie publique, doit être réglée d'après
la distance à laquelle elles se trouvent de l'alignement
de l'autre côté de la rue.
Les façades actuellement existantes dont l'élévation
est supérieure au maximum établi par l'art. 29, peuvent
conserver cette élévation si les travaux qu'on y exécute
consistent en réparations ou changements ; en cas de
reconstruction totale, leur élévation doit être r é d u i t e .
La hauteur máxima des b â t i m e n t s i n t é r i e u r s sera
fixée, suivant les circonstances, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 32. Les rez-de-chaussée et les étages des bâtiments servant à l'habitation doivent avoir une hauteur
de 3 mètres au moins, les entresols e t les mansardes

2 ,00 air moins, les souterrains 2' ,50 au moins et
les écuries 3 ,50 au moins.
Les mesures doivent être prises entre le plancher ou
pavement et le dessous du gîtage du plafond.
Les mansardes dont les fenêtres ont leur bord supérieur à moins de 2 m è t r e s au-dessus du plancher
doivent être munies de moyens de ventilation agréés
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les plans devront indiquer la destination des locaux
principaux, des pièces annexes, etc.
m

n

ni

A r t . 33. L'épaisseur des façades longeant la voie
publique est déterminée d'après leur élévation.
Les façades de moins de 15 mètres doivent avoir
pour minimum d'épaisseur (plâtrage non compris) :
38 c e n t i m è t r e s au rez-de-chaussée et à l'entre-sol,
ou 2 briques ;
28 c e n t i m è t r e s aux étages ou 1 1 / 2 brique.
Les façades de 15 m è t r e s et au-dessus doivent avoir
pour minimum d'épaisseur (plâtrage non compris) :
46 centimètres a u r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entresol, ou
2 1/2 briques ;
38 centimètres au premier étage, ou 2 briques ;
28
»
aux étages s u p é r i e u r s , o u i 1/2 brique.
L'épaisseur des façades postérieures et des murs
parallèles ou de refend servant à supporter des gitages,
ne peut être moindre de 38 c e n t i m è t r e s , ou deux
briques, au rez-de-chaussée et à l'entre-sol, et de
28 c e n t i m è t r e s , ou une brique et demie, aux étages.
Cette épaisseur pourra être réduite lorsque les murs
de refend servant à supporter des gitages auront été
remplacés par des poitrails prenant toute la largeur
du b â t i m e n t .
Si les façades sont totalement construites en d'autres
m a t é r i a u x plus résistants que la brique, le Collège
peut admettre d'autres épaisseurs que celles déterm i n é e s ci-dessus.
Dans les rues où le maximum de la hauteur des
façades longeant la voie publique est de 13 m è t r e s , le
m i n i m u m de l'épaisseur des murs mitoyens (plâtrage

-

77 —

non compris) est de 28 centimètres, ou une brique et
demie. Dans les autres rues, le minimum de l'épaisseur
des pignons mitoyens (plâtrage non compris) est fixé
à 38 centimètres, ou deux briques.
Art. 34. Les seuils et linteaux des croisées sont en
pierre de taille ou enfer; les barres d'appui des croisées
sont en métal ou en pierre et solidement scellées dans
des dés en pierre de taille.
Toute façade en pan de bois est prohibée. Les seuils
et les linteaux en bois pour portes et fenêtres sont
également prohibés.
Les balustrades, les couvertures et les couronnements
des attiques ainsi que des rampants et gradins de
pignon à la partie supérieure des façades seront
également en pierre détaille.
Il en sera de même des couvertures des souches de
cheminée sortant des versants longeant la voie publique.
Art. 35. Tous les murs de face, de refend et mitoyens
doivent être liaisonnés à leurs jonctions.
Art. 36. Tous les murs des bâtiments doivent être
ancrés au droit des planchers.
Art. 37. Sauf dans les cas exceptionnels, des voûtes
de décharge doivent être construites au-dessus de
chaque porte, fenêtre ou vitrine.
En ce qui concerne les portes et les vitrines, ces
voûtes doivent s'appuyer, à chacune de leurs extrémités,
sur des montants en pierre de taille ou en fer, dont la
largeur est déterminée par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, proportionnellement aux dimensions de
la façade.
Lorsque la façade est construite en matériaux apparents, le constructeur n'est pas tenu de placer des
montants de porte ou de fenêtre en pierre de taille.
Les voûtes peuvent être remplacées par des
poutrelles ; celles-ci reposeront sur des montants en
pierre bleue ou en fer, qui devront avoir toute
l'épaisseur du mur de la façade ; si les montants sont

en pierre de taille, ils devront avoir une largeur de
15 centimètres au moins ; l'encastrement des poutrelles
doit être de 25 centimètres au moins.
Art. 38. Les poutrelles tant de façade qu'intérieures
ainsi que des gîtages devront avoir des dimensions
suffisantes pour leur permettre de supporter le poids
qu'elles sont destinées à recevoir.
Le propriétaire est tenu de joindre à sa demande,
chaque fois que le Collège l'exigera, un relevé indiquant
les charges que les poutrelles et armatures ont à
supporter.
U n e peut être employé que des madriers équarris
ou des poutrelles métalliques pour l'établissement des
gîtages.
Art. 39. Toute façade à front de rue doit être percée
de trous d'échafaudage en nombre suffisant.
Art. 40. Les propriétaires sont tenus de laisser établir dans les façades des écriteaux portant les noms
des rues et de laisser sceller tout support ou plaque
quelconque se rapportant à un service public.

TITRE I X . — Saillies.

Art. 41. Les saillies sont fixes ou mobiles.
Sont qualifiés saillies fixes : les socles formant la
première assise, les plinthes, entrées de cave, soupiraux, seuils de porte ou marches, bornes, décrottoirs,
pilastres, colonnes, seuils décroisée, cordons, balcons,
corniches, chéneaux et gouttières, etc., etc.
Sont qualifiés saillies mobiles : les persiennes. contrevents, enseignes, barres de vitrines, lanternes, etc.
La construction des entrées de cave, soupiraux,
seuils de porte ou marches, bornes et décrottoirs,
forme l'objet d'un titre particulier du règlement concernant les trottoirs (1).
(1) TitreIV, art.17 à 21 du Règlement sur les trottoirs du 11 juin 1883.

— 79 —
Toute saillie est comptée à partir du nu du m u r de
face. Lorsque le d e g r é de saillie autorisé parles r è g l e ments varie selon la largeur des voies publiques, cette
largeur est m e s u r é e de la m a n i è r e prescrite par
l'article 30.
Art. 42. L a saillie des socles et des plinthes ne peut
dépasser :
12 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus;
7 centimètres dans les rues de moins de 10 m è t r e s
de largeur.
L a saillie de la p r e m i è r e marche ne peut d é p a s s e r
de plus de 5 c e n t i m è t r e s le nu des plinthes.
Art. 43. L a base des colonnes et pilastres ne pourra
avoir au niveau du trottoir qu'une saillie de 10 centim è t r e s en dehors de l'alignement des plinthes dans les
rues de 10 m è t r e s de largeur et au-dessus ;
5 c e n t i m è t r e s dans les rues de moins de 10 m è t r e s
de largeur.
Il est permis de donner aux pilastres et aux colonnes
une saillie plus forte, à la condition d'établir l'excédent
de saillie en a r r i è r e de l'alignement de la p r o p r i é t é ,
de m a n i è r e que le nu du mur de face forme a r r i è r e corps à l'égard de cet alignement ; les angles de la
façade doivent ê t r e raccordés avec les façades contiguos.
Au-dessus de la plinthe le pilastre ou la colonne ne
pourra former sur l'alignement une saillie s u p é r i e u r e à
12 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus et 7 c e n t i m è t r e s dans les rues de moins
de 10 m è t r e s de largeur.
A r t . 44. A u rez-de-chaussée, la saillie des seuils de
croisée et des cordons ne peut d é p a s s e r :
15 centimètres dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus ;
10
»
dans les rues de 7 m è t r e s j u s q u ' à 10 m .
exclusivement;
7
»
dans les rues de moins de 7 m è t r e s »

— 80 —
Si les seuils se trouvent à une hauteur de 2 mètres,
le Collège peut, suivant les circonstances, autoriser
une saillie plus forte.
Art. 45. Les saillies des vitrines ne peuvent dépasser
les dimensions suivantes :
Châssis des vitrines .
.
.
Corniches des dits châssis et ornements placés dans la partie supérieure des vitrines (à 2 mètres
50 centimètres au moins du sol)
.
Barres horizontales placées en
avant des vitrines (l'épaisseur des
barres y comprise) .
.
.
.

5 centimètres ;

50

»

16

»

L a fermeture des vitrines devra se faire au moyen
d'un volet roulant.
Art. 46. Lorsque les contrevents et persiennes sont
tenus ouverts, ils doivent être maintenus contre les
trumeaux au moyen de crochets en métal. Quand les
deux contrevents ou persiennes d'un trumeau doivent,
étant ouverts, être appliqués l'un contre l'autre, ils ne
peuvent avoir ensemble plus de 12 centimètres de
saillie ; quand ils ne sont pas superposés, ils ne peuvent
avoir chacun plus de 6 centimètres de saillie.
Les enseignes, tableaux et bas-reliefs doivent être
suspendus à 2 mètres 50 centimètres au moins du sol
et ne peuvent avoir plus de 50 centimètres de saillie,
sauf les exceptions spécialement autorisées par le
Collège.
Les persiennes, contrevents, enseignes, tableaux et
bas-reliefs doivent être fixés aux murs au moyen de
fortes pentures de fer scellées au plomb dans des
pierres de taille, ou solidement ancrées.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine,
selon les divers cas, la saillie qui peut être donnée
aux écriteaux, aux écussons ou petites enseignes qui
sont posées à moins de 2 mètres 50 centimètres du
sol.
Les portes du rez-de-chaussée, les portes et les
contrevents des souterrains ne peuvent s'ouvrir exté-

— 81 —
rieurement. Toutefois la manœuvre des vantaux peut
se faire du côté de la voie publique à la condition de ne
pas dépasser la saillie de la plinthe. Quant aux portes
des souterrains, le Collège peut en autoriser la manœuvre à l'extérieur lorsqu'elle ne présente aucun
inconvénient pour la circulation.
Art. 47. Il peut être posé des stores contre les
vitrines.
Les stores ne peuvent descendre à une distance
moindre de 2 mètres 50 centimètres du trottoir; on
peut y adapter une frange ou bordure flottante de
20 centimètres de hauteur au plus.
Les supports des stores ne peuvent être fixés à une
hauteur moindre de 2 mètres 50 centimètres du trottoir et doivent être munis d'arrêts fixes qui les
empêchent de descendre plus bas.
La saillie des stores doit, sauf dans des cas exceptionnels à déterminer par le Collège, rester à 35 centimètres au moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Art. 48. Le Collège peut autoriser, à titre précaire,
l'établissement de marquises-auvents vitrés contre la
façade des bâtiments.
L'ossature de la charpente doit être en fer et doit
reposer sur des consoles solides de même métal,
encastrées et ancrées dans la façade.
Ces consoles doivent être placées de façon que leur
partie inférieure soit à une hauteur minima de 2 ,50 du
trottoir.
La plus grande saillie doit rester à 35 centimètres au
moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Il devra être établi, contre la face intérieure des carreaux de vitre de la toiture, des châssis treillages en
fer fortement fixés et suffisamment solides de façon à
empêcher la chute sur les passants des vitres qui viendraient à se briser pour une cause quelconque. Si le
vitrage est en verre armé, l'établissement de châssis
treillages ne sera pas exigé. L'écoulement des eaux
pluviales des marquises-auvents devra se faire comme
il est dit à l'art. 56.
D O C . — 6.
m

-

82

-

Le propriétaire doit joindre à sa demande des plans
et coupes cotés, le tout dressé conformément à l'art. 5
et renseignant d'une façon détaillée le mode d'attache
de la marquise à la façade.
Art. 49. Les balcons ne peuvent avoir plus de
70 centimètres de saillie dans les rues en dessous de
12 mètres de largeur, et plus de 90 centimètres dans
les rues plus larges, mesures prises entre le nu du
mur de face et l'extrême saillie des balcons.
Les balcons doivent être construits en fer ou en
pierre de taille ; ils sont encastrés dans la façade sur
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte et doivent
être établis à une hauteur de 3 mètres au moins audessus du trottoir.
Des consoles en pierre ou en fer ayant également
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte, seront placées en dessous du balcon ; ces consoles ne pourront
faire aucune saillie sur l'alignement à moins de 2 ,50
du niveau du trottoir.
Lorsque l'écoulement des eaux pluviales est assuré
par des tuyaux de descente en plomb, en zinc ou en fer
adaptés aux balcons, ces tuyaux sont appliqués contre
la façade et ont leur décharge au niveau du sol.
Les balustrades des balcons doivent être en fer ou
en pierre de taille et être solidement établies.
Les balcons supportant des bretêches peuvent être
formés de voussettes en briques ou en béton établies
entre poutrelles en fer.
m

Art. 50. L a saillie des corniches de couronnement est
déterminée par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
proportionnellement aux dimensions des façades.
Les corniches sont encastrées dans la façade sur
toute l'épaisseur de celle-ci.
Art. 51. E n cas de construction ou de reconstruction totale ou partielle d'une maison ou d'une façade,
le propriétaire est obligé de réduire ou de supprimer
toutes les saillies dépassant les dimensions autorisées
par le présent règlement.

— S'à —
Art. 52. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
peut autoriser des saillies plus fortes que celles qui
sont permises par les règlements, mais seulement
pour les édifices publics et les monuments, ainsi que
pour les constructions présentant un caractère artistique.
TITRE X . — Cours.

Art. 53. Toute habitation doit être pourvue d'une
cour, dont l'étendue est déterminée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins selon les circonstances,
sans pouvoir être inférieure à 1/8 de la superficie du
terrain sur lequel s'élève la construction.
Lorsqu'en cas de reconstruction ou de transformation
d'un immeuble existant avant la mise en vigueur du
présent règlement, i l sera reconnu qu'il n'est pas possible d'observer cette prescription, le Collège pourra,
à raison de circonstances exceptionnelles, autoriser
une surface de cour inférieure au huitième de la superficie du terrain.
TITRE X L — Toitures.

Art. 54. Tous les bâtiments longeant la voie publique
sont couverts en ardoises, en tuiles ou en métal.
La nuance des tuiles doit être agréée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Il est défendu de couvrir en tuiles le rampant des
mansardes.
Toute couverture en chaume ou en autres matières
combustibles est prohibée.
Le premier versant des toitures à la Mansard ne
peut dépasser comme inclinaison un angle de 70 degrés
par rapport à l'horizontale.
Sur ce versant seront fixés des crochets en métal en
nombre suffisant pour assurer le maintien des échelles
et échafauds des ouvriers couvreurs; ces crochets
devront être établis pendant la construction de la
toiture.

— 84 —

TITRE X I I . — Chéneaux.

Art. 55. Tout bâtiment, ancien ou nouveau, longeant
la voie publique, doit être garni de chéneaux en métal,
d'une dimension suffisante pour recevoir les eaux
pluviales.
Art. 56. Si les eaux provenant des chéneaux ne
sont pas ramenées dans l'habitation, elles doivent
être dirigées perpendiculairement jusqu'au niveau du
sol, au moyen de tuyaux en métal ayant leur décharge
sous le trottoir.
Ces tuyaux sont appliqués contre les murs de la
façade et ne peuvent avoir plus de 0 ,12 de saillie en
dehors de l'alignement, ils doivent être enfer à partir
de leur orifice inférieur jusqu'à la hauteur de 2 mètres
25 centimètres au-dessus du niveau du trottoir.
m

TITRE XIII. — Cheminées, forges, fours et fourneaux.
Art. 57. Les cheminées, forges, fours et fourneaux
doivent être construits de manière à prévenir tout
danger d'incendie et à pouvoir être facilement nettoyés;
les propriétaires doivent les entretenir constamment
en bon état (1).
Art. 58. 11 doit être fait des enchevêtrures eu dessous
de tous âtres ou foyers de cheminée.
Il est défendu de poser des âtres de cheminées sur
des planches, solives ou poutres en bois.
Art. 59. Toutes les cheminées sont établies sur des
voûtes en pierres ou en briques ayant au moins
10 centimètres d'épaisseur.
Art. 60. On ne peut adosser ni manteau de cheminée,
ni tuyaux de cheminée, contre des cloisons dans lesquelles i l entre du bois.
(1) Voir les art. 15 et 19 de rOrdonnnnee concernant les incendies, du
27 avril 1868.

— 85 —
Art. 61. Les tuyaux de cheminée doivent être suffisamment éloignés de tout objet en bois et construits de
façon à prévenir tout danger d'incendie (4).
Art. 62. L'élévation des souches et tuyaux de
cheminée au-dessus du toit (mesures prises du côté le
plus bas) pour les bâtiments à front rie rue et les bâtiments de derrière doit être au moins de 2 m è t r e s
20 centimètres, quand les souches et tuyaux sont
placés vers la naissance des versants du toit, et de
1 mètre quand ils sortent du toit par un autre point.
Les cheminées d'annexés doivent rejoindre la façade
postérieure du bâtiment principal et d é b o u c h e r à
2 mètres au moins au-dessus de la corniche dudit
bâtiment.
L'accès des tuyaux, à leur partie supérieure, doit
être facile.
A r t . 03. Aucun tuyau de cheminée n i aucun autre
tuyau conducteur de fumée ou de vapeur ne peut
déboucher sur la voie publique.
Art. 64. On ne peut pratiquer des tuyaux de cheminée
dans les murs longeant la voie publique q u ' à la condition de donner au moins 38 centimètres d'épaisseur
sur 90 centimètres de largeur aux trumeaux dans lesquels sont établis les tuyaux, et de laisser une maçonnerie de l'épaisseur de 18 centimètres au moins entre
les tuyaux et le parement extérieur de la muraille.
A r t . 65. On ne peut pratiquer ni cheminée ni tuyau
de cheminée dans l'épaisseur des murs mitoyens.
Quand une cheminée est adossée à un mur mitoyen,
on est tenu d'établir contre ce mur une maçonnerie
qui doit, avoir au moins 10 centimètres d'épaisseur au
bas du foyer et qui est montée en talus jusqu'à la
hauteur du manteau de la c h e m i n é e .
Dans les murs mitoyens, les poutres attenantes à un
foyer ne peuvent être posées qu'à la moitié de l'épais(1) Voir l'article 18 de l'Ordonnance concernant les incendies, du
27 avril 1868.

— 86 —
seur des murs. Celui qui bâtit un foyer ou une cheminée
contre un mur mitoyen, est tenu de raccourcir les
poutres de la maison voisine (1).
Art. 66. Les cheminées des ateliers de tonneliers
doivent avoir au moins 1 mètre 20 centimètres de
largeur ; les ateliers où sont établies ces cheminées
ne peuvent servir en m ê m e temps de magasins de bois
ou d'autres matières combustibles.
Art. 67. Il ne peut être ouvert aucun hôtel, aucune
auberge, aucun café ou estaminet, avant que les agents
de l'Administration communale en aient inspecté les
principaux foyers, ainsi que les greniers à foin et à
paille. Si l'état des lieux présente des dangers
d'incendie, les propriétaires ne peuvent ouvrir leur
établissement avant d'avoir opéré les changements qui
leur sont prescrits dans l'intérêt de la sûreté publique.
Art. 68. Les forges, fours et fourneaux doivent être
entièrement construits en pierres, briques ou carreaux,
ou enfer; les fours ne peuvent être établis que dans
des souterrains ou au rez-de-chaussée; les forges et
fourneaux ne peuvent être établis au-dessus du rez-dechaussée que conformément aux conditions qui sont
prescrites par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
dans l'intérêt de la sûreté publique.
Quiconque veut faire construire une forge, un four
ou un fourneau près d'un mur mitoyen ou non, ou faire
établir contre ce mur une étable, un magasin de sel ou
amas de matières corrosives, doit laisser 10 centimètres
au moins de vide entre ce mur et les constructions
projetées (2).
Ce vide ne peut être fermé ni par les extrémités ni
par le haut, afin que l'air, passant librement, garantisse
de la chaleur le mur adjacent.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine
la hauteur des cheminées des fours, forges, usines et
machines à vapeur, et de tous autres ateliers ou
établissements assujettis à l'autorisation préalable.
(1) Art. 657 du Gode civil.
(2) Art. 674 du Code civil.

— 87 —
Art, 69. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
pourra, aux époques qu'il fixera, faire procéder à une
visite des forges, fours et fourneaux; les propriétaires
seront tenus d'opérer les réparations qui auront été
reconnues nécessaires pour écarter les dangers
d'incendie (I).
TITRE X I V . — Constructions spéciales—

Autorisations.

Art. 70. Nul ne peut, sans une autorisation préalable
écrite et expresse du Collège :
a) Etablir, réparer, démolir ou supprimer aucune
fosse d'aisances, aucune fosse à fumier ou à purin sur
un terrain quelconque, clôturé ou non clôturé, à
quelque distance que ce soit de la voie publique ;
b) Construire, reconstruire, modifier, réparer ni
supprimer aucun égout, embranchement d'égout ou
conduite d'eau à l'intérieur des propriétés ou sur la
voie publique.
Art. 71. L a demande d'autorisation, datée et signée
par le propriétaire, est adressée au Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 72. Toute demande d'autorisation doit être
accompagnée de pièces en double expédition, comprenant :
A) S'il s'agit des travaux du litt. a de l'art. 70 :
1° Le plan des ouvrages à exécuter;
2° Un plan terrier donnant, outre la position de la
fosse d'aisances, de la fosse à fumier ou à purin, celle
des puits et citernes les plus rapprochés ;
B) S'il s'agit des travaux du litt. b du même article :
1° Le plan et la coupe de l'égout, du branchement
d'égout ou de la conduite d'eau;
2° Une coupe indiquant la manière dont l'égout et le
(1) Voir l'article 17 de l'Ordonnance concernant les incendies, du
27 avril 1868.

branchement sont ventilés et leur relation avec la
canalisation générale.
Art. 73. Ces plans et coupes, datés et signés par le
propriétaire, doivent être correctement dessinés à
l'encre, sur toile calque, à l'échelle de 0 ,O2 par mètre,
parfaitement teintés et cotés.
Lorsqu'il s'agit de travaux de réparation ou de transformation, les parties à conserver doivent être dessinées ou teintées en noir, celles à démolir, en jaune, et
celles à reconstruire, en rouge.
Les deux exemplaires des plans sont estampillés lors
de la réception de la demande ; après modifications,
s'il y a lieu, l'un est conservé au dossier et l'autre est
remis à la partie intéressée pour être suivi exactement.
m

TITRE X V . — Egouts. — Branchements.
Art. 74. Le sol des souterrains des nouveaux bâtiments doit être établi à un niveau qui permette de
construire un canal suffisant pour écouler les eaux de
rebut et éventuellement les déjections et de raccorder
ce branchement à l'égout public, s'il y en a, en un
point correspondant au niveau des matières circulant
dans cet égout.
Art. 75. Lorsque les voies de communication sont
pourvues d'un égout public servant à écouler les eaux
usées et les matières excrémentitielles, les propriétaires
des terrains bâtis aboutissant à ces voies sont tenus
d'établir des conduites destinées à écouler à l'égout les
eaux ménagères et les déjections.
Chaque maison doit être raccordée à l'égout public
d'une manière indépendante.
Art. 76. Le Collège peut autoriser l'établissement
de branchements destinés à conduire à l'égout public
des liquides industriels ainsi que de la vapeur et de
l'eau ayant une température de plus de 30° C. en
subordonnant cette autorisation à telles conditions
qu'il juge nécessaires.

— 89 —
Art. 77. Les branchements privés seront établis en
tuyaux à emboîtement, de grès vernissé ou de fonte
inoxydable, posés sur un sol ferme ou sur un lit de
béton de 0 ,20 d'épaisseur, de manière que le conduit
porte sur toute sa longueur au fond de la tranchée.
Les joints seront étanches et sans bavures intérieures.
Les branchements seront établis suivant des lignes
droites; leur raccordement avec l'égout public doit être
facile à inspecter.
Leur inclinaison sera uniforme et de 0 03 par mètre
au minimum.
Leur arête supérieure doit normalement se trouver
à 0 ,20 au moins au-dessous du niveau du sol du souterrain.
Partout où une conduite traverse un mur, on établira dans celui-ci une voûte ou un linteau solide laissant entre lui et la conduite un vide d'au moins 0 ,075
en prévision du tassement.
On donnera à la canalisation une section appropriée
aux besoins; son diamètre intérieur ne sera pas inférieur à 0 ,10.
m

m

m

m

m

Art. 78. Si les conditions locales ne permettent pas
d'établir le branchement privé sous le sol des caves, ¡1
peut être posé sur banquettes ou suspendu au moyen
de deux attaches au moins par tuyau.
Des regards permettant la visite et le curage doivent
être établis aux extrémités et aux changements de
direction.
Art. 79. Le branchement privé doit être muni, à ses
deux extrémités, de tuyaux de ventilation suffisants
pour assurer la circulation de l'air non seulement dans
les conduits superficiels, mais dans toute la partie qui
se trouve sous le bâtiment ou sous le sol des cours.
Tout orifice donnant accès à la canalisation privée
et qui n'est pas destiné à la ventilation ou à l'inspection, doit être muni d'un coupe-air convenable.
Art. 80. Aucun regard siphoïde relié directement à
l'égout ne peut être inséré dans un carrelage ou un
plancher à l'intérieur d'un bâtiment.

Art. 81. Sur le trajet du branchement privé, au voisinage immédiat du mur de face, dans le souterrain,
on intercalera un siphon disconnecteur qui devra être
rendu accessible et présenter une chute à l'entrée.
Ce siphon aura un diamètre un peu moindre que
celui du branchement. Les deux branches seront
munies à l'amont et à l'aval d'orifices pour le nettoyage
et la ventilation; ceux qui doivent servir à l'inspection et au curage seront pourvus de tampons ou de
couvercles hermétiques.
Sur l'orifice d'amont, réservé à la ventilation, s'embranchera un tuyau qui, pour les maisons précédées
d'une cour ou d'un jardin, y débouchera, aussi loin
que possible de l'habitation, au niveau ou à une faible
hauteur au-dessus du sol, et qui, pour les maisons à
front de rue, s'élèvera verticalement le long d e l à
façade à une hauteur suffisante pour que les gaz
s'échappant de ce conduit ne puissent pas pénétrer dans
les bâtiments.
Art. 82. Les branchements privés et les jonctions
entre ceux-ci et les conduites de décharge intérieures ne
peuvent être recouverts avant d'avoir été examinés et
soumis aux épreuves techniques destinées à établir
leur bonne installation, leur étanchéité et leur bon
fonctionnement. Ces épreuves seront confiées à un
agent désigné par l'Administration.
Art. 83. Le raccordement de l'égout particulier à
l'égout public sera exécuté, pour les constructions
nouvelles, depuis la limite de la propriété privée jusqu'à
l'égout public, par les soins de l'Administration communale et aux frais du propriétaire.
Les raccordements existants ne pourront être
reconstruits que sous la direction de l'Administration
communale.
Art. 84. Les tuyaux de chute de water-closets, d'urinoirs et ceux des vidoirs recevant des matières excrémentitielles, doivent être inattaquables par les matières
qui y circulent, avoir une surface intérieure parfaitement lisse et présenter des joints peu nombreux,
étanches et exempts de bavures.

-

91

-

Tls auront un diamètre intérieur de 0 ,08 à 0 ,10
et seront unis directement à l'égout privé sans interposition de coupe-air.
On les prolongera verticalement jusqu'au-dessus de
la toiture, sans réduction de diamètre et, autant que
possible, sans angle ni courbure, à une hauteur et
dans une situation qui assurent la sortie de l'air vicié.
Le prolongement à partir du siège le plus élevé peut
être fait en tuyaux de fonte avec joints lûtes au plomb.
L'extrémité supérieure des tuyaux de chute doit être
éloignée de 2 mètres au moins de toute fenêtre,
lucarne ou tabatière, prise d'air ou cheminée appartenant à une chambre habitable.
Us seront fixés solidement aux murs à des intervalles
de l , 5 0 au plus et auront à leur pied un talon reposant sur une base solide.
m

m

m

Art. 85. Des conduites spéciales en plomb ou en
fonte inoxydable, autant que possible verticales, doivent
être réservées à l'évacuation des eaux usées. Les
conduites verticales seront fixées au mur voisin à des
intervalles d e l , 5 0 au plus pour les parties verticales
et de 0 ,60 pour les autres parties, et auront à leur
pied un talon reposant sur une base solide.
Les conduits écoulant les eaux de rebut ou de tropplein d'éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou
bains ne peuvent être mis en relation avec un tuyau
de chute de latrines. Il sera loisible de les conduire à
travers un mur extérieur du bâtiment et de les faire
déboucher à l'air libre au-dessus ou au-dessous de la
grille d'un siphon de cour.
m

m

Art. 86. Les tuyaux de trop-plein des réservoirs ou
des citernes, ainsi que ceux qui doivent écouler les eaux
recueillies par les terrassons des baignoires et des
water-closets, ne peuvent être mis en relation directe
avec un égout ou un tuyau de chute recevant les
matières excrémentitielles.
Un coupe-air ventilé sera interposé entre le branchement privé et le trop-plein de toute citerne. Les
autres tuyaux de trop-plein mentionnés au premieralinéa seront conduits directement à travers un mur

— 92 —
extérieur du bâtiment et se termineront librement au
rez-de-chaussée, à 0 ,10 de la face externe, au-dessus
d'une rigole appropriée.
m

Art. 87. Lorsqu'un tuyau de décharge d'eaux de
rebut est en relation avec un seul appareil sanitaire,
on peut se borner à ventiler ce tuyau immédiatement
en aval du siphon placé sous cet appareil. Maislorsque
des appareils sanitaires superposés sont branchés sur
un m ê m e tuyau de décharge, celui-ci doit être prolongé verticalement jusqu'au-dessus de la toiture,
comme i l est dit à l'art. 84.
Art. 88. Il est interdit de maçonner dans les murs
aucun tuyau de chute de water-closet ni aucun tuyau
de vidange ou de trop-plein des éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou bains. Toutes ces conduites
doivent être facilement accessibles. L a même prescription s'applique aux tuyaux de ventilation de ces
conduites.
Lorsqu'il est nécessaire de faire passer à travers un
mur un tuyau en plomb, quel que soit, du reste,
l'usage auquel i l est destiné, i l doit être protégé par un
manchon en fonte.
Art. 89. Les taxes pour embranchement d'égout sont
déterminées par l'ordonnance du 20 juin 1881, approuvée par l'arrêté royal du 25 août 1881, et fixées comme
suit:
Il est perçu par chaque parcelle cadastrale que dessert l'embranchement,
1° Une taxe fixe de 100 francs ;
2° Une taxe proportionnelle de 5 p. c. du revenu
cadastral de la parcelle;
3° U n franc par mètre carré de tranchée à pratiquer
dans la voie publique pour la construction de l'embranchement. Toute fraction de mètre compte pour un
m è t r e . Moyennant le paiement de ce droit, la Ville
fait exécuter la réfection du pavage.
Lorsqu'une propriété jouissant d'un embranchement d'égout est divisée en plusieurs habitations distinctes, i l est perçu par chaque nouvelle habitation une

— 93 —
taxe fixe de 1 0 0 francs et une taxe proportionnelle de
5 p. c sur le montant de l'augmentation du revenu
cadastral ancien.
L a taxe proportionnelle est répartie au prorata du
revenu cadastral attribué à chaque parcelle nouvelle.
Ces taxes sont dues par tout détenteur de la propriété et perçues d'après les règles ordinaires en
matière d'impositions communales. L'aliénation de
l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe (1).
La taxe fixe de 1 0 0 francs est exigible lors de l'octroi
de l'autorisation de bâtir ; la taxe proportionnelle et le
droit d'un franc par mètre carré sont exigibles aussitôt
après que la fixation du revenu cadastral a été notifiée
à l'intéressé.
Les embranchements d'égout déjà établis et pour
lesquels la redevance fixée par la délibération du
2 9 mai 1841 (2) a été acquittée, ne sont point assujettis
aux présentes taxes.

TITRE X V I . — Lieux d'aisances et appareils sanitaires
divers.
§ 1. — W A T E R - C L O S E T S E T AUTRES A P P A R E I L S SANITAIRES
A EFFET D'EAU.

Art. 9 0 . Toute habitation doit être pourvue de waterclosets salubres et convenables.
Tout water-closet construit postérieurement à la
mise en vigueur du présent règlement doit satisfaire
aux conditions suivantes :
a) Une de ses parois au moins sera en contact avec
l'air extérieur ;
b) Aucun water-closet ne peut communiquer directement avec une pièce habitable, un atelier ou un local
(1) Résolution du 31 mars 1890.
(2) Cette délibération a été abrogée, en ce qui concerne les droits d'égout,
par l'ordonnance du 20 juin 1881, reproduite dans l'article ci-dessus.

-

94 —

servant à la fabrication, à la préparation ou à la conservation de substances alimentaires ;
c) Si un water-closet est adossé à un de ces locaux,
le mur de séparation doit être construit en matériaux
imperméables et s'élever sur toute la hauteur comprise
entre le plancher et le plafond ;
d) Le sol de tout water-closet sera revêtu de matériaux lisses et suffisamment imperméables ;
e) Un water-closet peut être établi au-dessous du
niveau du sol dans une cour basse ou autre espace
libre mesurant au moins 4 m è t r e s carrés de surface
et l , 5 0 de largeur. Dans ce cas, l'entrée du watercloset doit se trouver dans la cour basse ou l'espace
libre ;
f) Tout water-closet doit avoir un moyen de fermeture convenable et, dans le mur extérieur, une fenêtre
dont la surface vitrée aura 0 ,36 et la partie ouvrante
0 ,12 au moins ;
g) Des dispositions doivent être prises pour assurer
la ventilation du cabinet.
m

m2

m2

Art. 91. Tout water-closet doit avoir un récipient
fait en matière lisse non absorbante et disposé de
manière qu'il puisse contenir une quantité d'eau suffisante et que toutes les matières qui y sont déposées
tombent des côtés librement et directement dans l'eau.
Ce récipient doit être muni d'un siphon capable de
maintenir en tout temps une occlusion hydraulique
de 0 ,06 au moins.
m

Art. 92. Lorsque deux ou plusieurs water-closetssont
branchés sur un m ê m e tuyau de chute, on ventilera
chaque branchement par un tuyau en plomb, raccordé
dans le sens de l'écoulement, qui prendra naissance,
en aval de l'occlusion hydraulique, à 0 ,08 au moins
et à 0 ,30 au plus de la couronne du siphon; ce tuyau
de 0 ,05 de section s'unira à une conduite de ventilation
secondaire ou d'anti-siphonage dont le diamètre intérieur ne pourra être inférieur à 0 ,05 et qui débouchera dans le tuyau de chute à l , 5 0 au-dessus du
water-closet le plus élevé.
m

m

m

m

m

— 95

-

Art. 93. Tout water-closet doit être muni d'un appareil de chasse capable d'assurer le rinçage du récipient,
le renouvellement de l'eau du coupe-air et l'évacuation
prompte et complète des matières liquides ou solides
qui y seront déposées.
L'eau nécessaire au lavage doit être fournie dans des
conditions telles qu'aucune relation directe ne puisse
s'établir entre le water-closet et les conduites de distribution d'eau alimentaire à l'intérieur de l'immeuble.
Pour les urinoirs collectifs, le déversement immédiat au-dessus d'un siphon ventilateur pourra être
admis lorsque l'installation présentera toutes les garanties voulues au point de vue delà salubrité.
Art. 94. Lorsque des modifications doivent être
apportées à des appareils de water-closet existants, le
propriétaire est tenu de se conformer à toutes les prescriptions des articles 90 à 93.
Art. 95. Les urinoirs doivent être faits en matière
lisse, non absorbante, munis d'un siphon ventilé et
traités de la même manière que les water-closets sous
le rapport de l'isolement, du rinçage et des conduits
de décharge.
Art. 96. Tous les éviers, vidoirs, bassins, coquilles,
lavabos, baignoires et autres appareils où l'on consomme de feau doivent être munis de siphons convenables et leurs branchements, ventilés conformément
aux règles qui ont été établies au sujet de ceux de
water-closet.
Aucun tuyau de ventilation secondaire ou d'antisiphonage ne pourra avoir un diamètre inférieur à 0 ,03.
m

Art. 97. Il est interdit d'occuper ou d'utiliser un
nouveau bâtiment ou un bâtiment qui a été modifié
avant que les tuyaux de chute des latrines, les appareils
sanitaires, les tuyaux de décharge des eaux de rebut
et la canalisation souterraine aient été contrôlés par
un agent de l'Administration communale.
Art. 98. 11 est enjoint à tout propriétaire ou locataire
de faciliter aux agents de l'Administration communale

— 96 —
les visites et les essais ayant pour but de vérifier l'état
de cette canalisation.
§ 2 . — L I E U X D'AISANCES

A MATIÈRES ABSORBANTES.

Art. 99. Tout cabinet dit à terre ou à matières absorbantes qui sera construit p o s t é r i e u r e m e n t à la mise en
vigueur du présent r è g l e m e n t doit être installé dans
une annexe à laquelle on n'accédera que par l'extérieur de l'habitation.
Une fenêtre sera m é n a g é e dans l'un des murs extérieurs et s'élèvera jusqu'au plafond; la partie vitrée
aura 0 ,40 et la partie ouvrante 0 ,20 au moins.
Des ouvertures seront m é n a g é e s dans le bas des
murs ou de la porte pour permettre l'entrée de l'air.
ms

m2

Art. 100. Tout cabinet de l'espèce doit être pourvu
d'un réservoir destiné à contenir la provision de terre
ou de matière absorbante et d'un dispositif capable
d'assurer l'addition d'une quantité suffisante de ces
substances aux déjections.
Ce réservoir sera protégé en tout temps contre la
p é n é t r a t i o n des eaux m é t é o r i q u e s ou des liquides de
rebut provenant de l'immeuble.
A r t . 101. On ne peut faire usage dans les cabinets
à terre ou à matières absorbantes que de tinettes
mobiles ayant au maximum une capacité de 120 litres
et disposées sous le siège de manière que les déjections
soient nécessairement reçues dans ce récipient et ne
puissent en souiller les abords.
L a tinette doit être aisément accessible et pouvoir
être enlevée en tout temps.
Art. 102. Lorsqu'une maison est divisée en logements, le propriétaire est tenu d'y établir des waterclosets, dans la proportion de un cabinet par ménage
ou tout au moins par douze personnes.
Pour les ateliers, la proportion de water-closets sera
au minimum de un par vingt-cinq personnes.

TITRE X V I I . — Alimentation d'eau, puits, citernes,
puisards, puits perdus, puits d'absorption, fosses
d'aisances, fosse à fumier.
Art. 103. Tout immeuble destiné à l'occupation doit
être pourvu de moyens convenables d'alimentation
d'eau salubre.
Pour les canalisations d'eau sous pression, l'amenée
aux robinets distributeurs devra se faire directement.
Le séjour de l'eau alimentaire dans des réservoirs
quelconques est interdit. Aucun raccordement direct
ne pourra être établi entre la canalisation d'eau alimentaire et l'embranchement d'égout ou les appareils qui y
sont raccordés.
Art. 104. Aucune fosse d'aisances ne peut être établie
dans les quartiers pourvus d'égouts destinés à écouler
les matières fécales, à moins que, en raison de la situation du bâtiment, de son éloignement de la voie publique, du défaut de pente ou d'autres circonstances, le
raccordement avec l'égout public ne puisse se faire dans
de bonnes conditions.
La même impossibilité devra se présenter pour qu'un
égout privé puisse être mis en communication avec
une fosse d'aisances ou y déverser son contenu.
Art. 105. Toute fosse d'aisances doit se trouver à la
plus grande distance possible des habitations et des
puits.
Elle doit être construite et placée de manière que
l'on y ait facilement accès par l'extérieur pour le
curage et la vidange.
Le canal souterrain destiné à y amener les déjections
et les eaux usées doit satisfaire aux prescriptions des
art. 77 et 70. Les latrines devront être à effet d'eau; un
siphon devra être intercalé sur le trajet du dit canal,
conformément aux dispositions de l'art. 81.
Aucune communication ne peut être établie entre
une fosse d'aisances et un égout privé ou un tuyau de
trop-plein, sauf dans le cas prévu à l'art. 104.
DOC.

—

7.

— 98 —
Art. 106. Les fosses d'aisances auront la forme d'un
cylindre vertical avec un fond en calotte renversée;
elles seront construites en maçonnerie de briques dures,
posées au mortier de ciment. L'intérieur sera revêtu
d'un enduit en ciment ou en toute autre matière imperméable, et l'extérieur, d'un corroi d'argile ou d'une
couche de béton gras de 0 ,24 d'épaisseur au moins,
qui doublera non seulement les parois verticales, mais
aussi le fond de la fosse. Celle-ci sera voûtée.
Le pourtour aura deux briques en épaisseur, et le
fond une brique et demie.
Le trou d'homme, de forme circulaire, aura 0 80 de
diamètre au moins ; i l sera fermé h e r m é t i q u e m e n t par
un couvercle solide en pierre ou en fonte, s'adaptant
dans un cadre approprié.
Les fosses d'aisances seront mises en relation avec
l'atmosphère par le tuyau de chute des latrines, que
l'on prolongera à section pleine jusqu'au-dessus des
toitures, en le faisant déboucher à 2 mètres au moins
de toute fenêtre, lucarne, prise d'air ou cheminée
appartenant à une chambre habitable.
Dans les rues où sera construit un égout public pour
l'évacuation des matières excrémentitielles, les fosses
d'aisances fixes dépendant des bâtiments riverains
devront être supprimées dans l'année de l'achèvement
de cet égout.
m

m

A r t . 107. Avant de combler, supprimer ou démolir
une fosse fixe ou un égout, le propriétaire doit la curer
à vif fond ; i l informera par écrit, quarante-huit heures
d'avance, le Collège des Bourgmestre et Echevins du
jour où commencera l'opération, afin qu'il puisse faire
surveiller l'exécution du travail.
Les matériaux provenant de la démolition de fosses
d'aisances ou d'égouts ne peuvent pas être utilisés
pour d'autres constructions.
Art. 108. Les ouvriers chargés de nettoyer, de vider
ou de r é p a r e r une fosse d'aisances ne peuvent y pénétrer qu'après que le propriétaire ou l'entrepreneur qui
les emploie se sera assuré qu'ils n'y courent aucun
danger.

— 99 —
En tout cas, on devra placer en réserve à l'extérieur
de la fosse, pendant toute la durée du travail, autant
d'ouvriers qu'à l'intérieur.
Chaque ouvrier occupé dans la fosse sera muni d'une
ceinture à laquelle se rattachera une corde ou une
courroie tenue constamment par un ouvrier du dehors.
Si un accident se produit, les travaux doivent être
immédiatement suspendus et déclaration en sera faite,
le jour même, à la police. Ils ne peuvent être repris
que du consentement de l'Administration communale
et avec les précautions qu'elle prescrira.
Art. 109. Tout réceptacle à fumier doit se trouver à
la plus grande distance possible des bâtiments particuliers qui sont ou qui peuvent être occupés, des bâtiments publics et des locaux utilisables pour les besoins
de l'industrie ou du commerce, ainsi que des puits.
Art. 110. Les fosses à fumier doivent être placées de
manière que l'on y ait facilement accès.
Elles seront, quant à la forme et au mode de construction, établies dans les conditions prescrites pour
les fosses d'aisances par les deux premiers paragraphes
de l'art. 106, sauf que la voûte peut être remplacée par
un couvercle mobile en matériaux non absorbants.
Le dernier alinéa de l'art. 105 est applicable aux
fosses à fumier.
Art. 111. Des réceptacles fixes à fumier peuvent être
établis sur le sol.
Ils doivent être construits en béton ou en maçonnerie
faite et crépie intérieurement au mortier de ciment;
le fond sera de préférence en béton.
Ils seront munis d'un couvercle en matériaux non
absorbants.
Toute fosse à fumier devra être pourvue d'une cheminée d'aérage d'au moins 0 ,15 de diamètre intérieur
débouchant au-dessus des toitures et de façon telle
qu'il n'en puisse résulter aucun inconvénient pour le
voisinage.
m

Art. 112. Les puits doivent être construits en briques
spéciales, dites briques de puits; la maçonnerie doit

— 100 —
reposer sur un rouet en bois de chêne ou de hêtre
ayant au moins 0 .08 d'épaisseur ou sur un anneau en
fer ou en fonte ayant au moins 0 ,025 d'épaisseur.
m

m

Art. 113. Le propriétaire qui fait creuser un puits ne
peut laisser plus de 25 centimètres de distance entre
les cercles servant à contenir les terres, ni plus de
10 centimètres de distance entre les montants verticaux ayant la même destination ; i l doit faire mettre
de la paille entre ces éléments de coffrage et les terres.
Art. 114. Les murs des puits, citernes et fosses
quelconques, à fumier, à purin, ou autres, doivent être
indépendants des murs servant de fondation aux bâtiments et être isolés de ceux-ci par un intervalle vide
de 0 ,10 au moins.
Le fond et les murs de citernes construites en
maçonnerie doivent avoir une épaisseur deO ,28 au
moins et être garnis intérieurement d'un enduit au
ciment ou en toute autre matière imperméable. Tous
les angles doivent être arrondis.
m

m

Art. 115. Entre un puits ou une citerne et une fosse
on doit laisser une distance de 2 mètres au minimum.
Art. 116. Les ouvertures des puits et citernes doivent
être fermées par des couvercles solides en pierre, en
fonte ou en fer. Toutefois les puits creusés dans les
cours et jardins ou dans des locaux ne servant pas d'habitation peuvent être ouverts, mais ils doivent, en ce
cas, être entourés d'un garde-corps de 1 mètre au
moins de hauteur et formé de murs en briques ayant
0 ,28 d'épaisseur au moins, de dalles en petit granit de
0 ,10 d'épaisseur au moins, ou de clôtures métalliques
équivalentes.
m

m

Art. 117. L'établissement de puisards, puits perdus
ou puits d'absorption est strictement interdit, quelle
que soit la nature des matières qu'ils seraient destinés
à recevoir.
TITRE X V I I I . —

Écuries.

Art. 118. Les annexes destinées au logement des
animaux domestiques (chevaux, vaches, chèvres,

— 101 —
porcs, etc.) devront satisfaire aux conditions suivantes :
Elles ne pourront communiquer directement avec les
pièces habitables de l'immeuble, ni avec les greniers à
fourrage ; elles devront en être séparées tout au moins
par des murs pleins, par des voûtes ou par des hourdis
isolants et incombustibles.
Leur capacité sera d'au moins 21 mètres cubes par
cheval ou par vache et de 6 mètres cubes par chèvre ou
par porc.
Elles seront convenablement éclairées et aérées et
pourvues de moyens efficaces de ventilation permanente ne pouvant incommoder ni les habitants de
l'immeuble, ni les personnes du voisinage.
Le sol sera pourvu d'un pavement étanche et non
poreux établi en pente convenable vers la rigole d'écoulement.
TITRE X I X . — Constructions menaçant ruine.
Art. 119. Lorsqu'un bâtiment, un mur de clôture, ou
toute autre construction contiguë à la voie publique
menace ruine, le Bourgmestre en fait constater l'état
par un des agents chargés de la surveillance des
bâtisses, assisté du commissaire de police ou de
l'adjoint. U n procès-verbal de l'état des lieux est dressé
par eux et transmis au Bourgmestre, qui en donne
immédiatement avis au propriétaire.
Art. 120. Si le péril est reconnu imminent, le Bourgmestre intime au propriétaire l'ordre de faire procéder,
sans délai, à la démolition des constructions m e n a ç a n t
ruine.
En cas de refus ou de retard dans l'exécution de cet
ordre, le Bourgmestre fait réparer ou démolir lesdites
constructions aux frais du propriétaire.
Si le péril ne nécessite pas de mesures immédiates,
l'état des lieux est dénoncé au propriétaire, avec injonctions de démolir, de réparer ou d'étayer provisoirement
les constructions, dans un délai déterminé.
Le propriétaire qui n'a pas commencé et achevé les
travaux dans les délais fixés est traduit devant les
tribunaux.

— 102 —
En cas d'absence du propriétaire, les travaux de
réparation ou de démolition sont effectués d'office et à
ses frais sur l'ordre du Bourgmestre.
Art. 121. Il y a lieu de provoquer la démolition d'un
bâtiment, d'un mur de clôture ou de toute autre
construction contiguë à la voie publique :
1° Lorsque les fondations sont défectueuses ;
2° Lorsqu'une ou plusieurs jambes étrières, un ou
plusieurs trumeaux ou pieds-droits sont en mauvais
état;
3° Lorsque le mur de face est en surplomb de la
moitié de son épaisseur, quel que soit l'état où se
trouvent les jambes étrières, les trumeaux et les piedsdroits ;
4° Lorsque le mur de face a de profondes lézardes;
5° Lorsqu'il est à fruit, c'est-à-dire incliné par la
retraite des étages supérieurs, et qu'il a occasionné sur
la face opposée un surplomb égal au fruit de la face
vers la voie publique ;
6° Lorsqu'il y a bombement égal au surplomb dans
les parties inférieures du mur de face ;
7° Enfin, dans tous les autres cas où soit un bâtiment,
soit un mur de clôture menace ruine par suite de
vétusté, de vice de construction, de défaut d'entretien
ou de quelque autre cause.
TITRE X X . — Pénalités.

— Contraventions.

Art. 122. Les contraventions aux dispositions du
présent règlement sont constatées par procès-verbaux
ou rapports des commissaires ou officiers de police
compétents ou par tous autres moyens légaux, et ce,
simultanément à charge des propriétaires ou locataires, architectes, entrepreneurs, maîtres maçons, ou
toutes autres personnes chargées de la direction ou
de l'exécution des travaux. Ces contraventions sont
punies des peines de police, outre la suspension des
travaux, qui peut être prononcée par le Collège.
Art. 123. E n outre de la pénalité édictée par l'article
précédent, le Tribunal ordonne, s'il y a lieu, soit d'office,

— 103 —

soit sur la réquisition du Ministère public ou de l'Administration communale, partie civile, le rétablissement
des lieux dans leur état primitif par la démolition, la
destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant
la contravention, le tout aux frais des contrevenants.
TITRE X X L — Dispositions finales.

Art. 124. Sont rapportées toutes dispositions contraires à celles du présent règlement et notamment les
règlements et délibérations des 8 janvier 1883 et 5 octobre 1885.
Ainsi délibéré en séance du 2 avril 1906.
Le Conseil,

Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Pris pour notification.
Bruxelles, le 16 mai 1906.
L A DEPUTATION PERMANENTE :

Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .

(S.) E . B E C O .

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .

Publié et affiché à Bruxelles, le 31 mai 1906.
Le Secrétaire de la Ville,
A.

DWELSHAUVERS.

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — M M 1906.
Epuration
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
4Q .
mm

104 .37.
LLT

— 104 —

D i s t r i b u t i o n d'eau. — Adjudication de la fourniture
de robinets et appareils en bronze.
Le mardi 3 juillet 1906, aune heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de robinets et appareils en bronze
nécessaires au service de la distribution d'eau jusqu'au 31 décembre 1906.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire est fixé à
5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du Lombard, 20, et examiner les types aux ateliers de la Ville,
passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 30 mai 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .
Adjudication-Concours
pour la confection et la réparation des vêtements de drap et de
coutil nécessaires aux agents de police, aux messagers de
l'Administration centrale, aux hommes de peine, aux gardiens du parc Léopold et des squares, ainsi qu'aux porte-clefs
de la prison communale.
Le Collège procédera en séance publique, le mardi 3 juillet
1906, aune heure et un quart de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'ouverture des soumissions.

— 105 —
Ces soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é ,
devront ê t r e conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges
et remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e au plus tard le jour
de l'adjudication, avant onze heures.
Les m o d è l e s - t y p e s sont d é p o s é s au magasin de la masse
d'habillement de l a police, rue du M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30,
où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 1

e r

j u i n 1906.

PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Service de l'électricité. — Adjudication publique de
lampes à arc et de crayons.
L e vendredi 6 juillet 1906, à une heure et u n quart p r é c i s e ,
i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture et du placement de 108 lampes à arc et
de 44 tableaux avec appareils et de l a fourniture de 18,000 paires
de crayons pour ces lampes, d e s t i n é e s à ê t r e p l a c é e s le long des
boulevards i n t é r i e u r s de l a V i l l e .
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, d r e s s é e s
sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e i n s é r é au
cahier des charges.
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de
l'Hôtel de Ville jusqu'au j o u r fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l ' i n d i cation suivante : « Soumission pour lampes à arc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, dans les bureaux du dit Service, rue S a i n t e - C a t h e r i n e »

— 106 —
n° 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 5 juin 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — Adjudication publique de la
fourniture et du placement des m â t s é l e c t r i q u e s .

Le mardi 17 juillet 1906, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture et du placement de mâts pour l'éclairage électrique des boulevards du centre de la Ville.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : c Soumission pour mâts électriques. »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 50 centimes, dansles bureaux du dit Service, rue Sainte-Catherine, \ 1,
les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures de
relevée.
Bruxelles, le 5 juin 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S ,

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

— 107 —

Longchamps-fleuri avec bataille de
l u n d i 11 j u i n 1906. — A v i s .

fleurs,

En raison du Longchamps-fleuri, les automobiles, les motocycles, les voitures d'enfants et les charrettes anglaises non
attelées, les voitures de commerce fleuries ou non fleuries ne
pourront circuler ni au Bois de la Cambre, ni à l'avenue Louise
(à l'exception des voies latérales de la place Stéphanie au RondPoint), le lundi 11 juin courant, de une heure et demie de
relevée à sept heures du soir.
Les voitures non fleuries ne seront admises ni à l'avenue
Louise au delà du Rond-Point, ni à l'intérieur du Bois.
Seront considérées comme voitures fleuries, celles ayant tout
au moins des fleurs aux lanternes.
Le parcours du Longchamps et de la Bataille de fleurs est
arrêté comme suit :
Avenues de Diane, du Panorama, de Groenendael, de Boitsfort, de la Sapinière, de Flore, ainsi que le Carrefour des
Attelages.
Le jet des fleurs naturelles et artificielles est seul autorisé.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 juin 1906.
Le Bourgmestre,
EMILE

DE

MOT.

Service de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n de l a f o u r n i t u r e
de c â b l e s et accessoires.
Le mardi 26 juin 1906, à une heure et un quart précise, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de câbles et accessoires au Service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes aux modèles insérés aux cahiers des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.

— 108 —
Elles seront enfermées dans nne enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture de câbles et
accessoires. »
On peut se procurer les cahiers des charges, au prix de 50 centimes chacun, dans les bureaux dudit Service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 8 juin 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

É l e c t i o n pour l a formation du T r i b u n a l de commerce de Bruxelles fixée au 27 juillet 1906.
Le Président du Tribunal de commerce de Bruxelles, Président du Bureau principal, informe MM. les Electeurs qu'il
recevra les propositions des candidats, contenant séparément
l'indication des fonctions sollicitées et leur acceptation, le mercredi 11 juillet, depuis neuf heures jusqu'à quatre heures de
relevée, en son cabinet, au Palais de Justice.
Bruxelles, le 12 juin 1906.
Le Bourgmestre,
EMILE

D E MOT.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de ia fourniture de pièces de jonction.
Le mardi 3 juillet 1906, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de pièces de jonction en fonte et en
bronze.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.

— 109 —
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Sociétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture de pièces de
jonction. »
On peut se procurer les cahiers des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit Service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 11 juin 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication
de travaux de pavage en bois de sapin rouge du Nord, boulevard du Régent, entre la rue Belliard et la mitoyenneté des
propriétés n 48 et 49, avenue des Arts, en remplacement du
pavage en sapin existant, et de travaux de goudronnage et de
gravelage des pavages en bois situés aux boulevards du Régent
et de Waterloo et à l'avenue Louise (parties hors d'entretien).
o s

Le vendredi 20 juillet 1906, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de renouvellement du pavage en bois, boulevard du Régent, entre la rue Belliard et la mitoyenneté des
propriétés n 48 et 49, avenue des Arts, ainsi que des travaux
de goudronnage et de gravelage des pavages en bois situés aux
boulevards du Régent et de Waterloo et à l'avenue Louise
(parties hors d'entretien).
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
o s

— 110 —
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
20 juillet 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour le
renouvellement d'une section de pavage en bois, boulevards du
R é g e n t et de Waterloo et à l'avenue Louise (parties hors
d'entretien). »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30.
Bruxelles, le 12 juin 1906.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

'Adjudication pour les travaux d'asphaltage du terreplein de la place Anneessens.
Le vendredi 20 juillet 1906, à une heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'asphaltage du terre-plein de la place
Anneessens.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville au plus tard le
20 juillet 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission
pour les travaux d'asphaltage du terre-plein de la place Anneessens. »

— Ill

-

On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de
dix à quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage,
rue du Marché-au-Charbon, 30.
Bruxelles, le 12juin 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902) — 24 tirage
au sort. — 15 juin 1906. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1906.
e

er

Série 20940 n° 9, remboursable
Série 22696 n° 14, remboursable
Série 26253 n° 19, remboursable
Série 5908 n° 19, s. 22696 n° 2,

par .
. fr. 10,000
par .
.
.
1,000
par .
.
.
500
remboursables par
250

Série! 5908 n°
s.
5908 n°
s.
15626 n°
s.
20940 n°
s.
21175 n°
s.
22696 n°
s.
26253 n°

8,
23,
13,
6,
11,
8,
14,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

5908 n°
5908 n°
15626 n°
20940 n°
21175 n°
22696 n°
26253 n°

10, s. 5908 n° 14,
25, s. 15626 n° 12,
20, s. 15626 n° 25,
16, s. 20940 n° 20,
15, s. 22696 n° 6,
16, s. 26253 n° 7,
18, remboursables par

Série 5908
s. 15626
s.
15626
s.
20940
s.
21175
s.
22696
s.
26253

13,
6,
23,
22,
16,
15,
12,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

5908 n°
15626 n°
20940 n°
20940 n°
22696 n°
22696 n°
26253 n°

16, s. 5908 n° 21,
9, s. 15626 n° 19,
13, s. 20940 n° 18,
25, s. 21175 n° 8,
7, s. 22696 n° 11,
22, s. 26253 n° 5,
15, remboursables par

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
5908 | 15626 | 20940 | 21175 | 22696 \ 26253
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.

—m —
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'il procédera à la
revision des listes des électeurs pour les Chambres, la Province
et la Commune, à partir du 1 juillet 1906 ;
Il invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes
revisées en juillet 1905, ou qui n'y figurent que pour unnombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes
supplémentaires.
e r

E X T R A I T D E L A L O I P O U R L E S C H A M B R E S ET L E CONSEIL PROVINCIAL.

Article \ . Pour être électeur générai, i l faut :
e r

1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation ;
2° Ê t r e âgé de vingt-cinq ans accomplis pour la Chambre
des R e p r é s e n t a n t s , de trente ans accomplis pour le Sénat et la
Province ;
3° Ê t r e domicilié dans la même commune depuis un an au
moins.
A r t . 4. U n vote s u p p l é m e n t a i r e est a t t r i b u é à l'électeur
âgé de trente-cinq ans accomplis, m a r i é , ou ayant, s ' i l est veuf,
descendance légitime, qui paie, en principal et en additionnels,
au profit de l'Etat, au moins cinq francs de contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres et le
mobilier des habitations et b â t i m e n t s occupés, ou qui, cotisé
pour pareille contribution, est exempté du paiement à raison
de sa profession conformément à l'article 2 de la loi du 26 août
1878 ou à l'article 10 de la loi du 9 août 1889, modifié par l'article 1 de la loi du 18 juillet 1893.
e r

A r t . 5. U n vote s u p p l é m e n t a i r e est a t t r i b u é à l'électeur
propriétaire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de
quarante-huit francs au moins, soit d'une inscription au GrandLivre de la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la

— 113 —
Caisse générale d'épargne et de retraite d'au moins cent francs
de rente.
La propriété des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins, à dater de l'acte d'acquisition, s'il est
authentique, ou de son enregistrement s'il est sous seing privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire
depuis deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période,
l'objet d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à
l'Administration de la trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
Art. 6. A. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur porteur d'un diplôme ou certificat universitaire ou d'un certificat d'études complètes homologué.
B. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur
exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des
fonctions, professions et positions énumérées à l'art. 19.
EXTRAITS D E L A L O I P O U R L A C O M M U N E .

Art. 1 . Sont électeurs pour la commune ceux qui, possédant
la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou la petite naturalisation, sont âgés de 30 ans accomplis et sont domiciliés dans
la commune depuis trois a n n é e s au moins.
er

Art. 2. I L'électeur qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 15 francsetqui r é u n i t les autres conditions
énumérées à l'art. 4 ci-dessus, a droit à un vote supplémentaire ;
o

2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 48 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de la
dette publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale
d'épargne et de retraite d'au moins 100 francs de rente, a droit
à un vote supplémentaire ;
3° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 150 francs au moins, a droit à deux votes supplémentaires.
Bruxelles, le 13 juin 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Pour les Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut cumuler plus de trois votes.
Pour la Commune, nul ne peut cumuler plus de quatre votes;
D O C — 8.

— 114 —

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles
F e r a vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Keyaerts, 83, rue
de l a C r o i x - d e - F e r , à B r u x e l l e s , le mercredi 18 juillet 1900, à
onze heures du m a t i n , au magasin de la Ville, quai de W i l l e broeck, 17, à B r u x e l l e s , aux clauses et conditions dont il sera
d o n n é lecture avant l a vente :
300 m è t r e s cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
B r u x e l l e s , le 15 j u i n 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election du 8 juillet 1906.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
Porte à la connaissance de M M . les é l e c t e u r s ouvriers de la
section A (Gaz d ' é c l a i r a g e ) , que M . le P r é s i d e n t du bureau
principal de cette section recevra les propositions de candidats,
leur acceptation et les listes des t é m o i n s qu'ils auront désignés,
le m a r d i 3 juillet prochain, de deux à quatre heures de l'aprèsm i d i , à l ' H ô t e l de V i l l e , 1 é t a g e .
e r

F a i t à B r u x e l l e s , le 22 j u i n 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.
Instructions au sujet des candidatures.

Les candidats doivent ê t r e p r o p o s é s au moins cinq jours
Francs, avant celui où le scrutin doit avoir l i e u .
Les propositions doivent ê t r e s i g n é e s par quatre é l e c t e u r s au
moins.

Elles sont remises par deux des signataires au P r é s i d e n t du
bureau principal du Collège é l e c t o r a l d e l à section pour laquelle
elles sont p r é s e n t é e s .
Elles indiquent les noms, p r é n o m s , â g e , domicile et profession des candidats et des é l e c t e u r s qui les p r é s e n t e n t .
Elles sont d a t é e s .
Elles contiennent s é p a r é m e n t l'indication des fonctions de
membre effectif ou de membre s u p p l é a n t sollicitées par les c a n didats p r é s e n t é s .
Les candidats qui se p r é s e n t e n t ensemble, peuvent demander
qu'en tête de leur liste soit placé un signe distinctif.
Les candidats d é s i g n e n t comme t é m o i n s des o p é r a t i o n s électorales autant d ' é l e c t e u r s q u ' i l y a de bureaux pour le vote et
un nombre égal de s u p p l é a n t s .
Les candidats e u x - m ê m e s peuvent ê t r e d é s i g n é s comme
témoins.
Les candidats p r o p o s é s acceptent l a candidature, soit verbalement, en se p r é s e n t a n t a c c o m p a g n é s de deux t é m o i n s pardevant le P r é s i d e n t du bureau principal, soit par une d é c l a r a tion écrite et s i g n é e , qui est remise à ce P r é s i d e n t .
L'acceptation d'une candidature doit ê t r e a t t e s t é e au m o m e n t
de la remise de la proposition.
Cette acceptation contient l'affirmation, faite par les candidats, qu'ils remplissent les conditions e x i g é e s pour l ' é l i g i b i l i t é .
Sont éligibles les é l e c t e u r s ouvriers â g é s de 30 ans accomplis,
inscrits sur l a liste a r r ê t é e p a r l a D é p u t a t i o n permanente du
Brabant.

Rage canine.
L e Bourgmestre,
Vu l ' a r r ê t é royal du 11 mai 1905, pris en e x é c u t i o n de la l o i
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Saint-Josse-ten-Noode.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien qui sera t r o u v é sur la voie
publique ou dans u n l i e u public sans ê t r e tenu en laisse ou
sans être porteur de la m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en
fourrière, puis abattu, s ' i l n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les trois
juins.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
qu a la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .

— 116 —
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la
garde d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont employés
comme tels.
Bruxelles, le 23 juin 1906.
EMILE D EM O T .

Extrait de Varrêté royal du 11 mai 1905.
Article premier, § II. « Dès qu'un cas de rage ou un cas
suspect de rage aura été constaté dans une commune, le
Bourgmestre en informera i m m é d i a t e m e n t ses administrés
par voie d'affiches. Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux
bourgmestres des localités environnantes à une distance de
5 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront
JO é g a l e m e n t par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
» telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
;) chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
» la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en
j) laisse ou sans ê t r e muni d'une muselière conforme à l'un des
» modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
t> le dernier cas de rage constaté et publié. »
»
»
»
»
»
»

Agrandissement de l'école n° 16, rue Blaes, — Construction de six classes avec dépendances. — Adjudication.
Le mardi 24 juillet 1906, à une heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction de six
classes avec dépendances, à l'école n° 16, rue Blaes.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront

— 117 —
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
24 juillet 1906, avant 11 heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention: « Soumission pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
Bruxelles, le 24 juin 1906.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U VE R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en
séance publique, le vendredi 24 août 1906, à une heure et un
quart de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de produits
réfractaires à l'Usine à Gaz.
Le cautionnement est fixé à 250 francs pour le 1
le 2 lot, et à 800 francs pour le 3 lot.
e

e r

lot et pour

e

Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : <a Soumission pour la fourniture de produits
réfractaires à l'Usine à Gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un
franc l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,

— 118 —
aux bureaux du Service du Gaz, rue du Chêne, 8. On peut
obtenir des copies des plans à raison de deux francs par plan.
Fait à Bruxelles, le '26 juin 1906«
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Bois de la Cambre. —Allées interdites à la circulation
des automobiles et motocycles.
Le Bourgmestre,
Vu l'article 51 de l'ordonnance de police du 19 février 1900
sur le roulage et la voirie, ainsi conçu :
« Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité, inter» dire aux voitures automobiles et aux motocycles l'accès de
» certaines artères, si l'expérience en démontrait la néces-

» site ; »

Considérant que le Bois de la Cambre est la promenade la
plus fréquentée de la Capitale ; que la circulation des automobiles et motocycles, dans toutes les allées indistinctement,
présente des inconvénients graves, notamment au point, de vue
de la sécurité des piétons, des équipages et des cavaliers ;
Considérant d'ailleurs que le Bois doit offrir aux voitures
mécaniques plutôt un passage à des buts plus éloignés, qu'un
centre principal de promenade,
Arrête :
I. — Les seules allées du Bois de la Cambre ouvertes à la
circulation des automobiles et motocycles sont les suivantes :
d'une part, Vavenue de Flore, la partie du Carrefour des
Attelages détendant
de Vavenue de Flore à Vavenue de la
Sapinière,
l'avenue de la Sapinière
et l'avenue de Boilsfort ;
— et d'autre part, l'avenue de la Laiterie et l'avenue de la
Belle-Alliance.
IL — La circulation est interdite dans toutes les autres allées
du Bois.
III. — Les infractions à cette interdiction sont passibles des
peines comminées par l'article 154 de l'ordonnance de police du
19 février 1900 prérappelée.
IV. — Les arrêtés du Bourgmestre en date des 1.6 mai et
19 juin 1902 sont rapportés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 juin 1906.
E M I L E D E MOT.

— 119 —

Adjudication de la fourniture du papier nécessaire aux
différents services de l'Administration et reprise du
vieux papier provenant des bureaux. — Années 19061911.
_
Le Collège des Bourgmestre et Echevins p r o c é d e r a , en s é a n c e
publique, le vendredi 1 7 a o û t 1 9 0 6 , a u n e heure et u n quart de
relevée, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture du papier n é c e s s a i r e aux différents services de
l'Administration et l a reprise du vieux papier provenant des
bureaux pendant l a p é r i o d e du 1
octobre 1 9 0 6 au 3 0 septembre 1 9 1 1 .
ER

Les soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, p o u r r o n t
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au 1 7 a o û t
1 9 0 6 , avant onze heures du m a t i n .
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l a
mention : « Soumission pour la fourniture du papier n é c e s s a i r e
aux différents services de l ' A d m i n i s t r a t i o n . »
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du m a t i n
à quatre heures de r e l e v é e , au bureau C du S e c r é t a r i a t , rue du
Lombard, 1 4 , r e z - d e - c h a u s s é e , où sont d é p o s é s les types et
échantillons des papiers à fournir.
Bruxelles, le 2 6 j u i n 1 9 0 6 .
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

D U G A Z . — JUIN 1 9 0 6 .

Epuration ,
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz pendant
la combustion de 4 2 gr
d'huile
mes

Parfaite.
42 .
M M

104

1 U

.45.

Enquête.
Par délibération en date du 1 8 juin 1 9 0 6 , le Conseil c o m m u ai a adopté un plan relatif à la suppression de l a partie du fond

— 120 —
de l'impasse de la Brasserie (rue de Laeken), qui y est indiquée
par une teinte jaune.
Le projet est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division, rue du Lombard, n ° 16.
Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur l a matière.
e

Bruxelles, le 1 juillet 1906.
e r

PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
E M I L E D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Lundi 16 juillet, à trois heures de relevée, au Bassin
du Commerce, jeux nautiques de la Toison et du
Beaupré.
L'inscription des concurrents se fera au Commissariat de la
7 division, rue de la Dyle, le dimanche 8 juillet, de huit à
dix heures du matin.
e

N. B. On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
Bruxelles, le 1 juillet 1906.
e r

PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
A.

Le Conseil,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Programme général des fêtes et cérémonies qui auront
lieu à l'occasion de la Kermesse de Bruxelles et des
Fêtes Nationales.

KERMESSE D E BRUXELLES
D I M A N C H E 15 J U I L L E T .
A huit heures et demie du matin, au boulevard Barthélémy,
Formation de 1'« Ommegang », grand cortège des Sociétés
de tirs et de jeux populaires avec figuration spéciale de la
Société « L e Grand Serment Royal de Saint-Georges », qui
célèbre le 525 anniversaire de sa fondation.
e

— 421 —
Les sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
I
II
III
IV

Tir à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes) ;
Tir à l'arc au berceau (villes et communes) ;
Tir à l'arbalète à la perche ;
Tir à l'arbalète à balle (Bol-Boog), l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série ;
Tir à la carabine Flobert ;
Jeu de petite balle au tamis;
Jeu de grosse balle ;
! Jeu de balle (pelote) ;
Jeu de quilles ;
Jeu de boule plate ;
Jeu de crosse et de palets ;
Pêcheurs à la ligne ;
r e

e

V

VII
VIII
IX
X
XI

Le Grand Serment Royal de Saint-Georges.

Elles parcourront l'itinéraire suivant :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la ViergeNoire, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard du Nord,
boulevard Anspach, rue du Marché-aux-Poulets, rue du Marchéaux-Herbes et rue de la Colline, pour arriver à la Grand'Place.
A neuf heures du matin,
Ouverture du G r a n d

C o n c o u r s n a t i o n a l de

Pigeons

v o y a g e u r s , sous le patronage et avec le concours de la Ville
de Bruxelles, par la Fédération des sociétés colombophiles
bruxelloises, au local de la Société « Le Grand Colombier »,
rue de la Roue, 1.
Le lâcher des pigeons a lieu à Dax, le samedi 14 juillet.
A dix heures et demie,
Réception des sociétés de tirs et de jeux populaires à la
Grand'Place, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les Sociétés se rendront respectivement
dans les locaux ou aux emplacements désignés ci-après pour
commencer les concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société « Les Vrais Amis ».
Champ de tir : A la Petite-Ile, rue des Goujons, n° 28, à Anderlecht.
Tir à l'arc à la perche (communes), Société « Saint-Michel ».
Local : rue des Riches-Claires. Champ de tir : A la Laiterie,
rue du Moulin, à Forest.

— 122 —
2° Tir à l'arc au berceau, Société « L'Union ». Local: rue
des Six-Jetons, 82.
3° Tir à la grande arbalète au but, Société c< Grand Serment
Royal de Saint-Georges ». Local : rue des Six-Jetons, 82.
4° Tir à la grande arbalète à la perche, Société « Union et
Constance ». Local : rue Saint-Pierre, n° 6. Champ de tir : Au
Cornet, à Uccle.
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog), l
série. Société
« Le Grand Serment Royal et Noble ». Local : rue des Visitandines, 3.
2 série. Société « Guillaume-Tell ». Local : rue des SixJetons, n 45-49.
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société «. La
Fidélité Royale. Local : rue Pachéco, 89.
7° Jeu de quilles (1 concours), Société « Saint-Antoine ».
Local : petite rue de la Madeleine. 8.
(2 concours.) Société « Le Quillier Royal ». Local : rue des
Visitandines, 3.
8° Jeu de palets, Société : « Les Brabançons ». Local : rue
d'Anderlecht, 165.
9° Jeu de crosse, Société : a. Les Amis Inséparables ». Local :
rue de l'Industrie, 40.
r

e

e

os

er

e

10° Jeu de boule plate, Société : « Les Vrais Amis Réunis ».
Local : rue Rempart-des-Moines, 47.
11° Tir à la carabine Flobert, Société : « Les Francs-Tireurs
brabançons ». Local : place de Louvain, 6.
12° Jeu de balle (pelote). Société: « La Pelote Sud-Ouest ».
Local : boulevard de l'Abattoir, 20. Emplacement : boulevard
de l'Abattoir, entre le bassin de natation et l'aubette nord de la
porte d'Anderlecht.
13° Pêche à la ligne, Société: « Les Artisans Pêcheurs ».
Local : rue de la Montagne, 36. Le concours aura lieu au canal
de Charleroi, porte de Ninove.
14° Jeu de petite balle au tamis, « Société Royale de petite
Balle au Tamis ». Local : place du Grand-Sablon, 32. Le
concours aura lieu sur la place du Grand-Sablon.
15° Jeu de grosse balle, « Société Royale du Jeu de Paume ».
Local : boulevard de l'Abattoir, 20. Le concours aura lieu boulevard de l'Abattoir.
A onze heures et demie, dans la Salle de Milice, à l'Hôtel de
Ville, Remise du P r i x B a s t i n et remise des insignes et
des récompenses aux ouvriers de la Ville.

A midi et demi, dans la Salle de M i l i c e ,
Distribution des p r i x aux vainqueurs du concours de t i r aux
armes de guerre, o r g a n i s é par l a S o c i é t é « Les Carabiniers
Réunis » et l a Société Royale « Les Francs Tireurs Bruxellois » .
A une heure et demie, boulevard de l ' A b a t t o i r ,
P r e m i è r e j o u r n é e du Championnat d'honneur pour le j e u de
grosse balle, o r g a n i s é par la « Société Royale du Jeu de P a u m e »;
Les luttes continueront le l u n d i 16 j u i l l e t ; le m a r d i 17 j u i l l e t ,
à 4 heures, aura lieu l a grande décision.
De deux heures à six heures et demie, au P a r c et a u W a u x Hall,

Grande fête musicale, o r g a n i s é e avec le concours de l a
Société royale c<: L a Phalange artistique », sous l a d i r e c t i o n de
M . Strauwen.
De la Société royale « L e Cercle Instrumental », sous l a
direction de M . V a n P e r c k .
Du « Cercle Meyerbeer », sous l a direction de M . J . Preekher;
De la Société royale « Les A r t i s a n s R é u n i s », sous l a direction de M . A . Goossens.
De la Société- royale « l ' O r p h é o n », sous l a direction de
M . J . Duysburg.
Du choral mixte « A Capella », sous l a direction de M . B a u v a i s .
De l a musique du 1 r é g i m e n t des Guides, sous l a direction
de M . W a l p o t .
De l a musique du r é g i m e n t des Carabiniers, sous l a direction
de M . Turine ;
e r

De l a musique du 9 r é g i m e n t de ligne, sous l a direction de
M . Waucampt.
e

A trois heures, au B a i n R o y a l , rue de l'Enseignement,

Fête de Natation, o r g a n i s é e par le Cercle « H y g i è n e et
C h a r i t é » , avec le concours des Cercles de natation du Bain
Royal et du Bain Saint-Sauveur et des élèves des écoles communales.
A la même heure, au B a s s i n Vergote (nouvelles installations
maritimes),

Grandes Régates Internationales, organisées par le
« Royal Sport Nautique de B r u x e l l e s », avec le concours du
Cercle des R é g a t e s et de l ' U n i o n Nautique ( l j o u r n é e ) .
r e

— 124 —
A sept heures et demie du soir, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation gratuite française donnée par la Société Royale
ce l'Union dramatique et philanthropique », qui interprétera:
1° Le Retour d'Ulenspiegcl, comédie en 1 acte de M . G.
Wappers ;
2° La Blessure, pièce en 4 actes de M . Kistemaekers.
A huit heures du soir, Grand'Place,
Concert donné par « l'Harmonie des Établissements Delhaize »
(Le Lion).
LaGrand'Place sera décorée et illuminée et la tour de l'Hôtel
de Ville illuminée aux feux de Bengale.
LUNDI 16 JUILLET.
A trois heures, au Bassin du Commerce,
Jeux

nautiques

de

la

Toison

et

du

Beaupré.

L'inscription des concurrents se fera au commissariat du port,
rue de la Dyle, le dimanche 8 juillet, de huit à dix heures du
matin.
A la même heure, au Bassin Vergote (nouvelles installations
maritimes),
Deuxième journée des R é g a t e s internationales, organisées par le « Royal Sport Nautique de Bruxelles », avec le
concours du « Cercle des Régates » et de « l'Union Nautique
de Bruxelles ».
A huit heures du soir, Grand'Place,
Concert extraordinaire donné par l'Harmonie communale, sous la direction de M . Théo Mahy.
Illumination et décoration de la Grand'Place.
A huit heures et demie, rue du Marché-aux-Porcs,
Spectacle de pantomime organisé parle a Pantomime Club ».
A la même heure, rue de la Senne,
Spectacle de pantomime organisé par le « Cercle des Pantomi mistes Réunis ».

— 125 —
Le Cercle N o r d - E s t - A t t r a c t i o n et des I n t é r ê t s g é n é -

raux organisera dans le Quartier une série de fêtes, concerts,
fête de gymnastique, concours de jeux de balle, etc., qui auront
lieu du 14 au 23 juillet.

FÊTES

NATIONALES.

SAMEDI 21 JUILLET.
A huit heures du matin,
Ouverture des Fêtes nationales annoncées par des salves tirées
par l'artillerie de la Garde civique.
A dix heures du matin, dans le grand hall du Palais du
Cinquantenaire,
Distribution solennelle : à) des décorations spéciales décernées
aux promoteurs et administrateurs des Sociétés mutualistes et
coopératives ; b) des décorations agricoles ; c) des décorations
industrielles.
A la même heure, au boulevard de la Senne,
Formation du Cortège des Sociétés d'ex-militaires de l'agglomération bruxelloise et du pays, qui se rendra au Palais Royal
où aura lieu, par le délégué du Roi, la remise de drapeaux à
deux sociétés d'anciens militaires.
Vers midi, réception des délégués de ces sociétés, à l'Hôtel
de Ville, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A une heure et demie, place du Grand-Sablon,
Grand Championnat du jeu de petite balle au tamis,

organisé par la « Société Royale du Jeu de petite balle au tamis ».
Les luttes continueront les 22 et 23 juillet.
Le 23 juillet, vers trois heures, se jouera la grande décision.
A deux heures, dans la salle de la Société royale la Grande
Harmonie,
Fête d'escrime organisée par la « Fédération Belge des
Sociétés d'escrime ».
A trois heures, au Cirque royal, rue de l'Enseignement,
Séance de prestidigitation donnée par M . E . de Verli.

Asie heures et demie, au Théâtre Royal Flamand,
Représentation gratuite flamande donnée par la Société
« De Kunstvrienden », qui interprétera : a) Blonde Marie,
drame en quatre actes de Lievevrouw-Coopman ; b) Een Brombecr, vaudeville en un acte de M. H . Melis.
A sept heures et demie du soir, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation dramatique gratuite française, donnée par le
Cercle « Alliance et Progrès », qui interprétera :
a) Le Miroir, pièce en 3 actes de M . N . De Tière ;
b) La Journée des Dupes, pièce en 1 acte de M Marguerite
Duterne.
m e

A la même heure, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
Séance de prestidigitation, donnée par M. Lebrano.
A huit heures du soir, au boulevard d'Anvers,
Formation du Cortège des Sociétés prenant part aux fêtes
organisées à l'occasion du 25 anniversaire de fondation de la
Société Royale « Le Cercle Instrumental ».
Ce cortège parcourra l'itinéraire suivant :
Boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du Nord, boulevard Anspach, rue du Marché-aux-Poulets, rue de la Colline.
Grand'Place, rue de la Tête-d'Or, rue du Marché-au-Charbon,
place Fontainas, boulevard Anspach, place de la Bourse, rue
au Beurre, pour revenir à la Grand'Place, en vue de la réception des délégués à l'Hôtel de Ville par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
e

Cette réception aura lieu à neuf heures du soir.
Illumination des monuments publics et de la Grand'Place.
DIMANCHE 22 JUILLET.
A huit heures du matin, salves tirées par l'artillerie de
l'armée.
A neuf heures du matin, au boulevard du Midi,
Formation du cortège des sociétés prenant part au C o n c o u r s D é f i l é et au C o n c o u r s - F e s t i v a l international organisés par
le Cercle Instrumental à l'occasion du 25 anniversaire de sa
fondation.
e

— 127 —
Le cortège parcourra l ' i t i n é r a i r e suivant :
Boulevard du Hainaut, boulevard A n s p a c h , rue du F o s s é - a u x Loups, place de l a M o n n a i e , rue des F r i p i e r s , rue du M a r c h é aux-Herbes, rue de la Colline et G r a n d ' P l a c e .
Chaque Société participant au Concours-défilé
se dirigera
alors vers l'endroit où se trouvera le j u r y d e l à Section et devant
lequel elle défilera en e x é c u t a n t u n p a s - r e d o u b l é i m p o s é .
Les jurys seront i n s t a l l é s : place Saint-Jean, place des M a r tyrs, place du Samedi, rue de l'Education, place des W a l l o n s ,
place S a i n t - G é r y , parvis Sainte-Gudule et place d e l à Justice.
A dix heures et demie, au P a l a i s des A c a d é m i e s ,
Distribution solennelle des r é c o m p e n s e s pour actes de courage
et de d é v o u e m e n t .
À une heure et demie, au T h é â t r e R o y a l F l a m a n d ,
R e p r é s e n t a t i o n gratuite flamande d o n n é e
« Hoop i n de Toekomst », q u i i n t e r p r é t e r a :

par l a

Société

a) Een nicuw Leven, c o m é d i e - d r a m e en 3 actes de M . H .
Melis ;
b) GuJavertooning,
vaudeville en 1 acte de M . D . Speelmans.
A deux heures, commencera le Concours-Festival.
Chaque
Société e x é c u t e r a deux morceaux sur l ' u n des kiosques é t a b l i s
sur les places suivantes :
Place Sainte-Catherine ( d e r r i è r e l'église), place Anneessens,
N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s , square Marguerite, parc de
Bruxelles, place de l a Monnaie, place De B r o u c k è r e , place de
la Chapelle et rue de l a Senne.
De deux à six heures, au grand h a l l du Palais du C i n q u a n tenaire, G r a n d s f ê t e militaire, o r g a n i s é e par la F é d é r a t i o n
mutualiste des Sociétés d'ex-militaires de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise avec le concours des TROUPES ET DES MUSIQUES DE
LA GARNISON DE BRUXELLES.
A trois heures,

au Cirque R o y a l , rue de l'Enseignement,

Séance de prestidigitation par M . B u r t o n .
De trois à six heures, au P a r c du Cinquantenaire,

Grande fête aérostatique, o r g a n i s é e par l ' A é r o - C l u b de
Belgique.
Programme de la Grande F ê t e A é r o s t a t i q u e o r g a n i s é e par

— 128 —
rAéro-Club de Belgique, sous le patronage de la Ville de Bruxelles, le dimanche 22 juillet 1900, au parc du Cinquantenaire.
A trois heures. — Lâcher d'une flottille de 500 ballonnets
multicolores annonçant le commencement de la fête.
A trois heures quinze. — Ballon-pilote de fête de 200 mètres
cubes.
A trois heures trente. — Ascension du ballon monté « Radio
Solaire », de 800 mètres cubes.
Ce ballon, entièrement métallisé avec la nouvelle composition Alumi-Argent L . G. et H . A . brevetée, paraîtra pour la
première fois en Belgique.
A trois heures quarante-cinq. — Ballon-pilote de fête de
100 mètres cubes.
A quatre heures. — Ascension du ballon monté « AéroClub IV », de 850 mètres cubes, muni d'une banderole de
600 mètres destinée à indiquer les variations relatives du vent à
diverses altitudes.
A quatre heures quinze. — Ballon-pilote de fête de 200
mètres cubes.
GRAND CONCOURS INTERNATIONAL
pour ballons libres montés de tous cubes.
Cette épreuve aura lieu sous les règlements de la Fédération
Aéronautique internationale.
Elle consistera à atterrir au plus près d'un ballon libre monté,
dont le départ sera donné 5 minutes avant celui des ballons
poursuivants.
Mille francs de prix en espèces et médailles, ainsi répartis :
1 prix : 500 francs en espèces et médaille vermeil.
2 prix : 250 francs en espèces et médaille argent.
3 prix : 150 francs en espèces et médaille bronze.
4 prix : 100 francs en espèces et médaille bronze.
er

e

e

e

A quatre heures quarante. — Départ du ballon monté à
poursuivre « Le Tricolore ».
Ce ballon de 800 mètres cubes sera décoré aux couleurs
nationales.
A quatre heures quarante-cinq. — Départ simultané des
ballons poursuivants (quinze ballons au minimum).
Ces ballons porteront un numéro d'ordre sur la nacelle;
numéro renvoyant au programme détaillé qui indiquera leur
cube, les noms des pilotes et leur nationalité, ce qui permettra
de suivre les péripéties de la course.

— 129 —
A cinq heures. — Baptême et première ascension du ballon
Q La Ville de Bruxelles », cubant 2,200 mètres cubes. Ce ballon
assurera le contrôle du concours.
Pendant toute la durée de la fête de minute en minute et de
quatre parcs à gonflement, lâcher de ballons-pilotes multicolores de 1 à 100 mètres cubes. — Ballons à banderoles. — Ballons-paramonte. — Ballons-parachute. — Sujets en baudruche.
Concert par une musique militaire et par l'Harmonie communale.
A six heures et demie, au Théâtre Royal Flamand.
Représentation dramatique gratuite flamande donnée par la
Société « De Veibroedering », qui interprétera :
a) Toen zij gestorven was, pièce en 1 acte de M . Delattin;
b) Maartsche buien, vaudeville e n l acte de M. J. Smout.
A sept heures et demie, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation gratuite française donnée par le Cercle
« Thalie », qui interprétera :
a) Le Cœur, comédie en 3 actes de M . Van Gils ;
b) Un billet équivoque, comédie en 2 actes de M . E. Gérard.
A la même heure, au Cirque royal, rue de l'Enseignement,
Séance de prestidigitation donnée par M . Nys.
LUNDI 23 JUILLET.
A huit heures du matin, salves tirées par l'artillerie de la
garde civique.
A une heure et demie, au Théâtre Royal Flamand,
Représentation dramatique gratuite wallonne donnée par le
Cercle « Nameur Po tôt » qui interprétera :
a) Qui est-ce qu'est Maisse? comédie en 1 acte de M. G. Ista ;
b) Woèsinège, comédie en 3 actes de M . A. Adolphy.
A six heures et demie, au Théâtre Royal Flamand,
Représentation gratuite flamande donnée par la Société « De
Wijngaard », qui interprétera :
a) Wroeters, drame en 3 actes de M . Palmers-Putman;
b) Een valsch bericht, comédie en 1 acte de M . LievevrouwCoopmau.
DOC — 9.

— 130 —
A sept heures et demie, au Théâtre Royal du Parc,
Représentation gratuite française donnée par le « Cercle
Euterpe », qui interprétera :
1° Tapage nocturne, vaudeville en 1 acte de M . Eug. Mournèse ;
2° Philippe II, pièce en 4 actes de M . Verhaeren.
A six heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
G r a n d Concert donné par la Société Royale « Le Cercle
Instrumental », « L'Harmonie municipale » de Yalenciennes et
« La Légia » de Liège.
A huit heures et demie, spectacles de Oinématographie
donnés :
1° Boulevard de la Senne, par M . Defrance;
2° Place du Grand-Sablon, par le Triograph ;
3° Nouveau-Marché-aux-Grains, par M . Belot.
A la même heure, Fêtes populaires, concerts, bals, sur les
places suivantes :
Place de la Chapelle; place de la Vieil!e-Halle-aux-Blés ;
place du Marché-du-Parc ; place Anneessens ; place Saint-Géry.
Illumination é l e c t r i q u e place Sainte-Catherine et place
du Vieux-Marché-aux-Grains.
A la même heure, Grand'Place,
Concert extraordinaire donné par l'Harmonie communale,
sous la direction de M . Théo Mahy.
A neuf heures et demie, dans l'île du Bois de la Cambre,
G r a n d feu d'artifice de clôture, tiré par la Maison
J. Ricard et C .
I E

Approuvé par la Commission organisatrice des fêtes en séance
du 25 avril 1906.
U Échevin-Préside rit,
LÉON

LEPAGE.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

E M . DE M O T .

Approuvé en ce qui concerne les Fêtes nationales.
Lé Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique,
J. D E T R O O Z .

— 131 —

Fourniture des pierres d'Euville nécessaires aux travaux de restauration à exécuter aux façades des
maisons « Le Roi de Bavière », rue des Chapeliers,
n 2 et 4, et « Le Pigeon », Grand'Place, n 26 et 27.
— Adjudication.
os

os

Le vendredi 24 a o û t 1906. à une heure et un quart p r é c i s e , i l
sera procédé, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des pierres d'Euville
nécessaires aux travaux de restauration à e x é c u t e r aux façades
des maisons « L e R o i de Bavière », rue des Chapeliers, 2 et 4, et
«Le Pigeon », G r a n d ' P l a c e , 26 e t 2 7 .
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la V i l l e est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en B e l g i q u e .
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e au plus tard le
vendredi 24 a o û t 1906, avant onze heures du m a t i n .
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, l a mention : « Soumission pour l'entreprise de l a fourniture des pierres d ' E u v i l l e
nécessaires aux travaux de restauration à e x é c u t e r aux façades
des maisons G r a n d ' P l a c e et rue des Chapeliers. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de l a
3 Division (Travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au M u s é e
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans sont e x p o s é s dans l'antichambre du bureau des
dessinateurs, rue du L o m b a r d , 16, au 1
é t a g e , de neuf à
quatre heures de r e l e v é e .
e r

Bruxelles, le 26 j u i n 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

—

.132 —

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants
nés en Belgique d'un père étranger.
Art. 9 du Code civil.

ce Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité
de Belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique,
il déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art. 4 de la loi du 6 août

1881.

« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorisation communale
du lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet 1889.

« En exécution des articles 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889,
les déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les
conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du
Code civil.
» Le consentement du père ou de la mère, de même que celui
des autres ascendants, sera donné, soit verbalement lors de la
déclaration, soit par acte authentique. »
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tous les jours non fériés, de neuf
à trois heures.
Bruxelles, le 3 juillet 1906.
EMILE D E M O T .

— 133 —

Corps de sapeurs-pompiers. — Adjudication du
2 1 août 1 9 0 6 de l'entreprise de la fourniture et de
la confection des objets et matières nécessaires à
l'habillement des sapeurs-pompiers pendant l'année 1 9 0 7 .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le mardi 21 août 1906, à 13 1/4 heures, dans une des
salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la
fourniture et de la confection des objets et matières nécessaires
à l'habillement des sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme
suit :
lot. — Drap bleu d'uniforme.
lot. — Drap bleu pour costumes d'incendie.
lot. — Molleton en laine noire.
lot. — Toile gris ardoise pour doublure.
lot. — Coton molletonné (cuir bleu).
lot. — Buffleterie.
lot. — Bonneterie (gants, chaussettes et gilets de laine).
lot. — Bonneterie (caleçons, chemises, essuie-mains et
gilets de corps.
9 lot. — Confection de l'habillement.
10 lot. — Chaussures (bottes et bottines).
2
3
4
5
6
7
ge
e

e

fi

e

e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur papier t i m b r é , à peine de nullité, devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures. Elles
seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette suscription : « Soumission pour la fourniture ou l'entreprise de.. .
(indiquer l'entreprise et le numéro du lot).
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique,
Les soumissionnaires déclarés adjudicataires des huit premiers lots seront tenus de déposer entre les mains du Receveur
communal, dans les cinq jours de la notification du résultat de
l'adjudication à peine de déchéance, une somme égale à 5 p. c.
du montant du lot qui leur a été adjugé, sans qu'elle puisse toutefois être inférieure à 25 francs.
Le cautionnement du 9 lot est fixé à 1,000 francs.
e

— 134 —
L'adjudicataire d u 1 0 lot d é p o s e r a u n cautionnement de
300 francs.
e

On peut se procurer le cahier des charges pour les huit premiers lots, celui pour le 9 lot et celui pour le 1 0 lot au prix de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à seize
heures, à l a caserne des Pompiers, place du Jeu-de-Balle.
e

e

B r u x e l l e s , le 3 j u i l l e t 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Avis.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins,
V u l'art. 3 de l a loi organique de l'instruction primaire (lois
du 20 septembre 1884, d u 15 septembre 1895 et du 22 juillet
1897);
V u l'art. 1

e r

de l ' a r r ê t é r o y a l du 31 j u i l l e t 1897,

P o r t e à la connaissance des chefs de famille qui ne paient
pas 30 francs de c o n t r i b u t i o n personnelle, en principal et en
additionnels au profit de l ' E t a t , qu'ils ont droit à l'instruction
gratuite pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à l a date du
1
octobre prochain et q u i n'ont pas atteint l ' â g e de 14 ans à
cette m ê m e date, dans les écoles primaires communales,
a d o p t é e s ou p r i v é e s , s u b s i d i é e s (adoptables) dans la commune:
e r

Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 7 au 14 septembre, leurs enfants â g é s de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se m u n i r , à cette
fin, de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance
des enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que
d'un certificat m é d i c a l constatant que ces enfants ont é t é vacc i n é s et, le cas é c h é a n t , d u billet concernant le montant de la
c o n t r i b u t i o n personnelle pour laquelle ils sont t a x é s .
F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 10 j u i l l e t 1906.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

(11 Ecole communale ou école libre.

Le Conseil,
EMILE D E . M O T .

Avis.
Des classes de gardiennat seront ouvertes, à partir du 1
1906, dans les Jardins d'Enfants suivants:

e r

août

Jardin n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces.
»
3, rue de l'Orsendael.
»
4, rue de Locquenghien.
»
5, rue des Fleuristes.
>-)
9, rue du Char.
Bruxelles, le 10 juillet 1906.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
A.

Le

Conseil,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de la fourniture de charbon.
Le mardi 31 juillet 1906, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel'de Ville, à l'adjudication de la fourniture du charbon nécessaire au service.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré
au cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 6,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication avant onze
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour charbon au service de
l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, clans les bureaux du dit service, rue Sainte-

— 136 —
Catherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 10 juillet 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 2 tirage
au sort. — 14 juillet 1906. — Liste officielle.
101 séries, soit 2,525 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1908.
e

Série 159177 n° 20, remboursable par . . . . fr. 25,000
Série 164718 n° 23, remboursable par
1,000
Série 72844 n° 5, s. 140714 n ° l l , s. 163097 n° 25,
remboursables par
fr.
500
Série 1767
s. 30744
s. 43770
s. 85677
s. 101004
s. 140379
s. 142706

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

15,
6,
14,
7,
17,
4,
8,

s. 14733 n° 7, s. 28763 n° 15,
s. 37292 n° 15, s. 37524 n° 13,
s. 70992 n° 16, s. 74791 n° 15,
s. 98058 n° 16, s. 98112 n° 12,
s. 125187 n° 9, s. 140379 n° 1,
s. 140382 n° 23, s. 141319 n° 17,
s. 163097 n° 1, remboursables par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
891 28483 45106
84124 118293 140382 147810
1461 28763 56183
85309 118467 140714 150515
1767 29030 56261
85677 118891 141200 157877
4091 29191 56770
95886 122226 141319 158576
4576 30744 70407
98058 123361 141430 159177
14042 32391 70653
98112 125187 141590 159225
14529 37033 70992
98179 125544 142014 160554
14590 37187 72347
98191 126052 142291 162052
14621 37292 72526 101004 126228 142706 163097
14733 37524 72844 102587 126367 143815 164086
15102 37682 72950 103053 127056 144440 164718
15231 42013 74450 103699 128429 144572
16679 42468 74791 104946 128693 147004
16690 43770 76337 110940 137461 147160
17896 44760 79561 113923 140379 147351

— 137 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur.
Ecole de commerce et de comptabilité pour dames.
(COURS

D U SOIR.)

Le 1 octobre 1906, s'ouvrira à l'Ecole professionnelle et
ménagère Aug. Couvreur, 114, rue de Terre-Neuve, une école
de commerce et de comptabilité pour dames. Le programme
comprend : la comptabilité et la tenue des livres, les éléments
de législation commerciale, l'écriture et la rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique,
la dactylographie.
er

Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir, du 1 octobre au
.10 avril.
er

Les cours complets comprennent deux années d'études.
Il est perçu un droit d'inscription de 5 francs. Ce droit d'inscription sera restitué, à la fin de l'année scolaire, aux élèves qui
auront fréquenté assidûment les cours pendant toute l'année.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école, 114, rue cle
Terre-Neuve, les lundi 24 et mardi 25 septembre, de une à
quatre heures de relevée.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M la Directrice de l'école.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à 16 ans.
l l e

Bruxelles, le 15 juillet 1906.
Le Comité administratif :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le
Président,
P. T E M P E L S .

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Mesures de police pour le Te Dcum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux
abords de l'église des SS.-Miehel-et-Gudule pendant le Te Dcum,
qui y sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire
de l'inauguration du Roi Léopold I :
e r

Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
V u les art. 90 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. Le 21 juillet courant, de une à trois heures
de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes qui se rendront au Te Deum sera interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-etGudule.
Art. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée au Roi, à la Famille royale,
aux Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des Chambres, aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts
Fonctionnaires et aux Corps constitués, à M M . les officiers
généraux de la garde civique et de l'armée, à leurs états-majors
et à leurs aides de camp, aux officiers supérieurs chefs de
service du Ministère de la Guerre, ainsi qu'aux blessés de
Septembre.
Les chefs de corps de la garde civique et de l'armée, les
officiers de ces corps, les officiers pensionnés, les décorés et
médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se
rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par la porte du
milieu du Parvis.
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du
Treurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures d e l à Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de préséance,

1° celle de la F a m i l l e royale, sur l a place S a i n t e - G u d u l e ;
2° celles du S é n a t et de la C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s , place
de la C h a n c e l l e r i e ; 3° celles de l a C o u r de cassation, de l a C o u r
des comptes, de l a C o u r d'appel et d u C o n s e i l des mines, rue
de la Banque.
A r t . 5. L e retour a u r a lieu comme suit :
1° L a F a m i l l e r o y a l e ;
2° Le Corps d i p l o m a t i q u e ;
3° Les C h a m b r e s ;
4° Les M i n i s t r e s ;
5° L a C o u r de cassation ;
6° L a C o u r des comptes ;
7° L e G é n é r a l i n s p e c t e u r g é n é r a l des gardes civiques ;
8° Le G é n é r a l commandant la 4 c i r c o n s c r i p t i o n m i l i t a i r e ;
e

9° L e G é n é r a l commandant l a division m i l i t a i r e ;
10° L a C o u r d'appel ;
11° L e P r é s i d e n t de la C o u r m i l i t a i r e ;
12° L ' A u d i t e u r g é n é r a l ;
13° L e Conseil des mines ;
14° L e G é n é r a l commandant l a garde civique :
15° L e Gouverneur de l a province ;
16° L e G é n é r a l commandant la province ;
17° Les Bourgmestre et E c h e v i n s ;
18° Les T r i b u n a u x , etc., etc.
A r t . 6. P e n d a n t le Te Deum les voitures occuperont
stationnements suivants :

les

1° L e s voitures des M e m b r e s du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° L e s voitures des P r é s i d e n t s des C h a m b r e s , celles des
membres des C h a m b r e s , ainsi que celles des M i n i s t r e s , rue de
la Putterie ;
3° Celles de l a C o u r de cassation, de la C o u r des comptes,
du G é n é r a l inspecteur g é n é r a l des gardes civiques et du L i e u tenant g é n é r a l commandant l a c i r c o n s c r i p t i o n , rue d u B o i s Sauvage ;
4° Celles de la C o u r d'appel, du P r é s i d e n t de la C o u r m i l i taire, de l ' A u d i t e u r g é n é r a l , du Conseil des mines, du G é n é r a l
commandant la garde civique, du G o u v e r n e u r c i v i l , du C o m mandant p r o v i n c i a l , des M e m b r e s de l ' A c a d é m i e royale de
Belgique, des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , des T r i b u n a u x , des
Envoyés extraordinaires et M i n i s t r e s r é s i d e n t s belges, des

— 140 —
autres autorités publiques, ainsi que celles des fonctionnaires
supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la file sera définitivement formée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux §§ 1 et 2 de l'art. 6 se rendront à
la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se retireront
par le Treurenberg.
e r

Celles indiquées aux §§ 3 et 4 du m ê m e article se rendront à
la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la
rue de Ligne et la place du Congrès.
Art. 8. 11 est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du « laisser-passer » sont tenus de le
porter ostensiblement.
A r t . 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
A r t . 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 juillet 1906.
EMILE D E M O T .

Ecole professionnelle pour jeunes filles. —
Rue du Marais, 9 4 , à Bruxelles.
Directrice : M

M

E

CLAEYS.

Le patronage de l'Etat, de la Province et de l'Administration
communale de Bruxelles est accordé à l'Ecole professionnelle
de jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1865, par l'Association
pour l'enseignement professionnel des femmes.

L'enseignement comprend des cours généraux, obligatoires
pour toutes les élèves, et des cours spéciaux pour l'apprentissage de diverses professions où peut s'exercer l'industrie des
femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité sont délivrés aux
élèves de tous les cours professionnels qui, ayant terminé leurs
études, subissent avec succès les examens établis à cet effet.
Cours généraux

:

Langue française, langue flamande, arithmétique, comptabilité, histoire, géographie, notions de sciences naturelles,
hygiène, pédagogie
maternelle, h y g i è n e professionnelle,
économie domestique, cuisine, dessin, gymnastique.
Cours spéciaux

:

1. Commerce (arithmétique appliquée, rédaction commerciale, droit commercial, g é o g r a p h i e commerciale, s t é n o g r a p h i e ,
dactylographie, langue anglaise, langue allemande);
2. Confection :
3. Lingerie ;
4. Fleurs artificielles ;
5. Modes ;
6. Dessin industriel (composition décorative) ;
7. Peinture sur porcelaine, faïence, verre et éventails ;
8. Broderie artistique.

Conditions

d'admission :

a) Pour être admise comme élève régulière, il faut être â g é e
de douze ans au moins et posséder les connaissances de l'enseignement primaire ;
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent être â g é e s de seize ans et posséder les
connaissances du programme de l'enseignement moyen ou primaire supérieur.
Le minerval est fixé à 30 francs par trimestre pour les élèves
régulières et à 36 francs pour les élèves adultes, payable par
anticipation, aux dates désignées ci-après :
1

er

octobre, 15 décembre, 1

er

mars, 15 mai.

Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 27 et 28 septembre,
de dix heures à midi et de deux à quatre heures.

— 142 —
L'examen d'admission aura lieu le 29 septembre.
L a r e n t r é e des classes est fixée au 1

e r

octobre.

Cours de dessin et de [teinture.
Dessin : Ce cours comprend : le dessin à main levée, le dessin
d'ornement a p p l i q u é e diverses industries (dentelles, broderies,
papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après plâtre, d'après
nature et la composition. Il se donne les lundi, mercredi et
vendredi de neuf à douze heures et le lundi après-midi, de deux
à quatre heures et demie.
Peinture : L'enseignement comprend :1a peinture sur faïence,
sur porcelaine, sur étoffe et sur verre. Ce cours se donne les
mardi, jeudi et samedi, de neuf à douze heures.
Des cours facultatifs de peinture et de broderie, où sont
admises des élèves fréquentant d'autres écoles, se donnent le
jeudi après-midi, de deux à quatre heures et demie.
Vu et approuvé

par le Collège des Bourgmestre

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

et

Echevins.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — JUILLET 1906.
Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
mcs

Parfaite.
42 .
m m

104 .;)7.
lir

Avis
L'Echevin ff. de Bourgmestre de la Ville de Bruxelles a
l'honneur d'informer ses concitoyens de l'heureuse délivrance
de S . A . R . Madame la Princesse Albert de Belgique.
S . A . R . a donné naissance à une princesse, qui a reçu les
noms de MARIE-JOSÉE-CHARLOTTE-HENRIETTE-SOPHIE.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 août 1906.
A. DE POITER.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à l a connaissance des i n t é r e s s é s que le
Conseil communal, en s é a n c e du 20 j u i l l e t dernier, a modifié
le r è g l e m e n t suivant relatif à la perception d'une taxe pour le
placement de tables, chaises, bancs, marchandises, etc., sur
la voie publique.
PLACEMENT SUR L A VOIE PUBLIQUE DE CHAISES, BANCS,
MARCHANDISES

TABLES,

E T AUTRES OBJETS.

L e Conseil c o m m u n a l ,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de l a
Section des finances;
V u les art. 76 et 138 de l a l o i du 30 mars 1836 ;
V u l'art. 551 du code pénal ;
Revu le r è g l e m e n t du 11 d é c e m b r e 1905,
Arrête :
« A r t i c l e premier. L e placement de chaises, bancs, tables,
marchandises et autres objets sur les trottoirs et sur l a voie
publique est et demeure i n t e r d i t .
» A r t . 2. I l peut ê t r e fait exception à la r è g l e qui p r é c è d e ,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas e n t r a v é e par le placement des objets m e n t i o n n é s à
l'art. 1 .
er

)) A r t . 3. L'autorisation n é c e s s a i r e à cet effet peut ê t r e accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une
taxe annuelle à payer à la caisse communale.
» Cette taxe sera de 25, de 20, de 15, de 10, de 6 ou de
3 francs par m è t r e c a r r é de concession, suivant l a position des
lieux concédés et l'importance du commerce des concessionnaires.
» E l l e sera a u g m e n t é e :
» De 10 p. c. pour la surface occupée sur l a voie carrossable
sans plancher ;
» De 20 p. c. pour la surface de trottoir recouverte d'un p l a n cher ;
» De 30 p. c. pour la surface de la voie carrossable recouverte d'un plancher.

—

144 —

» La, laxe ne sera pas applicable aux étalages ayant moins de
0"'35 de saillie vers la voie publique, mais lorsque cette saillie
sera d é p a s s é e , la redevance sera exigée pour tout l'espace
occupé.
» Toutefois, les concessions devront comporter une superficie d'au moins un m è t r e c a r r é pour l'étalage de marchandises
et de trois m è t r e s carrés pour le placement de tables et de
chaises.
» A r t . 4. L a taxe est due pour l'année e n t i è r e , à compter du
1 janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
» Celle-ci. n'est valable q u ' à partir du jour du paiement jusqu'au 31 d é c e m b r e suivant.
e r

» A r t . 5. Il n'est accordé aucune remise ou restitution pour
quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise d'un
é t a b l i s s e m e n t , i l ne sera pas p e r ç u de nouvelle taxe pour
l ' a n n é e en cours.
» A r t . 6. Les autorisations doivent ê t r e renouvelées chaque
a n n é e ; elles sont délivrées sans que les i m p é t r a n t s puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable n i de servitude sur
la voie publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer
ou de r é d u i r e l'usage accordé, à la p r e m i è r e injonction de l ' A u t o r i t é , et sans pouvoir de ce chef p r é t e n d r e à aucune i n d e m n i t é .
» E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
concessionnaires, en ce qui concerne la garde et la conservation
des marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de la
taxe n'impliquant pas pour la V i l l e l'obligation d'établir, à cet
é g a r d , une surveillance spéciale.
)) A r t . 7. Le Collège, i n d é p e n d a m m e n t de l a classe dans
laquelle l ' i m p é t r a n t doit ê t r e r a n g é pour le paiement de la taxe
annuelle, d é t e r m i n e l'espace qui peut ê t r e occupé et les heures
auxquelles i l peut en ê t r e fait usage.
» A r t . 8. L a taxe sera recouvrée c o n f o r m é m e n t à l'art. 138,
§ 2, de la l o i communale, c o m b i n é avec les dispositions de la
loi du 29 avril 1819.
» A r t . 9. Les contraventions aux dispositions qui p r é c è d e n t
seront punies des peines c o m m i n é e s par les art. 551 et 554 du
code pénal.
» A r t . 10. Est a b r o g é le r è g l e m e n t du 11 d é c e m b r e 1905.
» L e Collège est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e . »
^— A i n s i délibéré en séance du 20 juillet

1906.

— 145 —
Les observations auxquelles ces modifications pourraient
donner lieu doivent ê t r e présentées par écrit, dans le délai de
dix jours, au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles.
Bruxelles, le 5 août 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de charbon
pour machines et de poussier.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 24 août 1906, à une heure et un quart de
relevée, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture de charbon pour machines et de
poussier à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 500 francs pour le 1 lot et à
50 francs pour le 2 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l a fourniture de charbon pour
machines et de poussier à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
aux bureaux du Service du gaz, 8, rue du C h ê n e .
e r

d

Fait à Bruxelles, le 3 août 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .
DOC. —

10.

Le

Collège,

A . DE POTTEfl.

— 146 —

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
500,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à la
fonte des neiges. — Adjudication.
Le vendredi 7 septembre 1906, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de 500,000 kilogrammes de sel
égrugé destiné au Service du nettoyage de la voirie, pour la
fonte des neiges.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit, au plus tard le 31 octobre 1906.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction
du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 5 août 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

A. DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Transports funèbres. — Entreprise de la fourniture
d'un corbillard nécessaire pour le Service communal des inhumations.
Le vendredi 28 septembre 1906, à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de l'entreprise de la fourniture d'un corbillard fermé, pour le transport de corps d'adultes.

— 147 —
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions dressées
sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité,
doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
par lettres cachetées remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour de l'adjudication, à onze heures.
Elles seront renfermées dans une enveloppe portant pour
suscription : « Soumission pour la fourniture d'un corbillard. »
Les intéressés peuvent prendre inspection du modèle et des
dessins et se procurer, au prix de fr. 0-50, des exemplaires du
cahier des charges à la remise des corbillards, rue du Noyer, 15,
de dix heures du matin à quatre heures de relevée, et obtenir tous
renseignements complémentaires dans les bureaux de la
7 Division, rue du Lombard, 18.
e

Bruxelles, le 5 août 1900.
PAR L E COLLÈGE :
Le

A.

Secrétaire,

Le

Collège,

A. DE POÏTER.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en un lot de 70,000 kilogrammes, — Adjudication.
Le vendredi 31 août 1906, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 70,000 kilogrammes d'avoine,
nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit, au plus tard Je 20 septembre 1906.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions dè l'art. 11 du cahier des charges, à peine de nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier

— 148 —
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 6 mars 1906.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction du
service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 10 août 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
A . DE POTTER.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
175,000 kilogrammes de foin, en sept lots, de
25,000 kilogrammes chacun.
L e vendredi 7 septembre 1906, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de 175,000 kilogrammes de
foin, divisée en sept lots de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
L a fourniture devra ê t r e effectuée en vrac devant les magasins du service susdit, suivant les indications du tableau
ci-dessous :
L o t i . 25,000 kilogrammes, au 15 octobre 1906, au plus tard.
Lot 2. 25,000 kilogrammes/au 15 novembre 1906,
id.
Lot 3. 25,000 kilogrammes, au 5 janvier 1907,
id.
Lot 4. 25,000 kilogrammes, au 15 février 1907,
id.
Lot 5. 25,000 kilogrammes, au 15 mars 1907,
id.
Lot 6. 25,000 kilogrammes, au 28 avril 1907,
id.
Lot 7. 25,000 kilogrammes, au 1 juin 1907,
id.
e r

Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 9 du cahier des charges, à peine de nullité ; elles seront reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.

— 149 —
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction du
service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 10 août 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
A . DE POTTER.

Halles centrales (Pavillon sud).
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
marché au détail sera transféré dans le marché provisoire, derrière l'église Sainte-Catherine, pendant les travaux de réfection
et de transformation du pavillon sud des Halles centrales.
Ce déplacement sera effectué le 27 août courant.
Bruxelles, le 10 août 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
A . DE POTTER.

Mise en adjudication du droit de vendre des fournitures
de dessin à l'intérieur de l'Académie des Beaux-Arts
et de l'Ecole des Arts décoratifs rue du Midi, 144,
pendant trois années.
Le vendredi 7 septembre 1906, aune heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'ouverture des soumissions pour le droit de vendre à l'intérieur de l'Académie des fournitures de dessin.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Les types et échantillons des papiers a fournir sont déposés à
l'Académie (Secrétariat), où l'on pourra les examiner tous les
jours ouvrables, de neuf heures à midi.

— 450 —
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au dit bureau. ( P r i x de l'exemplaire : 50 centimes.)
F a i t à B r u x e l l e s , le 10 a o û t 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 2 5 tirage
au sort. — 14 août 1906. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1907.
e

er

Série
Série
Série
Série
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

28034
24733
28034
13006
3779
3779
13006
15684
22027
22038
24733
24733
28034

n° 4, remboursable par
.
.
fr. 200,000
n ° 16, remboursable par
.
.
.
2,500
n° 9, remboursable par
.
.
.
1,000
n ° 10, s. 22027 n° 10, remboursables par
500
n° 1,
s. 3779 n° 3,
n° 17,
s.
3779 n° 19,
n° 15,
s. 15684 n° 6,
n° 20,
s. 22027 n° 5,
n° 24,
s. 22038 n° 3,
n° 10.
s. 22038 n° 18,
n° 2,
s. 24733 n ° 14,
n° 25,
s. 28034 n° 6,
n ° 19, remboursables par

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

3779
13006
15684
22027
22038'
22038
24733
28034

n° 13,
n° 6,
n° 9,
n° 18,
n° 8,
n° 24,
n° 15,
n° 15,

.

s. 13006 n° % s. 13006 n° 4.
Série • 3779 n° 15,
s. 13006 n° 16,
s. 13006 n° 17,
13006 n° 13,
s.
s. 22038 n° 9,
15684 n° 5, s. 15684 n° 22,
s.
s. 24733 n° 11,
22038 n° 15,
s. 22038 n° 19,
s.
s. 28034 n° 9
s. 28034 n° 5,
24733 n° 12,
s.
s. 28034 n° 16,
s. 28034 n° 13,
28034 n° 10,
s.
s. 28034 n° 22, remboursables par
28034 n° 18,
s.
Sauf les n u m é r o s i n d i q u é s ci-dessus, les s é r i e s suivantes sont
remboursables par 110 francs :
3779 | 13006 | 15684 | 22027 | 22038 | 24733 | 28034
L ' i n t é r ê t cesse de plein droit d è s que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront d é d u i t s du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent ê t r e visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s au remboursement
qui se fait chez le C a i s s i e r d e la Ville, Montagne du Parc. n° 2.
e r

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
40,000 kilogrammes de mélasse. — Adjudication.
Le vendredi 12 octobre 1906, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
à l'adjudication de la fourniture de 40,000 kilogrammes de
mélasse, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie pendant l'année 1907.
La fourniture devra ê t r e effectuée franco en gare de l'AlléeVerte, à Bruxelles.
Les offres, faites par soumissions, devront ê t r e écrites sur
timbre et conformes aux prescriptions de l'article 11 du cahier
des charges, à peine de nullité.
Elles doivent ê t r e transmises, sous pli c a c h e t é , au Collège
des Bourgmestre et Echevins, avec la mention e x t é r i e u r e :
« Soumission pourfourniture de mélasse » ; elles seront r e ç u e s
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture p r é c i t é e est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 10 juillet 1906.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction
du service, quai de W i l l e b r o e c k , 10, tous les jours ouvrables,
de neuf à qualre heures.
Bruxelles, le 17 août 1906.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE D E M O T .

Ecoles primaires et Jardins d'enfants.
DATE DE RÉOUVERTURE.

Jardins d'enfants, le lundi 17 septembre 1906.
Ecoles primaires,

id.

id.

Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux

— 152 —
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de
la r e n t r é e des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se p r é s e n t e n t à l'Hôtel de Ville.
A . B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de six à quatorze ans pour les écoles
primaires et de trois à six ans pour les jardins d'enfants.
7

SECTION DU DEMI-TEMPS.
Garçons : Ecole n° 10, rue de Rollebeek, n° 22.
Filles
: Ecole n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures
du matin ou d'une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, m ê m e s conditions que pour les écoles primaires; toutefois, les enfants de plus de quatorze ans peuvent
être admis.
COURS D'ADULTES.
Des cours primaires
du soir pour les élèves adultes sont
organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Les cours élémentaires et moyens se donnent du 1 octobre
au 31 mars : le mardi, le mercredi et le vendredi de huit heures
à dix heures du soir, pour les hommes ; le dimanche de neuf
heures et demie à midi et le lundi de cinq à sept heures et demie
du soir, pour les jeunes filles et les femmes.
Des cours spéciaux seront créés selon les besoins. (Voir à ce
sujet l'affiche spéciale.)
e r

Des cours de gymnastique
destinés aux adultes se donnent
le soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la période d'hiver ;
les lundi, mercredi et vendredi pendant la période d'été : Ecole
ii° 10, rue de Rollebeek. — Ecole n° 12, rue du Canal. — Ecole
n° 13, place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé
de quatorze ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées, le
lundi 17 septembre prochain ; à six heures du soir pour les
jeunes gens, à huit heures pour les hommes.

Un cours supérieur
d'adultes avec section préparatoire est
situé à l'école n° 1, rue d'Isabelle, 34.

— 153 —
Les cours ont lieu à partir du 1
ci-après :

e r

octobre, aux jours et heures

Cours supérieur (section p r é p a r a t o i r e ) : mardi, mercredi et
vendredi, de sept heures et demie à dix heures du soir.
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de sept heures
et demie à dix heures et un quart du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures
et demie du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n ° l , à sept heures et demie du soir, les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine.
Les inscriptions sont r e ç u e s au local, rue des Douze-Apôtres,
n°l.
CONDITIONS D'ADMISSION.

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Ê t r e â g é de seize ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Ê t r e â g é de quinze ans et posséder au moins
les matières r e n s e i g n é e s au programme des cours c o m p l é m e n taires. Le cours s u p é r i e u r et les cours de langues comprennent
deux années d ' é t u d e s .
Section p r é p a r a t o i r e : Ê t r e âgé de quatorze ans et posséder le
programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 34 :
les mercredi 19 et vendredi 21 septembre, de sept heures et
demie à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux
de langues, pour les cours supérieurs et la section p r é p a r a t o i r e .
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration c o m m u nale. (Bureau de la population.)
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 25 septembre, pour le cours supérieur
et la section p r é p a r a t o i r e ; — l e mercredi 26 septembre, pour
les cours de langues.
U n cours de dessin industriel pour jeunes gens se donne à
l'Académie des Beaux-Arts, rue du M i d i , le dimanche, de neuf
à onze heures trente du matin. — R é o u v e r t u r e : le 23 septembre, à neuf heures.

— 154 —
Un cours de coupe se donne à l'école professionnelle, rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche de neuf heures et demie
à midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 25 août 1905.
PAR L E COLLÈGE :
A.

Le

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Collège,

E M I L E D E MOT.

Ecoles d'apprentissage pour jeunes gens.
Ecole professionnelle de mécanique
de précision,
d'horlogerie
et d'électricité.
— Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au 17 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser au local, à
partir du 1 septembre, tous les jours non fériés entre dix heures
et midi et de deux à quatre heures de l'après-midi (entrée par
l'école industrielle).
er

Ecole de tailleurs. — Local : Palais du Midi.
La réouverture est fixée au 3 septembre.
Inscriptions tous les jours, à partir du 30 août, de quatre à
six heures du soir.
École

de typographie. — Local : Palais du Midi.

La rentrée est fixée au 1 septembre, à huit heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser, à partir du 15 août, chez
M. Dumont, directeur, rue Verte, 152.
er

Ecole de bijouterie. — Local : Pala s du Midi.
;

Pour les renseignements, s'adresser au local de l'école.
Ecole de tapissiers-garnisseurs. — Local : Palais du Midi
(salle n° 28).
La rentrée est fixée au 17 septembre, à sept heures et demie
du soir.
Inscriptions le 14 et le 15 septembre, de sept à neuf heures
du soir, au local de l'école.
École

de plomberie. — Palais du Midi, entrée : 9, rue
du Miroir.

La réouverture des cours est fixée au lundi 1
heures du soir.

er

octobre, à sept

Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 18 septembre, ou se p r é s e n t e r au local Je lundi
17 et le mardi 18 septembre, entre sept et neuf heures du soir.
École

d'installation de gaz. — Palais du M i d i ,
e n t r é e : 9, rue du M i r o i r .

La rentrée est fixée au lundi 1 octobre, à sept heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 18 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le lundi
17 et le mardi 18 septembre, entre sept et neuf heures du soir.
e r

École de zinguerie. — Palais du M i d i , e n t r é e : 9, rue
du M i r o i r .
La r é o u v e r t u r e des cours aura lieu le lundi 1
heures du soir.

e r

octobre, à sept

Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au Directeur de
l'école, avant le 18 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le lundi
17 et le mardi 18 septembre, entre sept et neuf heures du soir.
École de reliure et de dorure. — Local : Palais du M i d i .
La r e n t r é e est fixée au 19 septembre, à huit heures du soir.
Les inscriptions seront r e ç u e s les 14 et 15 septembre, de sept
à neuf heures du soir, au local de l'école.
Ecole d'apprentissage et de perfectionnement pour peintres
de bâtiments,
rue Haute, 14.
La réouverture est fixée au lundi 1 octobre, à sept heures
du soir.
Les inscriptions se font au local de l'école, le mercredi 26 et
le vendredi 28 septembre, de sept à neuf-heures du soir, et le
dimanche 30 septembre, de neuf à douze heures du matin, au
local de l'école.
e r

École

de coiffure.

La r e n t r é e des cours est fixée au mardi 2 octobre.
Les inscriptions seront prises du 1 septembre au 1 octobre,
chez le S e c r é t a i r e - T r é s o r i e r , 138, boulevard du Hainaut. —
Après cette date, aucune inscription n'est plus admise.
er

e r

Bruxelles, le 25 a o û t 1906.
PAR L E C O N S E I L :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
KMILE DE MOT.

— 156 —

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — AOÛT 1 9 0 6 .
Epuration
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr * d'huile .
me

Parfaite.
42 .
M M

104

H T

.24.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal .
L e Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s
P o r t e à l a connaissance des i n t é r e s s é s , c o n f o r m é m e n t
l'art. 7 3 de la loi du 1 2 avril 1 8 9 4 ,

à

Que les listes des é l e c t e u r s à tous les d e g r é s , provisoirement
a r r ê t é e s en s é a n c e du 3 1 a o û t dernier, seront déposées à l'inspection du public, du 3 septembre courant au 3 1 janvier prochain, clans les locaux c i - a p r è s :
A u S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e ;
A u bureau
chaussée).
Aux
res :
l

r e

des listes é l e c t o r a l e s , H ô t e l de V i l l e

Commissariats de police de B r u x e l l e s c i - a p r è s

(rez-deenume-

D i v i s i o n , rue de l a R é g e n c e ;

2

E

»

rue du P o i n ç o n ;

3

E

»

place du N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s ;

4

E

»

rue de L i g n e ;

5

e

»

rue du Taciturne ;

6

e

»

rue Defacqz ;

7

E

»

rue de l a Dyle,

E t au C o m m i s s a r i a t d'arrondissement, rue De Pascale, 3 .
Toutes les r é c l a m a t i o n s auxquelles ces listes pourraient donner lieu doivent ê t r e a d r e s s é e s au Collège des Bourgmestre et
Echevins, au plus tard le 3 1 octobre p r o c h a i n .
Elles doivent ê t r e faites s é p a r é m e n t pour chaque é l e c t e u r et
par écrit, à moins que le r é c l a m a n t ne d é c l a r e ê t r e dans
l ' i m p o s s i b i l i t é d ' é c r i r e . E n ce cas, l a r é c l a m a t i o n peut ê t r e faite
verbalement.
A u c u n e r é c l a m a t i o n tendant à l'inscription d'un é l e c t e u r ou

à l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable
devant la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au
Collège, avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1

er

septembre 190G.

P.\R L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

EMILE D E M O T .

École

professionnelle de jeunes filles dirigée par
M Thunus, 26, rue du Poinçon.
m e

COURS PROFESSIONNELS.

Commerce. Langues anglaise et allemande, sténographie,
dactylographie.
Dessin industriel, dessin de dentelles, composition décorative.
Dessin appliqué aux différents cours professionnels.
Confection. Robes, manteaux.
Lingerie fine, broderie blanche.
Broderie artistique.
Modes.
Fabrication des corsets.
ÉTUDES COMPLÉMENTAIRES.

Langues française, flamande, allemande et anglaise; arithmétique et géographie commerciale ; histoire, géométrie appliquée
au dessin. Notions de sciences, d'hygiène professionnelle et
d'économie domestique, gymnastique, maintien.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
douze ans au moins et posséder les connaissances prescrites par
le programme de l'enseignement primaire.
Rentrée des classes : le lundi 1 octobre.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 27, 28 et
29 septembre, de neuf heures à midi.
er

U N COURS D E DESSIN PROFESSIONNEL

(Coupe du vêtement, etc.) pour jeunes filles est annexé à cette
école et se donnera, jusqu'à Pâques, le dimanche, de neuf heures
et demie à midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
Réouverture : 1 octobre 1906.
er

— 158

-

Les inscriptions sont reçues au locnl de l'école, chez M Lavergne, directrice des cours, le dimanche 30 septembre, de
dix heures à midi, le lundi 1 octobre, de quatre à six heures du
soir.
Ul3

er

Bruxelles, le 1

er

septembre 1900.
Le Conseil,

PAR L E CONSEIL :

Le

Secrétaire,

E M I L E D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 1 octobre, à
huit heures et demie du matin pour les cours du jour et à
sept heures du soir pour ceux du soir.
er

A.

ADMISSION DES ANCIENS

ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, les 17 et 18 septembre, de neuf à
onze heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui n é g l i g e r a de la remplir dans le délai prescrit, perdra sa place et pour la recouvrer, sera astreint aux
m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
Pour les cours supérieurs et les classes de dessin et de sculpture d'après la figure antique, le nombre des places sera, dans
chaque classe, déterminé de commun accord entre le Directeur
et les professeurs. Les élèves vétérans de ces classes, qui se
représentent à l'admission, sont astreints à concourir comme
les aspirants. Ne seront admis de droit que ceux qui auront
obtenu une distinction au concours pour les prix, soit dans les
cours supérieurs, soit clans ceux qui les précèdent immédiatement.
Les cours dont il s'agit ci-dessus senties suivants :
1° Dessin d'après nature
2° Modelage

(cours du soir);

id.

id.;

3° Dessin d'après la figure antique.

.

.

4° Modelage

.

.

id.

5° Composition ornementale
6° Peinture d'après nature
7° Modelage

id.

8° Peinture décorative

.

.
.

id.;
id.;
id.;
(cours du jour);
id.;
id.

— 159 —
B.

—

INSCRIPTION DES ASPIRANTS.

Du 19 au 22 septembre, de neuf à onze heures du matin et
de sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'école
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de
places qui seront disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être â g é s de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
3° Posséder les m a t i è r e s e n s e i g n é e s dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° Un certificat de vaccination ou leur Carte scolaire;
3° Un certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père,
de sa mère ou de son tuteur.
EXAMENS D E PASSAGE

ET D'ADMISSION.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la
suite de ces examens, il sera établi, par ordre de mérite, une
liste d'aspirants pour chaque classe ; l'ordre de ces listes, sera
suivi pour l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission
définitive, signés par le Secrétaire, sont envoyés à domicile.
Nul n'est admis à fréquenter les classes s'il n'est muni de ce
bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens auront lieu aux dates ci-après :
A. — Cours du soir, dessin et architecture, section B (artisans) (passage et admission aux places disponibles), du 24 au
2b' septembre, de sept à neuf heures du soir. — Modelage,
2 classe, à la rentrée des cours.
l

e

—

160 —

B . — Cours du jour, peinture, flore, peinture 2 classe et
modelage, 2 classe, à l a r e n t r é e des c o u r s . P e i n t u r e d'après
nature, peinture d é c o r a t i v e P ' classe de modelage d'après
nature, d u 2 4 septembre a u 6 octobre.
E

E

e

C . — Architecture, section A, 2 session, d u 4 au 6 octobre
de n e u f heures d u m a t i n à m i d i , pour les m a t i è r e s scientifiques,
et de deux à quatre heures du soir, pour le dessin. — N. B. Une
p r e m i è r e session a l i e u a n n u e l l e m e n t le p r e m i e r jeudi de juillet.
E

M I N E R V A L . — BOURSES

D'ÉTUDES.

11 est p e r ç u par mois un m i n e r v a l de 5 francs pour les cours
du soir ou d u j o u r et de 1 0 francs pour les cours du j o u r et du
soir.
Ce m i n e r v a l est p a y é a n t i c i p a t i v e m e n t , par trimestre ou par
m o i s , au c h o i x des postulants.
L e s cours du d i m a n c h e sont soumis au paiement d'un minerval de 5 francs par t r i m e s t r e .
Des bourses p o u r r o n t ê t r e a c c o r d é e s aux é l è v e s m é r i t a n t s peu
f a v o r i s é s de l a fortune.
Les élèves libres, q u i seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer u n m i n e r v a l de 4 0 francs pour l ' a n n é e scolaire.
Avis. — L e cours d'architecture, r é o r g a n i s é en 1898, comp r e n d quatre a n n é e s d ' é t u d e s (jour et soir) pour l a section A,
a r c h i t e c t e s , et c i n q a n n é e s (soir seulement) pour l a section B,
artisans.
E n 4 a n n é e , les é l è v e s a r r i v é s de la section A peuvent suivre
le cours de c o m p o s i t i o n soit le j o u r , soit le soir, et, dans ce dern i e r cas, disposer de l e u r j o u r n é e .
E

Bruxelles,fie 1

e r

septembre 1 9 0 6 .

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de menuiserie, 20, rue JosephStevens.
E x p o s i t i o n publique des travaux des é l è v e s l e s 8 , 9, 10, 11 et
12 septembre 1906, de deux à c i n q heures de r e l e v é e .
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 161 —

Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Ecole professionnelle et m é n a g è r e dirigée parM * Liel'mans, rue Terre-Neuve, 114.
11

Cours

1.
2.
3.
4.

professionnels.

Confection.
Lingerie.
Modes et articles de jais.
Commerce.
Cours de la section

ménagère.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples
de femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique ; soins aux malades ;
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval ; 25 francs par trimestre. Des bourses sont accordées.
Conditions d'admission ; Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder
les notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
N . B . — Les institutrices qui désirent
se préparer
à l'examen pour l'obtention du diplôme
de VEtat pour Venseignement de l'économie
domestique et des travaux du
ménage,
pourront suivre les cours théoriques
et pratiques
d'économie
domestique.

Les inscriptions se prennent au local de l'Ecole, mercredi 26,
jeudi 27 et vendredi 28 septembre, de neuf heures du matin à
midi. — Examen d'admission : le samedi 29 septembre.
Rentrée des classes, lundi 1 octobre 1906.
er

Bruxelles, le 1 septembre 1906.
er

PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.
D O C — 11 .

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

— 162 —

Cours d'adultes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que des cours pour adultes, organisés de m a n i è r e à s'adapter aux
besoins les plus divers des jeunes gens et adultes désireux de
compléter leur instruction, se donnent dans les écoles primaires communales du 1 octobre au 31 mars.
e r

Ils comprennent les sections suivantes :
I. — COURS ÉLÉMENTAIRES (POUR ILLETTRÉS) :

a) Classes pour illettrés âgés de moins de 16 ans ;
b) Classes

id.
II. —

â g é s de plus de 16 ans.
COURS

MOYENS.

Ces cours sont destinés aux élèves qui ne possèdent pas une
instruction primaire c o m p l è t e . — Ils comprennent deux années
d'études.
L e programme de ces deux sections a é t é rédigé de manière à
s'adapter au d e g r é d'instruction des élèves et à fournir à ceux-ci
les connaissances r é e l l e m e n t pratiques et utilitaires qui leur
conviennent. Une causerie au besoin avec projections lumineuses
et une lecture c o n s a c r é e s à des sujets d ' i n t é r ê t g é n é r a l et prop o r t i o n n é e s au d e g r é de culture des élèves auront lieu chaque
semaine.
III. — COURS SPÉCIAUX

destinés

D E PERFECTIONNEMENT

aux personnes ayant fait des études
ou des études équivalentes
:

primaires

Les élèves pourront, à leur choix et dans l a mesure du possible, suivre u n ou plusieurs de ces cours. Les cours suivants
pourront ê t r e o r g a n i s é s suivant les besoins :
1. Cours de langues : français, flamand, allemand, anglais.
2. M a t h é m a t i q u e s (cours s p é c i a l e m e n t destiné à l'entrée aux
écoles industrielles et d'apprentissage)..
3. École de commerce et de c o m p t a b i l i t é (une école pour
hommes adultes est en formation à l'école n° 4); une école de
jeunes filles s'ouvrira le 1 octobre, à l'école Couvreur, rue
Terre-Neuve; uncoursde c o m p t a b i l i t é est ouvert à l'école n ° 1 9 ,
rue des Eburons.
e r

4. Cours spéciaux de dessin (un cours dépendant d e l école n° 3
est installé à l'Académie des Beaux-Arts h
5. Chant d'ensemble,
(i. Gymnastique.
Pour les jeunes filles :
7. Cours de couture et de raccommodage.
8. Cours de coupe et de dessin de coupe et d'assemblage.
Les cours pour adultes auront lieu le mardi, le mercredi et le
vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir pour
les hommes.
Les cours élémentaires et moyens pour jeunes filles et femmes
auront lieu le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le
lundi, de cinq à sept heures et demie du soir.
Les inscriptions se prendront dans toutes les écoles primaires
communales du 2 0 au 3 0 septembre courant.
Bruxelles, le 5 septembre 1 9 0 6 .
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
EMILE DE M O T .

Cours d'éducation.
Cours A. — R U E D U M A R A I S , 6 8 ,
Cours B. — R U E D E L A P A I L L E , 2 4 .
Chacun des établissements comprend :
1° Un cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont
admis les enfants des deux sexes.
Des COURS S P É C I A U X , en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à la section supérieure des deux établissements :
Un COURS SPÉCIAL D E FRANÇAIS pour jeunes filles é t r a n g è r e s
est donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions seront reçues :
Au cours A , à partir du 2 4 septembre, de neuf heures à midi,
le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures,
le mardi, le jeudi et le samedi.

— 164 —
A u cours B, à partir du 20 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à cinq heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
Les examens d'admission etlesexamensdepassageau cours A
pour les élèves en retard auront lieu le samedi 29 septembre, à neuf heures.
Rentrée des classes : lundi 1 octobre 1906.
er

Bruxelles, le 5 septembre 1906.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Instruction publique. — Cours de
adultes.

musique

pour

A partir du 17 septembre, un cours de musique, donné par
M . J . Maeck, est ouvert à l'école n ° 1 3 , place Anneessens.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi
et le samedi, de huit à neuf heures et demie du soir.
Le cours comprend :
1° Un cours de solfège et de théorie musicale mettant les
jeunes gens qui l'auront suivi assidûment à m ê m e de lire couramment un morceau de musique ;
2° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de
c h œ u r s à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le
préau de l'école n° 13 ;
3° Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des
membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la
société, des fêtes de famille ou des réunions quelconques.
Pour être admis au cours de musique, i l faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut se faire inscrire chez le Directeur de l'école n° 13,
place Anneessens, et auprès du professeur, M . J . Maeck, tous les
jours de cours.
Bruxelles, le 5 septembre 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Ecoles moyennes pour g a r ç o n s .

Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement
dite), rue de Louvain, 58.
Directeur: Arthur Lamotte.
Ecole B (section préparatoire et école moyenne proprement
dite), rue du Peuplier, 12.
Directeur : Edouard Lamotte.

SECTIONS PRÉPARATOIRES (ÉCOLES A ET B).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études ; i l comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la préparation aux études
moyennes des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à la l année préparatoire, l'enfant doit
être âgé de six ans au moins.
i

e

ÉCOLES MOYENNES PROPREMENT DITES (ÉCOLES A ET B).

Les écoles moyennes proprement dites comprennent quatre
années.
Le programme des trois premières années est celui des
écoles moyennes de l'Etat.
La quatrième année constitue une classe de perfectionnement
où l'on achève de former les jeunes gens pour la vie pratique.
— Une large place y est réservée aux langues étrangères, aux
sciences et au commerce.
Les programmes sont combinés de telle sorte qu'au sortir de
la classe de perfectionnement, les élèves peuvent aspirer à des
fonctions dans le commerce et l'industrie, entrer dans la classe
fie seconde des athénées ou se présenter avec succès aux
examens suivants : a) examen de géomètre-arpenteur ; b) examen de commis dans les administrions publiques (chemin de
fer, contributions, caisse d'épargne, hôtel de ville, etc.),
c) examens d'entrée aux écoles spéciales (institut supérieur de
commerce d'Anvers, institut commercial des industriels du
Hainaut. institut des hautes études commerciales et consulaires
de Liège, institut agricole de Gembloux, etc.).

— 166 —
La rétribution

trimestrielle est fixée comme suit :

15 francs pour les deux premières années de la section
préparatoire ;
20 francs pour les quatre années suivantes ;
25
i d . pour l'école moyenne.
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une m ê m e famille, habitant sous le m ê m e toit, qui
f r é q u e n t e n t les écoles moyennes et les cours d'éducation de la
ville de Bruxelles.
Moyennant une rétribution trimestrielle de 5 francs, les
élèves peuvent suivre un cours d'études, de quatre à cinq heures
et demie du soir, pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous
la surveillance d'un professeur.
I l n'est exigé de r é t r i b u t i o n s particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leurs repas de
midi à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du
personnel.
L a r e n t r é e des classes est fixée au lundi 1 octobre, à huit
heures et demie du matin.
Les inscriptions sont reçues au local des deux écoles, de dix
heures à midi, à partir du lundi 24 septembre.
Les examens auront lieu à l'école A et à l'école B le
1 octobre, à huit heures et demie du matin.
L'élève nouveau doit produire un certilicat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré par le
<hef de l'établissement quel'enfant a fréquenté a n t é r i e u r e m e n t .
e r

e r

Bruxelles, le f> septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE M O T .

Liage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de l a constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.

En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans
être porteur de la m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en
fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois
jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la
garde d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont e m p l o y é s
comme tels.
Bruxelles, le 10 septembre 1906.
EMILE DE

Extrait

de Varrêté

royal

du 11 mai

MOT.

1905.

»
»
»
»
.»
à

Art. 1 , § II. — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
rage aura é t é constaté dans une commune, le Bourgmestre en
informera i m m é d i a t e m e n t ses administrés par voie d'affiches.
Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des
localités environnantes à une distance de 5 kilomètres (zone
suspecte) des limites de sa commune, en recourant au mode
d'information le plus rapide.

»
»
d
•)
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront
également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
chienne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

er

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié, J»

Écoles primaires supérieures annexées aux Ecoles
normales.
École de garçons, boulevard du Hainaut, 110.
École de filles, rue du Miroir, 106.
Programme : Morale ; langues française, flamande, allemande; arithmétique, g é o m é t r i e ; sciences naturelles, h y g i è n e ;

168 —
géographie ; histoire ; tenue des livres ; dessin ; musique ;
gymnastique et natation.
École de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
École de filles : Langue anglaise ; économie domestique,
cuisine ; travaux à l'aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois
administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles
normales et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois la
situation de fortune des parents justifie cette faveur, être admis
gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la section primaire et de
douze ans à la section supérieure.
MinervaL
Garçons : 60 francs par an, pour les deux premières années
d'études de la section primaire.
80 francs par an, pour les années suivantes et pour la section
supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par terme ; une
réduction progressive d'un cinquième est accordée aux frères
d'élèves fréquentant l'école primaire supérieure de garçons.
Filles : 30 francs par an, pour la section primaire.
50 francs par an, pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par mois.
A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. — Minerval : 2 francs par mois.
L a rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours piéparatoires, au lundi 1 octobre.
Les demandes d'inscriptions, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées :
er

Pour les garçons : Boulevard du Hainaut, 110.
Pour les renseignements, s'adresser à l'école à partir du
27 septembre, de neuf heures à midi.

Pour les filles ; Tous les jours non fériés, rue des V i s i t a n dines, 22, pour la section s u p é r i e u r e ; pour l'école d'application,
rue du M i r o i r , 106, à partir du 25 septembre.
Pour les renseignements, s'adresser à l'école à partir du
25 septembre, de 9 heures à m i d i .
Bruxelles, le 10 septembre 1906.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège.

EMILE D E M O T .

Palais du Midi. — École industrielle.
Les leçons commenceront le lundi 1

er

octobre 1906.

Les branches d'enseignement sont :
L ' a r i t h m é t i q u e , les é l é m e n t s d ' a l g è b r e , la g é o m é t r i e et la
géométrie descriptive, la t r i g o n o m é t r i e , l'arpentage, les p r i n cipes et les applications industrielles du dessin, la physique et
l'électricité, la chimie, la m é c a n i q u e , les machines motrices, la
comptabilité et les sciences commerciales.
Voir le tarif détaillé du minerval de ces cours à la q u a t r i è m e
page de la circulaire-programme.
Des certificats g é n é r a u x de capacité et des certificats spéciaux peuvent ê t r e délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale
et la Ville de Bruxelles aux élèves m é r i t a n t s et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle peuvent, é v e n t u e l l e m e n t , en obtenir le c o m p l é m e n t en
s'adressant à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La bibliothèque de l'école industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes collections de brevets belges et é t r a n g e r s , est ouverte tous les
jours non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Les conditions requises pour ê t r e admis à suivre les cours
sont-.Etre âgé de 14 ans et posséder les m a t i è r e s qui constituent le programme de l'enseignement primaire. Les élèves
sont priés de se munir des certificats permettant de constater
leurs études a n t é r i e u r e s .
Dans la p r e m i è r e huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la p r e m i è r e a n n é e et n u l ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.

— 170 —
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité et
de sciences commerciales, devront subir un examen sur l'arithm é t i q u e , la rédaction française et la géographie générale.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du
26 septembre, à la bibliothèque de l'école, de deux à quatre
heures et de sept heures et demie à neuf heures et demie du
soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1906.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
A.

EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

École professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et
Nélis) rue Joseph-Stevens, 20, et rue Haute, 14.
Les cours de l'année scolaire 1900-1907 commenceront le
3 octobre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux ; il se répartit sur trois a n n é e s et une année de
perfectionnement.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de huit heures à
midi et de deux à six heures
Pour être admis à l'école,
14 ans au moins et 18 ans au
ques requises pour l'exercice
études primaires. La capacité
examen d'entrée.

les élèves doivent, être âgés de
plus, posséder les qualités physidu métier et avoir terminé leurs
des élèves sera constatée par un

Aucun minerval n'est perçu, mais chaque élève est tenu de
payer un droit d'inscription de cinq francs
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs
é t u d e s à l'Ecole.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont r e ç u e s , du 1
de l'Ecole.

er

au 30 septembre, au local

Bruxelles, le 10 septembre 1906.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

ï.e Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
E M I L E D E MOT.

Bibliothèques populaires.
Des bibliothèques populaires, i n s t i t u é e s par l a V i l l e , sont
établies dans les écoles désignées ci-après :
Ecole n° 1,
3.
Id.
Id.
6,
Id.
7,
Id.
8,
Id.
9,
Id. 10,
Id. 13,
Id. 18,
Id. 20,

rue Terarken, 2 ;
Nouveau Marché-aux-Grains, 28 et 29 ;
boulevard du Midi, 86;
rue Haute, 255 ;
rue du Vautour, 68 ;
rue des Eburons, 38 ;
rue de Rollebeek, 22;
place Anneessens, 11 ;
rue du Schaerbeek, 62 ;
rue du Canal, 53.

Avis important. — Choix des livres. — Ces bibliothèques
possèdent chacune plus de 3,000 volumes, en langues française
et flamande, parmi lesquels de nombreux romans, des recueils
de vers, des ouvrages sur les professions et métiers, les sciences
sociales, les grands voyages, l'histoire, ainsi que de nombreuses
revues périodiques, Le Thyrse, la Revue de Belgique, la Bévue
Encyclopédique,
les Lectures pour Tous, Op de Hoogte, etc.
Les personnes qui veulent utiliser leurs loisirs pour étendre
leur instruction de m ê m e que celles qui recherchent dans une
lecture facile et agréable une distraction à leurs préoccupations
habituelles, y trouvent les livres en rapport avec leurs goûts.
Les bibliothécaires sont des instituteurs et des institutrices
d'écoles communales ; les lecteurs peuvent toujours faire appel
à leurs conseils pour être guidés dans le choix de leurs
lectures.
Aux jeunes gens, il n'est prêté que des livres en rapport avec
leur âge, leur procurant une distraction saine et morale ou contribuant à leur développement intellectuel et moral.
Bibliothèque
allemande et anglaise. La bibliothèque de
l'école n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture :
Le dimanche, de neuf heures et demie à midi, le mardi et
le vendredi, de six heures et demie à huit heures et demie du
soir.

— 172 —
P r ê t des livres. — L e s p r ê t s sont absolument gratuits. — Les
livres peuvent ê t r e e m p o r t é s à d o m i c i l e et ê t r e c o n s e r v é s pendant quinze jours par toute personne honorable habitant la
v i l l e . L ' i n s c r i p t i o n se fait sur le vu d'un certificat délivré par le
bureau de renseignements à l ' H ô t e l de V i l l e ( e n t r é e par la rue
d e l ' A m i g o ) , les m e m b r e s des C o m i t é s scolaires, les directeurs
ou d i r e c t r i c e s d ' é c o l e , les instituteurs ou institutrices ou toute
autre personne connue du b i b l i o t h é c a i r e .
BIBLIOTHÈQUE PÉDAGOGIQUE ET SCIENTIFIQUE CENTRALE.
U n e b i b l i o t h è q u e , comprenant, à c ô t é d'une r i c h e collection
d'ouvrages p é d a g o g i q u e s et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches
du savoir h u m a i n , est é t a b l i e à l'école n ° 3, Nouveau M a r c h é a u x - G r a i n s , n° 2 8 .
Cette b i b l i o t h è q u e peut ê t r e f r é q u e n t é e par les personnes
h a b i t a n t la ville et a u t o r i s é e par M . l ' E c h e v i n de l'instruction
publique.
Les livres peuvent ê t r e p r ê t é s à d o m i c i l e .
Les jours et heures d'ouverture sont les m ê m e s que pour les
b i b l i o t h è q u e s populaires.
BIBLIOTHÈQUE FLAMANDE.
U n e b i b l i o t h è q u e flamande, fondée p a r l a s o c i é t é
lem s fonds, est é t a b l i e rue d'Isabelle, 32 (annexe
n ° 1).
E l l e est accessible au public : le d i m a n c h e , de dix
matin à m i d i , et le l u n d i , de quatre h e u r e s e t d e m i e à
et demie du soir.
BIBLIOTHÈQUE DES ARTS

Het Wilde l'école
heures du
sixheures

DÉCORATIFS.

U n e b i b l i o t h è q u e des arts d é c o r a t i f s est é t a b l i e dans les
locaux de l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s , rue du M i d i ; elle
est accessible g r a t u i t e m e n t au p u b l i c tous les jours, de dix
heures à m i d i , de une heure à quatre et de quatre heures et
demie à d i x heures du s o i r ; le d i m a n c h e , de n e u f à une heure
de r e l e v é e . E l l e est f e r m é e du 1 au 31 a o û t .
e r

BIBLIOTHÈQUE

TECHNOLOGIQUE.

I l existe à l'Ecole i n d u s t r i e l l e , P a l a i s du M i d i , une b i b l i o t h è q u e scolaire et une b i b l i o t h è q u e technologique, comprenant
n o t a m m e n t une i m p o r t a n t e collection de brevets de tous les
pays.

— 173 —
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, saui
le dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Cours populaires gratuits pour adultes des deux sexes :
de la musique, d u chant solo et de l a d é c l a m a t i o n .
Choral mixte A C A P E L L A , SOUS le patronage de l a ville de
Bruxelles. — Directeur-fondateur: M. V.-A. Bauvais.
Les inscriptions sont r e ç u e s dans les locaux
école n° 2, rue du P o i n ç o n , n ° 57.

du choral,

Pour les dames et les demoiselles: le lundi et le jeudi, à huit
heures, pour les ensembles, et le jeudi, à sept heures, pour les
leçons.
Pour les hommes: le lundi et le samedi, à neuf heures, pour
les ensembles, et le samedi, à sept heures, pour les leçons.
Quelques garçons de 10 à 14 ans seront admis pour renforcer
les alti.
Caisse d'épargne pour des concerts et des excursions en province et à l'étranger.
Bruxelles, le 10 septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Salle de ventes D e m o l , G r a n d ' P l a c e , 18, à B r u x e l l e s ,
successeur : G . M o r e a u .
Vente

de m a t é r i e l

théâtral.

Usera procédé, les mercredi et jeudi, 3 et 4 octobre 1906, à
lávente publique d'environ 1,000 costumes déclassés de diverses
époques, armures, chabraques, etc., appartenant au fonds du
Théâtre royal de la Monnaie.

—

174 —

Les lots seront e x p o s é s à partir de neuf heures du matin et
la vente aura lieu à une heure de r e l e v é e .
L a vente se fait strictement au comptant avec augmentation
de 10 p. c. pour frais.
O n peut se procurer le catalogue détaillé à la dite salle de
ventes.
B r u x e l l e s , le 10 septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Remboursement de l'emprunt de 1886.
L e Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s a l'honneur de porter
à la connaissance des d é t e n t e u r s d'obligations estampillées de
l'emprunt de 1886, que les certificats provisoires (blancs) de
l'emprunt 1905 q u i y sont a t t a c h é s , pourront ê t r e négociés
s é p a r é m e n t à p a r t i r du 18 septembre 1906.
L e s porteurs seront a u t o r i s é s à s é p a r e r les deux titres après
les avoir p r é s e n t é s , r é u n i s , à l'estampillage, dans l ' u n des établissements c i - a p r è s :
S o c i é t é G é n é r a l e de B e l g i q u e ;
Banque de P a r i s et des Pays-Bas ;
Banque de Bruxelles ;
F . - M . P h i l i p p s o n et C .
i e

L ' e s t a m p i l l a g e aura lieu à p a r t i r du 17 septembre courant.
I l est r a p p e l é que le coupon de fr. 2-50 à l'échéance du
1 j u i l l e t 1907, afférent à l'obligation convertie de l'emprunt
de 1886, sera payé lors de l ' é c h a n g e du certificat provisoire de
l ' e m p r u n t de 1905 contre une obligation définitive.
e r

B r u x e l l e s , le 11 septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 175 —

— Tirages anticipatifs.

Emprunt de 1886.

L'Administration communale a fait imprimer une nouvelle
édition de la liste récapitulative des tirages anticipatifs de
l'emprunt de 1886. Cette liste sera mise en vente au prix coûtant, soit 2 francs, à partir du 17 septembre courant jusqu'au
31 octobre prochain, dans les bureaux de la Direction des
finances, Maison du R o i , rez-de-chaussée, de dix à trois heures.
Bruxelles, le 12 septembre 1906.
Le Collège,
DE M O T .

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

EMILE

Cours d'éducation physique, gymnastique, danse, etc.,
d i r i g é s par M
Merckx.
U e s

Cours gratuits pour les jeunes filles (âgées de plus de 10 ans)
des écoles primaires de la Ville, les lundis et jeudis, de cinq
heures un quart à sept heures un quart du soir.
Ouverture du cours: le 1 octobre 1906, à cinq heures un
quart, au gymnase de l'école primaire n° 18, rue de Schaerbeek,62.
Les inscriptions sont reçues à cette école aux jours et heures
des cours (Cours inférieur, de cinq heures un quart à six heures
un quart. — Cours supérieur, de six heures un quart à sept
heures un quart).
er

Bruxelles, le 15 septembre 1906.
Le Collège,
EMILE DE M O T .

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Ordonnance de police sur le roulage
DISPOSITIONS

et

la voirie.

ADDITIONNELLES.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il importe de compléter l'ordonnance de police
du 19 février 1900, sur le roulage et la voirie, par des dispo-

— 176 —
sitions ayant pour but de réglementer l'emploi, par les marchands ambulants et autres, d'instruments destinés à annoncer
leur présence dans les voies publiques ;
Revu l'ordonnance précitée ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
Le § 13 de l'ordonnance de police du 19 février 1900, sur le
roulage et la voirie, est complété des dispositions ci-après qui
en formeront l'article 120 bis :
« ART. \10bis. I l est défendu aux colporteurs, marchands
» ambulants et autres commerçants, d'annoncer leur présence
y> dans les voies publiques à l'aide de trompes, cornets ou de
» tous autres instruments.
» Toutefois, le Bourgmestre pourra, dans certains cas et
» pour des raisons déterminées, accorder à ces marchands
» l'autorisation de faire usage sur la voie publique, pour
» s'annoncera leurs clients, d'instruments dont le modèle et le
» mode d'emploi auront été approuvés par l u i . »
Ainsi délibéré en séance du 30 juillet 1906.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N

o s

47327. — A . 26251.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 5 septembre 1906.
L a Deputation permanente :
Le
Président,
PAR ORDONNANCE :
E
.
BECO.
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 19 septembre 1906.
Le Secrétaire
A.

de la Ville,

DWELSHAUVERS.

177

-

Ecole communale n° 10, rue de Rollebeek, 2 2.
Cours de musique gratuits.
U

Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles
reprendront le lundi 1 octobre prochain, à huit heures du soir.
er

Le programme comprend :
L'étude du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
(voix mixtes) et de l'histoire de la musique.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de 15 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 1 octobre
au local, les lundi et jeudi, de huit à neuf heures et demie du
soir.
er

Les cours se donnent :
Pour les jeunes gens, les lundi et jeudi, de huit à neuf heures
et demie du soir.
Pour les jeunes filles, les lundi et jeudi, de sept heures trois
quarts à neuf heures un quart du soir, par M Jacobs et M . B .
Lagye, professeurs de musique aux écoles primaires.
1 I e

Bruxelles, le 2 0 septembre 1 9 0 6 .
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
à.

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Ecole primaire n° 3, N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
Des cours pour jeunes filles adultes s'ouvriront le lundi
15 octobre prochain.
Ils se donneront le dimanche, de neuf heures et demie à midi,
et le lundi de cinq à sept heures du soir.
Les inscriptions sont reçues à l'école, à partir du 1 octobre,
aux mêmes jours et heures.
ER

Bruxelles, le 2 0 septembre 1 9 0 6 .
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .
LUC. — 1 2 .

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

Ecole primaire n° 21, boulevard du Midi, u°8G.
U n cours de langue anglaise pour adultes (jeunes filles) s'ouv r i r a le 1 octobre prochain.
e r

Il se donnera le m a r d i , le mercredi et le vendredi, de sept
heures trois quarts à neuf heures trois quarts du soir.
Les inscriptions sont r e ç u e s à l'école, du 24 au 30 septembre
courant, de sept à huit heures du soir.
B r u x e l l e s , le 21 septembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Service du nettoyage de la voirie. — Entreprise de
l'enlèvement éventuel des neiges pendant l'hiver
1906-1907. — Adjudication.
L e m a r d i 30 octobre 1906, à une heure et demie de relevée,
i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise ayant pour objet l ' e n l è v e m e n t éventuel
des neiges sur le territoire de l a ville de Bruxelles, pendant
l'hiver 1906-1907.
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le
d é c h a r g e m e n t des neiges aux endroits q u i seront d é s i g n é s par
la D i r e c t i o n du Service du nettoyage de la v o i r i e .
Les offres faites par soumissions c a c h e t é e s , a d r e s s é e s à M . le
Bourgmestre, devront ê t r e é c r i t e s sur t i m b r e et conformes aux
prescriptions de l'article 12 du cahier des charges, à peine de
n u l l i t é ; elles seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville
jusqu'au j o u r de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en B e l g i q u e .
L'entreprise p r é c i t é e est r é g i e p a r l e cahier des charges spécial
a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa séance
du 21 septembre 1906.
P o u r les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la

Direction du service, quai de Willebroeck,
ouvrables, de neuf à quatre heures.

10, tous les

JOLI

Bruxelles, le 21 septembre 1906.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE D E M O T .

Cours publics gratuits.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant,
à huit heures du soir :
A. A L ' U N I V E R S I T É L I B R E (entrée par la rue des Sols) :
1° Zoologie, professeur M . Lameere, le lundi 22 octobre. —
Première leçon : « Les méthodes de l'anthropogénie ; »
2° Littérature générale et histoire des lettres en
professeur M . E d . Cattier, le mardi 16 octobre;

Belgique,

3° Hygiène, professeur M . le docteur Demoor, le mercredi
10 octobre. — P r e m i è r e leçon : ce Les maladies infectieuses; »
4° Économie politique, professeur M . H . Denis, le samedi
3 novembre. — P r e m i è r e leçon : « Considérations générales; »
5° Littératures germaniques, professeur M . P . de Reul, le
jeudi 18 octobre. — P r e m i è r e leçon : « Goethe, l'enfance et
la jeunesse. »
B. A L ' E C O L E I N D U S T R I E L L E , P A L A I S D U M I D I (entrée
le passage du Travail) :

par

6° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 10 octobre.—
Première leçon : « Introduction à l'étude de la physique ; exposé
des progrès réalisés par cette science ; »
7° Chimie, professeur M . Berge, le jeudi 11 octobre. —
Première leçon : « P r i n c i p e s généraux de la chimie, ses applications, son influence sur le bien-être de l'humanité. »
Bruxelles, le 25 septembre 1906.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

Cours spéciaux pour adultes établis à l'école n° 4
rue des Six-Jetons, 77.

1. E c o l e de commerce et de c o m p t a b i l i t é . Les mardi, mercredi et vendredi, de h u i t à d i x heures.
2. C o u r s de m a t h é m a t i q u e s d e s t i n é à l ' e n t r é e aux écoles
industrielles et d'apprentissage. L e s mardi, mercredi et vendredi, de huit à d i x heures.
3. Cours de langues (flamand et anglais). Les lundi et jeudi,
de huit à d i x heures.
Conditions

d'admission.

Habiter l a ville ou y exercer u n e m p l o i .
P o s s é d e r une instruction primaire c o m p l è t e .
Les inscriptions à c e s cours se prennent à partir d u l
de h u i t à neuf heures du soir.

e r

octobre,

On est p r i é de se m u n i r du carnet de mariage des parents ou
d'un b u l l e t i n d'admission d é l i v r é par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale (bureau de l a population).
Bruxelles, le 29 septembre 1906.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — SEPTEMBRE 1906.
Epuration.

.

.

.

.

.

.

.

Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr"' d'huile
.
.
es

Parfaite.
42

m m

.

104 .24.
1U

Garde civique. — Inscription. — Avertissement.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles rappelle aux personnes que la chose concerne les

— 181 —
articles 8, 9 et 11 de la loi du 9 septembre 1897 sur la garde
civique, articles ainsi conçus :
« Art. 8. L a garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des militaires en activité de service ou congédiés après
accomplissement d'un terme complet de service personnel dans
l'armée.
» En ce qui concerne les é t r a n g e r s , cette disposition est
appliquée sans préjudice de conventions internationales.
» Art. 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à
partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 décembre pendant laquelle i l
atteint 32 ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
cette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans accomplis.
er

» Art. 11. L'inscription pour le service de ia garde civique a
lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences multiples, clans la commune la plus populeuse. »
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui p r é c é d e n t e
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la
garde civique, ouverts dans les bureaux de l'Administration
communale (rue du M i d i , 54, salle n° 4).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées, dans le même délai, au Collège des Bourgmestre et
Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie
devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'article 17 de la dite l o i , dont voici le texte :
« Art. 17. Tout garde qui change de résidence ou de
demeure est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la
garde. Le garde qui change de résidence est i m m é d i a t e m e n t
inscrit, avec son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle
résidence. »
A Bruxelles, le 1

er

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

octobre 1906.
Le Collège,
EMILE DE MOT.

— 182 —

Pensions de Vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s , qu'en vertu de la loi
du 10 mai 1900, i l est alloué une pension annuelle de 65 francs ;'i
tout ouvrier ou ancien ouvrier belge (de l'un ou de l'autre sexe),
âgé d'au moins 65 ans, au 1 janvier 1907.
Les demandes seront recevables jusqu'au 31 décembre 1906.
Les i n t é r e s s é s peuvent se p r é s e n t e r munis de leurs pièces
d'identité (carnet de mariage, livret d'ouvrier, bulletin d'inscription aux registres de la population), tous les jours non fériés, de
dix heures à midi et de une à quatre heures, dans les bureaux
de l'assistance publique, 18, rue du L o m b a r d , où les renseignements nécessaires leur seront fournis gratuitement.
Les personnes qui ont obtenu l a pension pour les années antérieures et qui ont c h a n g é de résidence, devront, sous peine de
d é c h é a n c e , p r é s e n t e r une nouvelle demande à M . le Bourgmestre de l a commune de leur domicile, avant le 1
janvier 1907.
e r

er

L'attention des i n t é r e s s é s , nés en 1843, 1844 et 1845, est
a t t i r é e s p é c i a l e m e n t sur les formalités qu'ils auront à remplir,
pour pouvoir p r é t e n d r e , à l'âge de 65 ans, au bénéfice de l'allocation de 65 francs.
Ceux-ci devront effectuer, en une période de trois ans au
moins, des versements s'élevant, au m i n i m u m , à trois francs par
an et formant un total de dix-huit francs.
Les personnes nées en 1843 auront à faire leurs versements,
au plus tard, en 1906, 1907 et 1908. — Si elles n'ont pas versé
au moins trois francs avant l a fin de l'année courante, elles perdront le droit à la pension.
Celles n é e s en 1844 auront à verser, au plus tard, en 1907,
1908 et 1909. Celles nées en 1845 auront à o p é r e r les versements, au plus tard, en 1908, 1909et 1910.
Afin d'arriver à ce but, le Collège engage vivement les intér e s s é s à s'affilier à la Caisse g é n é r a l e de Retraite par l'intermédiaire d'une société mutualiste reconnue.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 octobre 1906.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

—

183 —

Fournitures de bureau et articles pour dessinateurs
nécessaires aux différents services de l ' A d m i n i s t r a tion. — Adjudication publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en
séance publique, le vendredi 16 novembre 1906, à une heure et
un quart de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication pour la fourniture d'objets de bureau et articles
pour dessinateurs nécessaires aux différents services de l'Administration pendant l'exercice 1907.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
16 novembre 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour la fourniture de bureau, etc., pendant l'année 1907. j>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen •
times l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue
du Lombard, 14, rez-de-chaussée, où sont déposés les types et
échantillons des objets à fournir.
Bruxelles, le 5 octobre 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secretaire,

Collège,

E M I L E D E MOT.

A . DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être por-

— 184 —
teur de la muselière piescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis
abattu, s'il n'est pas r é c l a m é e n d é a n s l e s trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde
d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme
tels.
Bruxelles, le 6 octobre 1906.
EMILE D E M O T .

Extrait

de l'arrête

royal du 11 mai 1903.

»
»
»
s)
»
»

A r t . I , § I I . — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect
de rage aura é t é c o n s t a t é dans une commune, le Bourgmestre
en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. I l en donnera, en m ê m e temps, avis aux Bourgmestres
des localités environnantes à une distance de 5 kilomètres
(zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
mode d'information le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
chien ne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
la voie publique ou dans un lieu public sans ê t r e tenu en
laisse ou sans ê t r e muni d'une m u s e l i è r e conforme à l'un
des m o d è l e s adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collet par une forte courroie a p p r o p r i é e .

e r

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois
» a p r è s le dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et
» publié. »

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1907. — Adjudication.
Le mardi 27 novembre 1906, à une heure et quart précise, i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans
les b â t i m e n t s communaux pendant l ' a n n é e 1907.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur et

— 185 —
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
oauche de la Senne.
Le deuxième comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement à fournir : 300 francs par lot.
Par dérogation à l'article du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de LHôtel de Ville le
27 novembre 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dansune enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 9 octobre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

École primaire n° 19, rue des Éburons, 46.

1° Un cours de comptabilité pour jeunes fdles adultes, comprenant deux années d'études, est ouvert depuis le 1 octobre.
er

2° Un cours d'allemand est ouvert dans la m ê m e école.
Ils se donnent les mardi, mercredi et vendredi, de sept heures
trois quarts à neuf heures trois quarts du soir.
Les inscriptions sont reçues au local aux jours et heures des
cours.
Bruxelles, le 10 octobre 1906.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

— 180 —

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles
primaires pendant l'année 1907.
Le vendredi 26 octobre 1906, à une heure et un quart de relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication publique de la fourniture d'objets (cahiers,
papiers, crayons, etc.), nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1907.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de n u l l i t é , q u i pourront être remises
au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e , sous pli c a c h e t é , portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir sont déposés au
bureau du m a t é r i e l scolaire, rue de l'Etuve, 36, où l'on peut les
examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au dit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 12 octobre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Ix Secrétaire,
A.

Le

Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Revue annuelle des miliciens en congé.
Le Bourgmestre
A. l'honneur d'informer les i n t é r e s s é s que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection
annuelle des miliciens r é s i d a n t en cette ville, aux dates et de la
m a n i è r e i n d i q u é e s ci-après, savoir:
L e 6 novembre, à dix heures du matin, les 1 et 3 r é g i m e n t s
de ligne ;
Le 7 novembre, à huit heures du matin, les 2 , 4 et 8 régiments de ligne ;
er

e

e

e

e

—

187 —

Le 7 novembre, à dix heures du m a t i n , les 5 et 6 r é g i m e n t s
de ligne ;
Le 8 novembre, à h u i t heures du m a t i n , les 7 et 1 1 r é g i m e n t s
de ligne;
Le 8 novembre, à dix heures du m a t i n , les 9 et 1 3 r é g i m e n t s
de ligne;
Le 9 novembre, à h u i t heures du m a t i n , les 1 0 et 1 2 r é g i ments de l i g n e ;
Le 9 novembre, à d i x heures du m a t i n , le 1 4 r é g i m e n t de
ligne et le r é g i m e n t des g r e n a d i e r s ;
Le 10 novembre, à h u i t heures du m a t i n , les 2 et 3 r é g i ments de chasseurs à pied ;
Le 10 novembre, à dix heures du m a t i n , le r é g i m e n t des carabiniers ;
e

E

e

e

e

e

e

e

e

e

Le 12 novembre, à h u i t heures du m a t i n , le 1
chasseurs à pied et le b a t a i l l o n d ' a d m i n i s t r a t i o n ;

e r

e

r é g i m e n t de

Le 12 novembre, à dix heures du m a t i n , les r é g i m e n t s de
cavalerie ;
Le 13 novembre, à h u i t heures du m a t i n , les 1 , 2 , 3 et
4 régiments d'artillerie ;
Le 13 novembre, à dix heures du m a t i n , l ' a r t i l l e r i e de forteresse de l a position fortifiée d'Anvers et de L i è g e ;
Le 14 novembre, à h u i t heures du m a t i n , l ' a r t i l l e r i e de forteresse de la position fortifiée de N a m u r , le r é g i m e n t du g é n i e ,
les compagnies s p é c i a l e s du g é n i e et de l ' a r t i l l e r i e ;
Le 14 novembre, à dix heures du m a t i n , le r é g i m e n t du t r a i n .
e r

e

e

e

L'inspection a u r a lieu à la caserne de gendarmerie, 115, boulevard de W a t e r l o o .
Les hommes, m u n i s de leur l i v r e t , devront s'y trouver à
l'heure exacte et ê t r e r e v ê t u s de leurs effets m i l i t a i r e s , sous lesquels ils sont a u t o r i s é s à porter un v ê t e m e n t chaud non v i s i b l e .
Les m i l i c i e n s sont i n f o r m é s qu'aux t e r m e s de l ' a r t i c l e 31 du
r è g l e m e n t pour les m i l i t a i r e s en c o n g é , les hommes qui m a n quent à la revue sans invoquer des motifs d ' e m p ê c h e m e n t l é g i time, ainsi que ceux q u i s'y seront p r é s e n t é s hors de tenue,
seront r a p p e l é s sous les drapeaux pour le terme de 1 à 6 mois.
L'article 32 du m ê m e a r r ê t é décide que les hommes en c o n g é
illimité sont soumis à l a j u r i d i c t i o n , aux lois et r è g l e m e n t s m i l i taires pendant toute la j o u r n é e de la revue.
B r u x e l l e s , le 15 octobre 1906.
EMILE

DE

MOT.

—

18S

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 2 6 tirage
au sort. — 15 octobre 1906. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1907.
e

er

Série 15975 n° 13, remboursable par .
.
fr. 10.000
Série 17544 n° 8, remboursable par .
.
.
1,000
Série
294 n° 21, remboursable par .
.
.
500
Série
294 n
5, ! 15475 n° 15, remboursables par
250
0

Série 294
s.
294
s.
11612
s.
15475
s.
15475
s.
15975
s.
24292

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

Série 294
s.
294
s.
15475
s.
15975
s.
17544
s.
21121
s.
24292

6,
2,
19,
15,
19,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

294 n°
294 n°
11612 n°
15475 n°
15975 n°
17544 n°
24292 n°

n° 7,
n° 23,
n° 3,
n° 8,
n° 6,
n° 10,
n
3,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

294 n°
11612 n°
15975 n°
15975 n°
17544 n°
21121 n°
24292 n°

0

3,
20,

13,
24,
15,
5,
4,
7,
20,
15,
20,
1,
12,
14,
12,
10,

s.
294 n 19,
s. 11612 n° 1,
s. 11612 n° 25,
s. 15475 n° 12,
s. 15975 n° 11,
s. 17544 n° 13,
remboursables par

200

s.
294 n° 17,
s. 15475 n° 1,
s. 15975 n° 3,
s. 15975 n° 14,
s. 17544 n° 21,
s. 21121 n° 22,
remboursables par

150

ù

Sauf les numéros ; indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
294 | 11612 | 15475 | 15975 | 17544 j 21121 | 24292
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

Enquête.
Par délibération en date du 1 octobre 1906, le Conseil communal a adopté un plan relatif à une modification y figurée par
e r

un trait rouge p o i n t i l l é , à apporter à l'alignement de l a rue
des Petits-Carmes à l'emplacement des immeubles s i t u é s m ê m e
rue, n 3 1 , 33 et 3 5 , alignement s a n c t i o n n é par a r r ê t é royal du
31 août 1860.
o s

Le plan est d é p o s é à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de l a
3 Division, rue d u L o m b a r d , n° 1 6 .
e

Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze j o u r » , de dix à trois heures, dans ces
bureaux, c o n f o r m é m e n t aux dispositions sur la m a t i è r e .
Bruxelles, le 16 octobre 1906.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Travaux de mise en état, de reconstruction et d'appropriation des latrines et de raccordements aux égouts
du chalet de nécessité établi au Parc. — Adjudication.
N.B. Les maîtres
plombiers patentés
domiciliés
et
établis
à Bruxelles sont seuls admis à prendre part à Vadjudication.
Le vendredi 9 novembre 1906, à une heure et u n quart p r é cise, i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise des travaux de mise en é t a t , de
reconstruction et d'appropriation des latrines et des raccordements aux é g o u t s du chalet de n é c e s s i t é é t a b l i au Parc.
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de l a V i l l e est fixé à 5 p . c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l , le
versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville au plus tard le
vendredi 9 novembre 1906, avant onze heures du m a t i n .
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de travaux de mise en é t a t , de recon-

struction et d'appropriation des latrines, etc., du chalet de
n é c e s s i t é é t a b l i au P a r c . »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre
heures, dans les bureaux de l a 3 Division (Travaux publies),
rue du Lombard, 1 6 , et au M u s é e commercial, rue des Anunstins, 1 7 .
E

Bruxelles, le 1 7 octobre 1 9 0 6 .
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A.

Le Conseil,
EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Circulation des voitures, charrettes, etc.
Le Bourgmestre,
C o n s i d é r a n t que, pour des raisons de s é c u r i t é , i l y a lieu de
limiter à 4 , 0 0 0 Idlogrammes les charger admises à traverser le
pont-levis du bassin de l'ancien e n t r e p ô t , et que pour les véhicules à u n essieu l a charge t o l é r é e ne pourra d é p a s s e r 2 , 5 0 0
kilogrammes ;
V u les lois des 1 4 d é c e m b r e 1 7 8 9 et 1 6 - 2 4 a o û t 1 7 9 0 ;
V u les articles 9 0 et 9 4 de l a l o i du 3 0 mars 1 8 3 6 , modifiés
par l a l o i d u 3 0 j u i n 1 8 4 2 ,
Arrête :
A r t i c l e premier. — L e passage sur le pont-levis du bassin de
l'ancien e n t r e p ô t de charges s u p é r i e u r e s à 4 , 0 0 0 kilogrammes
de m ê m e que pour les v é h i c u l e s à u n essieu dont l a charge
d é p a s s e 2 , 5 0 0 kilogrammes est interdit à partir du 1 8 octobre
1906.

A r t . 2 . — L e s contraventions aux dispositions du présent
a r r ê t é seront punies des peines de simple police.
Bruxelles, le 1 7 octobre 1 9 0 6 .
Le Bourgmestre,
E M I L E D E MOT.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant Tannée 1907.
Le vendredi 2 3 novembre 1 9 0 6 , à une heure et quart de relevée, i l sera p r o c é d é , dans une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à

l'adjudication publique des fournitures ci-après indiquées
réparties en 80 lots, comme il suit :
1
2
3
4

er

e

é

e

lot.
lot.
lot.
lot.

5 lot.
6 lot.
7 lot.
e

e

e

8
9
10
11

E

e

e

e

12
13
14
15

e
e

e
e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

16 lot.
17 lot.
e

e

18 lot.
19 lot.
20 lot.
e

e

e

21 lot.
22 lot.
e

e

23 lot.
24 lot.
25 lot.
26 lot.
e

e

e

e

27 lot.
e

28
29
30
31
32

e

e

e

e

e

33

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

et

Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
Becs à gaz, lyres, porte-abat-jour, etc.
Fumivores etvacuum en cuivre rouge.
Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
Lances d'arrosement, raccords, etc., en cuivre.
Robinets de service et de sûreté en bronze.
Appareillage pour gaz, en fonte malléable ; T , coudes,
manchons, nipples, etc.
Idem, enfer, i d . , i d .
Tubes, coudes, etc., en tôle galvanisée et plombée.
Fourreaux, garde-feux, etc., en tôle.
P i è c e s pour compteurs à gaz, arbres de volant, cuirs,
écrous, etc.
Pièces pour compteurs, boites à mouvement, fonds, etc.
Tôles g a l v a n i s é e s .
Tôles spéciales : « Best Charcoal ».
Etain, plomb en tuyaux, feuilles, etc., et reprise de
vieux plomb.
Plombs à sceller pour sacs.
Fer-blanc et zinc en feuilles et reprise de déchets de
zinc.
P i è c e s diverses pour électricité.
P i è c e s m é c a n i q u e s diverses.
Aciers et fers, etc., tôles au bois et au coke, etc., et
reprise de mitrailles.
Boulons et flottes.
Articles de quincaillerie, briquets et charnières, clous,
crampons, épingles, fil de fer galvanisé et ordinaire,
vis à bois, etc., etc.
Chaînes diverses.
Abat-jour, plaques et réflecteurs en tôle émaillée.
Tuyaux et pièces en fonte de 0,06 et de 0,04.
Clefs en fonte malléable, pièces pour siphons, consoles
en fonte, etc.
P i è c e s coulées diverses en fonte et reprise de mitrailles.
Consoles en fer, etc., pour compteurs à gaz.
Courroies en Balata, en crin et en cuir.
Cuirs divers, rondelles en cuir et en buffle, etc.
Bottes pour égouttiers.
Coton filé, carton en feuilles, toiles diverses, etc.,
essuie-mains, etc.
Déchets de coton.

— 492 —
34"
35
30
37
38

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

Cordes diverses, étoupes, ficelles, chanvres, etc.
Sacs à coke en tissu croisé.
Sacs Kurrachée d'occasion.
Fossil-Meal.
Amiante, caoutchouc en feuilles,
bandes, rondelles, etc.

39
40
41
42

e

lot.
lot.
lot.
lot.

Boyaux caoutchoutés en lin et en chanvre.
Boyaux non caoutchoutés en lin.
Boyaux en caoutchouc et reprise de déchets.
Gants en caoutchouc et souliers modè'e « bains de
mer ».

43

e

e

e

e

e

e
e
e

lot. Bagues et tubes en caoutchouc et reprise de vieilles
bagues, etc.

44
45
4ti
47
48
49
T)0
54
52
53
54
55
56
57
58
59
60
64
G2
63
64
65
66
67
68
69
70
e

e

e

e

e

e
P

e

e

e

e
e

e

e

e

e
e

e
e

e

e

e

e

e

e

e

e

71
72
73
74
75''
e

e

e

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

Chaux hydraulique, ciment, plâtre et terre glaise.
Briques de Boom ou de la Campine et tuyaux en grès.
Couleurs, acides, drogueries, etc.
Acide phénique et chlorure de chaux.
Couleur émail, vert bronze.
Vernis divers.
Gazoline.
Pétrole.
Savon blanc mou et savon brun.
Semences de gazon et graines diverses.
Orge concassée, paille et trèfle vert.
Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
Torchons (drap de maison).
Éponges.
Peaux de chamois.
Huiles et graisses.
Suif de graissage blanc.
Bougies et î ats-de-cave.
Charbon de bois.
Verres divers et reprise de d é c h e t s .
Encriers en porcelaine, abat-jour, verres à gaz, etc.
Bois de sapin.
Bois de c h ê n e .
Bois de hêtre et d'orme.
Boisd'abeel.
Consoles en bois, planches pour compteur.; à gaz, etc.
Brouettes, é c h e l l e s , maillets, manches de pelles, à
balais, etc.
Echelles pour incendie.
Rotins assortis.
Balais de bouîeau.
Limes diverses et retaillage.
Outillage, pelles divers-s, pioches, scies, pinces, etc.

— 193 —
76 lot. Pelles spéciales diverses et fourches en acier.
77 lot. Lampes au naphte, lampes pour collecteurs, platines à
ordures, cruches, burettes, entonnoirs, etc.
78 lot. Paniers divers.
79 lot. Arrosoirs, sceaux divers en zinc, en fer g a l v a n i s é , en
tôle, etc.
80 lot. Couchettes en fer.
e

e

e

e

e

Les soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é ,
devront ê t r e conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges
et seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
23 novembre, avant onze heures.
Les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, Passage C a i l - H a l o t , à M o l e n beek-Saint-Jean, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de 2 francs l'exemplaire, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures.
N. B. A u x termes de l'article 19 du cahier des charges, pour
ce qui concerne les marchandises et objets à fournir au fur et à
mesure des besoins, le Collège se r é s e r v e l a f a c u l t é d'accorder
Li préférence aux soumissionnaires q u i p o s s è d e n t leur magasin
ou un dépôt dans l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Fait à Bruxelles, le 19 octobre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE

DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse
d'habillement des agents de police, des messagers
de l'Administration centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale pendant l'année 1907.
Le Collège p r o c é d e r a , en s é a n c e publique, le m a r d i 30 octobre 1906, à une heure et quart de r e l e v é e , dans une des salles
de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures c i - a p r è s
indiquées et r é p a r t i e s en 3 lots, comme i l suit :
1

e r

2
3

e

lot. 1,000 m è t r e s de drap bleu ;

150 cols ;
150 paires de gants en laine, 225 paires de gants de
coton.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e e

»
»

DOC.

—

13.

ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre, à peine de nullité
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du Marchéau-Charbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous
les jours ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 21 septembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE

Le

:

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens
que les membres des Comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
m ê m e bon accueil qu'antérieurement et-ii rappelle que les
C o m i t é s de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 22 octobre 1906.
EMILE

•

DE

MOT.

Garde civique.

Session du Conseil civique de

revision.

Le P r é s i d e n t du Conseil civique de revision informe les
habitants de la ville de Bruxelles que le Conseil siégera les 6,
9 , 1 3 , 1 6 , 2 0 , 2 3 , 27 et 30 novembre ; 4, 7, II, 14, 18, 21
et 28 d é c e m b r e , à huit heures du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle
de Milice).
A Bruxelles, le 22 octobre 1906.
Le

Bourgmestre,

EMILE D E MOT.

EXTRAIT

DE

LA LOI.

Art. 2 6 . L e s C o n s e i l s c i v i q u e s de r e v i s i o n sont c h a r g é s :
1° D ' a r r ê t e r les listes d ' i n s c r i p t i o n par c o m m u n e , de
compléter ou de les m o d i f i e r , m ê m e d'office ;

les

2° De statuer sur l ' a d m i s s i o n ou l a r a d i a t i o n des v o l o n t a i r e s ;
3° De statuer sur toutes r é c l a m a t i o n s , t a n t d u c h e f de l a
garde que des gardes i n t é r e s s é s c o n t r e les d é c i s i o n s du C o l l è g e
des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s ;
4° De statuer suc les r é c l a m a t i o n s des gardes q u i a u r a i e n t à
taire valoir des causes de dispense ou d ' e x e m p t i o n survenues
postérieurement à leur incorporation définitive ;
5° De dresser, c o n f o r m é m e n t à l'art. 4 8 , les r e l e v é s p r é p a r a toires à la f o r m a t i o n des corps ;
6° De r é p a r t i r a n n u e l l e m e n t
les gardes
nouvellement
d é s i g n é s entre les diverses u n i t é s f o r m é e s c o n f o r m é m e n t à
l'art. 48 ;
7° De statuer
élections.

sur

les r é c l a m a t i o n s

contre l a v a l i d i t é

des

A p a r t i r d u 5 n o v e m b r e 1906, date de l ' o u v e r t u r e de l a
session o r d i n a i r e , j u s q u ' a u 2 3 j a n v i e r 1907 i n c l u s , le S e c r é t a r i a t
ilu Conseil (rue du M i d i , 54), sera ouvert, tous les m a r d i s et
jeudis, de neuf heures et d e m i e à onze h e u r e s t r o i s quarts,
les samedis, de n e u f heures et d e m i e à douze heures et d e m i e ,
et les v e n d r e d i s , de q u a t r e à c i n q h e u r e s de r e l e v é e , sauf les
jours f é r i é s .

Avis
Le Bourgmestre
A l ' h o n n e u r de rappeler qu'aux t e r m e s d u r è g l e m e n t d u
22 m a i 1 9 0 5 , l a c i r c u l a t i o n d u t r a m à vapeur dans l'avenue c o n duisant de l a c h a u s s é e de L o u v a i n au c i m e t i è r e de l a V i l l e , sera
interdite les 28 octobre, 1 , 2 et 4 n o v e m b r e , s i l'affluence d u
public r e n d cette m e s u r e n é c e s s a i r e .
e r

L e s v o i t u r e s a m e n a n t des visiteurs i r o n t au pas dans l'avenue
et p r e n d r o n t l a droite ; elles se r a n g e r o n t aux emplacements q u i
leur seront d é s i g n é s par les agents de la V i l l e .
L e p u b l i c est p r i é de prendre la gauche de l a c h a u s s é e de L o u vain et de l'avenue du C i m e t i è r e .
L e s portes du c i m e t i è r e seront f e r m é e s à quatre heures p r é cises.

— 19<; —
Toutes les infractions au r è g l e m e n t d u 22 m a i 1905 seront
rigoureusement poursuivies.
B r u x e l l e s , le 23 octobre 1906.
EMILE

D E

MOT.

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de
l'entreprise de la fourniture des vivres et du Lavage
des objets de literie, etc., pendant l'an née 1907.
L e C o l l è g e p r o c é d e r a , en s é a n c e publique, le vendredi
7 d é c e m b r e 1 9 0 6 , à treize heures un quart de r e l e v é e , dans une
des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de
l a fourniture des vivres et du lavage des objets de literie, pour
le corps dessapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme i l suit:
^er lot.

Pains.

2

e

Viande.

3

e

4

e

Beurre.

5

e

V i a n d e de porc.

6

e

7

e

8

e

9

e

10

e

»

P o m m e s de terre.

Café et c h i c o r é e .

»

Lait.

))

R i z , sel, v e r m i c e l l e , fécule de pomme de terre, noix
de muscade, pois c a s s é s , sucre et haricots.
M o u t a r d e , v i n a i g r e et p o i v r e .

»

Lavage de couvertures en l a i n e , draps de lits, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, rideaux,
stores, pantalons bleus, vareuses bleues, tabliers et
essuie-mains.

L e s soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é ,
devront ê t r e conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusq u ' a u j o u r de l'adjudication, avant onze heures.
L e versement d u cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s sement i n d u s t r i e l ou c o m m e r c i a l en B e l g i q u e .
O n peut se p r o c u r e r le cahier des charges, au prix de 50 cent i m e s l ' e x e m p l a i r e , les j o u r s ouvrables, de dix à seize heures, à
la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
B r u x e l l e s , le 23 octobre 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Adjudication
fourniture
tale et des
vices d e l à

de l'entreprise des transports et de la
du sable, de la chaux, de la terre v é g é briquaillons n é c e s s a i r e s aux divers serVille pendant l ' a n n é e 1907.

Le mardi 4 décembre 1906, à une heure et un quart de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture
du sable, de la chaux, de la terre végétale et des briquaillons
nécessaires aux divers services de la Ville pendant l'annéel907.
Cette entreprise est divisée en deux lot, savoir :
1 Lot. — Transport de matériaux, briques, décombres, etc.,
la fourniture de sable, d é t e r r e végétale et de briquaillons.
er

2 Lot. — Fourniture de chaux pour les divers travaux de la
Ville.
e

Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs pour le
premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication : « Soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, n° 16, où l'on pourra
obtenir les renseignements nécessaires. Des exemplaires du
cahier des charges sont également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 23 octobre 1906

A.

PAR

L E COLLÈGE

Le

Secrétaire,

:

DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,
D E

MOT.

— 198 —

Service de l'électricité. — Adjudication publique de
la fourniture de coupe-circuits.
L e mardi 27 novembre 1906, à une heure et un quart de
r e l e v é e , i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de
V i l l e , à l'adjudication de la fourniture de coupe-circuits.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle
i n s é r é au cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de
l ' H ô t e l de V i l l e , jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour l a fourniture de coupecircuits. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, dans les bureaux du dit Service, rue Sainte-Catherine, 11,
les jours ouvrables, de 9 heures du matin à 4 heures de relevée.
Bruxelles, le 26 octobre 1906.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux: lots de 50,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 27 novembre 1906, à une heure et un quart de relevée, i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine,
en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au
Service du nettoyage de la voirie.

— 199 —
La fourniture d é v i a être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 20 décembre 1906.
Les offres, faites par soumissions c a c h e t é e s , adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de nullité; elles seront r e ç u e s au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 6 mars 1906.
Pour lesrenseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 26 octobre 1906.
PAR

L E CONSEIL

:

Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de l'installation des
appareils de chauffage à l'école rue Véronèse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 7 décembre 1906, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de l'installation des appareils de chauffage à
l'école rue Véronèse.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'entreprise de l'installation
des appareils de chauffage à l'école rue Véronèse. »

— 200 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
un franc l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, aux bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On
peuty obtenir des copies des plans à raison de deux francs par
plan.
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 1906.
r-AR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures
pour les travaux de pavage et les terrassements
pour la pose des conduites-maîtresses et appareils
pour le Service des eaux.
Le vendredi 14 décembre 1906, à une heure et un quart
précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures pour les
travaux de pavage et les terrassements pour la pose des
conduites-maîtresses et appareils de la distribution d'eau.
L a durée de l'entreprise sera d'un an ou de trois ans, à partir
du 1 janvier 1907, au choix de l'Administration communale.
e r

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 14 décembre 1906, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour la main-d'œuvre du pavage et des
terrassements pour la pose des conduites de la distribution
d'eau. »
Le cautionnement à verser par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 10,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à

quatre heures, dans les bureaux de l ' I n g é n i e u r en chef, rue du
Marché-au-Charbon, 30.
Bruxelles, le 30 octobre 1906.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E MOT.

D W E L S H A U V E R S .

Travaux de restauration à e x é c u t e r au chevet de l'église
des S.S. Michel-et-Gudule. — A d j u d i c a t i o n .
L e vendredi 30 novembre 1906, à une heure et u n quart p r é cise, i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise des travaux de d é g a g e m e n t et de
restauration du chevet de l ' é g l i s e c o l l é g i a l e des S . S . M i c h e l - e t Gudule.
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de l a V i l l e , est fixé à 5 p. c. d u montant de
sa soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article i l d u cahier des charges g é n é r a ] ,
le versement d u cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant l e u r é t a b l i s e m e n t
industriel ou c o m m e r c i a l en B e l g i q u e .
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e au plus tard le
vendredi 30 novembre 1906, avant onze heures du m a t i n .
Elles seront mises dans une enveloppe c a c h e t é e portant, outre
l'adresse de M . le B o u r g m e s t r e , la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de d é g a g e m e n t et de restauration
(indiquer l'objet). »
On peut se p r o c u r e r le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 D i v i sion (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au M u s é e c o m mercial, rue des A u g u s t i n s , 1 7 .
Les plans sont e x p o s é s dans l'antichambre du bureau des
dessinateurs, rue d u L o m b a r d , 16, au 1 é t a g e , de neuf à quatre
heures de r e l e v é e .
e

e r

B r u x e l l e s , le 30 octobre 1906.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
EMILE DE MOT.

Entreprise pour le placement des barrières dites
Nadar. etc., pendant les années 1907, 1908 et 1909.
Le vendredi 21 décembre 1906, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise pour le placement des barrières
dites « Nadar », etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 21 décembre 1906,
avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention suivante : « Soumission pour l'entreprise du placement
des barrières dites Nadar, etc. »
Le cautionnement à déposer est fixé à 500 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement dn cautionnement n'est pas exigé préalablement à
l'adjudication d^s soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables de dix à
quatre heures, dans les bureaux de la 3 Division, rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 16 octobre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D WELSHALIVEBS.

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures
pour les travaux de construction, de réfection et de
réparation des trottoirs en dalles et en pavés sur le
territoire de la Ville et dans les propriétés communales situées sur Bruxelles et sur les communes de
l'agglomération bruxelloise et sur Haeren et
d'Evere, tant pour compte de la Ville que pour
compte de tiers.
Le vendredi 21 décembre 1906, aune heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à

— 203 —
l'adjudication de la m a i n - d ' œ u v r e et des fournitures pour les
travaux de construction, de r é f e c t i o n et de r é p a r a t i o n des
trottoirs en dalles et en p a v é s sur le territoire de l a V i l l e et
dans les p r o p r i é t é s communales s i t u é e s sur B r u x e l l e s et sur les
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise et sur H a e r e n et
d'Evere, tant pour compte de l a V i l l e que pour compte de
tiers.
La durée de l'entreprise sera d'un a n ou de trois ans, au choix
de l'Administration communale, à partir du 1 janvier 1907.
er

Les soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, seront
reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e le vendredi 21 d é c e m bre 1906, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse d u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , l a
mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux (indiquer
l'objet). »
Le cautionnement à d é p o s e r est fixé à 2,000 francs.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges g é n é r a l ,
le versement du cautionnement n'est pas exigé p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
industriel ou commercial eu B e l g i q u e .
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de u n
franc l'exemplaire, les jours ouvrables, de d i x à quatre heures,
dans les bureaux de l a 3 D i v i s i o n (Travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au M u s é e c o m m e r c i a l , rue des Augustins, 17,
e

Bruxelles, le 16 octobre 1906.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU GAZ. —

OCTOBRE

1906.

Ejmration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

4'2

Pouvoir éclairant:
Consommation de gazjicndan t
la combustion de 42 gr
d'huile

]o V ' . 12.

mes

m m

.

— 204 —

Travaux de peintorage des- bancs des promenades
de la Ville, etc. —Adjudication.
Nota. — L e s entrepreneurs peintres p a t e n t é s , domiciliés et
é t a b l i s à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le mardi 4 d é c e m b r e 1906, a u n e heure et un quart précise,
i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de VMle, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs des
promenades de la V i l l e , etc., à e x é c u t e r en 1907.
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant d e l à
soumission.
Par d é r o g a t i o n à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas e x i g é , p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur é t a b l i s s e m e n t
i n d u s t r i e l ou commercial en Belgique.
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, seront r e ç u e s
au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville jusqu'au 4 d é c e m b r e 1906,
avant onze heures.
E l l e s seront placées dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des promenades de la V i l l e , etc. ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 2 novembre 1906.
PAR L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de m a t é r i a u x divers de construction.
Le vendredi 23 novembre 1906, à une heure et u n quart p r é cise, i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à
l'adjudication de l a fourniture de gravier, ciment, fers et bois
de sapin n é c e s s a i r e s au service de l a d i s t r i b u t i o n d'eau,

— 205 —
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au m o d è l e a n n e x é
au cahier des charges.
Le cautionnement à d é p o s e r par l'adjudicataire est fixé à
5 p. c. du montant de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service
des eaux, rue du L o m b a r d , 20, et y examiner les dessins, tous
les jours ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de
relevée.
Bruxelles, le 6 novembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1907.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 6, 7, 8, 10, 11 et 12 de la loi sur la milice, articles ainsi
conçus :
Art. 6. — Tout Belge est tenu, dans l ' a n n é e où i l a dix-neuf
ans accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au
tirage au sort pour la levée du contingent de l ' a n n é e suivante.
Celui qui, é t a n t tenu envers un pays quelconque à des o b l i gations imposées par des lois de recrutement, acquerra la
qualité de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire
dans l'année où i l obtiendra cette q u a l i t é , s'il n'a pas vingt-trois
ans accomplis avant la fin de cette a n n é e .
A r t . 7. — Les é t r a n g e r s r é s i d a n t en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1° S'ils sont n é s en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient ;
2° Si leur famille r é s i d e en Belgique depuis plus de trois
ans.
Les é t r a n g e r s qui ne justifient d'aucune nationalité d é t e r m i -

— 206

—

n é e doivent se faire inscrire dans l ' a n n é e où ils ont dix-neuf
ans accomplis.
L e s é t r a n g e r s qui justifient d'une n a t i o n a l i t é d é t e r m i n é e ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où
la loi de recrutement de leur pays l e u r impose une obligation à
laquelle ils n'ont pas satisfait ; ils n'y sont pas tenus si, n ' é t a n t
pas n é s en B e l g i q u e pendant que leurs parents y résidaient, ils
appartiennent a une naiion qui dispense les Belges du service
militaire.
L e s é t r a n g e r s ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas n é e avant l'expiration de l ' a n n é e dans laquelle ils ont
vingt-trois ans r é v o l u s .
A r t . 8 . — L ' a r t i c l e q u i p r é c è d e est a p p l i q u é sans préjudice
de l ' e x é c u t i o n des conventions internationales.
A r t . 10. — C e l u i qui a é t é compris au tirage et qui p r é t e n d
ne pas avoir dû ê t r e inscrit, peut r é c l a m e r devant le Conseil de
m i l i c e , qui statue comme en m a t i è r e d'exemption. Si sa réclamation est admise, i l sera ou a j o u r n é à un an ou déclaré définitivement exempt, selon q u ' i l peut encore ou ne peut plus ê t r e
soumis à l ' i n s c r i p t i o n .
A r t . 1 1 . — L ' i n s c r i p t i o n se fait dans la commune de la résidence r é e l l e du p è r e de l'inscrit, de la m è r e à défaut du p è r e , du
tuteur à défaut de la m è r e , de l'inscrit l u i - m ê m e , si le p è r e , la
m è r e ou le tuteur sont d é c é d é s , interdits ou sans r é s i d e n c e connue en B e l g i q u e , s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il est
marié.
L a r é s i d e n c e s ' é t a b l i t par u n an d'habitation continue dans la
m ê m e commune et ne se perd que par une habitation continue
de m ê m e d u r é e dans une autre commune.
Lorsque la r é s i d e n c e ne peut ê t r e c o n s t a t é e , l'inscription se
fait dans l a commune du dernier domicile.
L'enfant r e c u e i l l i , soit directement par une commune, soit
par ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans
cette commune.
A r t . 12. — L ' i n s c r i p t i o n se fait à la r é q u i s i t i o n du p è r e , de
l a m è r e , du tuteur ou de l'inscrit l u i - m ê m e , suivant les distinctions é t a b l i e s à l'article p r é c é d e n t .
A u c u n motif ne dispense de

l'inscription.

E s t r é p u t é r é f r a c t a i r e , celui qui n'est pas i n s c r i t sur la liste
a l p h a b é t i q u e avant la c l ô t u r e m e n t i o n n é e à l'article 16 de la l o i .
I l sera ouvert, à partir du 15 de ce mois, au bureau de la
m i l i c e , rue du M i d i , 54, un registre d e s t i n é à l'inscription des
Belges ( m a r i é s ou n o n ) n é s en 1887, ainsi que des é t r a n g e r s qui,

—

207 —

d'après les articles 6 et 7 p r é c i t é s , sont a p p e l é s à c o n c o u r i r au
tirage au sort pour la levée de 1907.
Ce registre sera clos le 31 d é c e m b r e p r o c h a i n , à quatre heures
de relevée.
L a liste des inscrits sera p u b l i é e le 3 janvier et restera affichée
jusqu'au 10 du m ê m e mois.
Les r é c l a m a t i o n s du c h e f d ' i n s c r i p t i o n indue ou d'omission
devront ê t r e a d r e s s é e s au B o u r g m e s t r e avant le 12 janvier.
Ceux qui auront n é g l i g é de r e q u é r i r l'inscription du 1 au
31 d é c e m b r e seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
e r

REMPLACEMENT.

Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour ê t r e admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
A r t . 64*. — Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se
faire remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, au
D é p a r t e m e n t de l a G u e r r e , leur r e q u ê t e , en y joignant une
quittance du versement de l a somme de 200 francs dans la
caisse du receveur de l'enregistrement du ressort dans lequel i l s
ont leur domicile.
e r

(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit ê t r e effectué du 2 au 31 janvier, chez le receveur des Produits divers,
dont le bureau est é t a b l i au Palais de Justice. E n t r é e par la rue
aux Laines.)
A r t . 6 4 . — L e s sommes ainsi v e r s é e s sont r e s t i t u é e s aux
miliciens qui ne peuvent plus ê t r e assujettis au service m i l i taire et à ceux qui renoncent à se faire remplacer.
Les miliciens sont p r é v e n u s que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
5

F a i t à Bruxelles, le 6 novembre 1906.
Le Bourgmestre,
EMILE

D E MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture de
tuyaux et appareils.
L e mardi 4 d é c e m b r e 1906, à une heure et quart p r é c i s e , i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l a foui niture de tuyaux et appareils n é c e s s a i r e s au
Service de la distribution d'eau jusqu'au 34 d é c e m b r e 1907.

— 208 —
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
annexé au cahier des charges.
Les soumissions devront ê t r e adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, et examiner les types, modèles ou
dessins aux ateliers de la Ville, passage Cail Halot, tous les jours
ouvrables, de dix heures du m itin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 6 novembre 1906.
PAR

A.

LE

COLLÈGE

Le Collège,
E M I L E D E MOT.

:

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels dans
les écoles primaires pendant l'année 1907.
Le mardi 27 novembre 1906, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique, en deux lots, de la fourniture d'objets
nécessaires aux ouvrages manuels dans les écoles primaires
pendant l'année 1907 (étoile, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées établies sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots: « Fournitures pour ouvi âges manuels. »
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au jour de l'adjudication, avant 11 heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire (6 Division), 36, rue de l'Etuve,
où on pourra les examiner les jours ouvrables, de dix à deux
heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau (prix de l'exemplaire : 50 centimes).
N. B. A u x termes de l'article 13 du cahier des charges, le
e

— 209 —
Collège se réserve la faculté d'accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur magasin ou un dépôt dans
l'agglomération bruxelloise.
Bruxelles, le 9 novembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE-:

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,
MOT.

EMILE D E

DWELSHAUVERS.

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux
abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum
qui y sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la Fête patronale du Roi ;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
Vu les art. 90 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Le 15 novembre courant, de une à trois heures
de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes qui se rendront au Te Deum sera interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-etGudule.
Art. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée à la Famille royale, aux
Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des Chambres,
aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l'Académie royale de Belgique, à M M . les officiers généraux de la
garde civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides
de camp, aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de la Guerre, qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de Septembre.
Les chefs de corps de la garde civique et de l'armée, les
officiers de ces corps, les officiers pensionnés, les décorés et
médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se
rendront à pied à 1 église, entreront et sortiront par la porte du
milieu du Parvis.
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
er

DOC.

—

14.

— 240 —
A r t . 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du
ï r e u r e n b e r g ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gadule.
A r t . 4. Pendant le Te Dcum, les voitures d e l à Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainieGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à Part. 0.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de préséance:
1° celle de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule;
2° celles du Sénat et de la Chambre des Représentants, place
de la Chancellerie ; 3° celles de la Cour de cassation, de la Cour
des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue
de la Banque.
A r t . 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° L a Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
3° Les Chambres;
4° Les Ministres ;
5° L a Cour de cassation ;
6° L a Cour des comptes ;
7° L e Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° L e Général commandant la 4 circonscription militaire;
9° L e Général commandant la division militaire ;
10° L a Cour d'appel ;
11° L e P r é s i d e n t de la Cour militaire ;
12° L'Auditeur g é n é r a l ;
13° L e Conseil des mines ;
14° L e Général commandant la garde civique :
15° Le Gouverneur de l a province ;
16° L e Général commandant la province;
17° Les Membres de l'Académie royale de Belgique;
18° Les Bourgmestre et Echevins ;
19° Les Tribunaux, etc., etc.
e

A r t . 6. Pendant le Te Deum les voitures occuperont les
stationnements suivants :
1° Les voitures des Membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des P r é s i d e n t s des Chambres et celles des
membres des Chambres, rue de la Putterie ;
3° Celles des Ministres, de la Cour de cassation, de la Cour
des comptes, du Général inspecteur général des gardes civiques

— 211 —
et du L i e u t e n a n t g é n é r a l c o m m a n d a n t l a c i r c o n s c r i p t i o n , r u e
du Bois-Sauvage ;
4° Celles de l a C o u r d ' a p p e l , d u P r é s i d e n t de l a C o u r m i l i taire, de l ' A u d i t e u r g é n é r a l , d u C o n s e i l des m i n e s , d u G é n é r a l
commandant l a garde c i v i q u e , du G o u v e r n e u r c i v i l , d u C o m mandant p r o v i n c i a l , des M e m b r e s de l ' A c a d é m i e r o y a l e de
Belgique, des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , des T r i b u n a u x , des
Envoyés e x t r a o r d i n a i r e s et M i n i s t r e s r é s i d e n t s belges, des
autres a u t o r i t é s p u b l i q u e s , a i n s i que celles des f o n c t i o n n a i r e s
s u p é r i e u r s des M i n i s t è r e s , r u e de B e r l a i m o n t .
Vers la fin d u Te Deum l a file sera d é f i n i t i v e m e n t f o r m é e , et
à partir de ce m o m e n t aucune v o i t u r e ne p o u r r a y ê t r e i n t r o duite.
A r t . 7. P o u r le d é p a r t :
Les voitures i n d i q u é e s a u x §§ 1 et 2 de l'art. 6 se r e n d r o n t à
la porte de l ' é g l i s e d o n n a n t place S a i n t e - G u d u l e et se r e t i r e r o n t
par le T r e u r e n b e r g .
er

Celles i n d i q u é e s aux
3 et 4 d u m ô m e a r t i c l e se r e n d r o n t à
la porte de l ' é g l i s e rue d u B o i s - S a u v a g e et se r e t i r e r o n t par la
rue de L i g n e et l a place d u C o n g r è s .
A r t . 8. I l est i n t e r d i t a u x cochers d ' i n t e r r o m p r e ou de
couper l a file des v o i t u r e s , soit en a l l a n t à l ' é g l i s e , soit p e n d a n t
le stationnement o u le r e t o u r .
Les cochers m u n i s d u « laisser-passer » sont tenus de le
porter o s t e n s i b l e m e n t .
A r t . 9. A l'issue d u Te Deum, les voitures ne p o u r r o n t ê t r e
mises en m o u v e m e n t que d ' a p r è s les ordres des officiers et des
agents de p o l i c e .
I l est d é f e n d u aux h u i s s i e r s et aux domestiques d'appeler l e s
cochers ou de les e x c i t e r d'une m a n i è r e quelconque à se p o r t e r
en avant.
Il l e u r est enjoint de se t e n i r p r è s des voitures q u ' i l s a c c o m pagnent. L e u r p r é s e n c e ne sera point t o l é r é e vers les e n t r é e s de
l'église.
A r t . 10. L e s i n f r a c t i o n s aux
seront punies de peines de police.

dispositions q u i p r é c è d e n t

F a i t à l ' H ô t e l de V i l l e , le 10 n o v e m b r e

1906.

EMILE

D E

MUT,

— 212 —
Service des é g o u t s . —

Adjudication.

Le vendredi 30 novembre 1906, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans 1' une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture suivante pour le service des
égouts : 150 bouches d'égout à grille.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le 30 novembre 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour
la fourniture de 150 bouches d'égout à grille. »
Le cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel
ou commercial en Belgique.
Les plans des appareils à fournir sont déposés dans les
bureaux de l'Ingénieur en chef de la Ville, rue du Marché-auCharbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier
des charges à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours
non fériés, de neuf heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 10 novembre 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .
Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 22 octobre 1906, a approuvé la délibération du Conseil communal du
20 juillet 1906, modifiant les dispositions réglementaires relatives à la perception de la taxe pour le placement de tables,
chaises, etc., ou pour l'étalage de marchandises sur la voie
publique.
Bruxelles, le 10 novembre 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 15 novembre 1906.
Le Secrétaire de la Ville,
A. D W E L S H A U V E R S .

— 213 —

Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 3 tirage
au sort. — 15 novembre 1906. — Liste officielle.
101 séries, soit 2,525 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1908.
e

Série 34248 n° 15,
Série 12738 n° 14,
Série 40515 n° 24,
Série 79357 n° 7,
Série 10347
s. 39970
s. 55764
s. 79666
s. 132358
s. 134735
s. 139256

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

. fr. 25,000
remboursable par
. .
2,500
remboursable par
.
.
1,000
remboursable par
s. 109683 n° 5, remboursables par 500

18, s. 10916 n° 21, s. 25740 n° 2,
12, s. 55576 n° 8, s. 55576 n° 23,
15, s. 62201 n 11, s. 67575 n° 24,
6, s. 95570 n° 19, s. 96394 n° 15,
5, s. 133169 n° 8, s. 133956 n° 20,
2, s. 134735 n° 19, s. 139103 n° 22,
17, s. 165123 n° 21, remboursables par
e

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
4466
10347
10916
12738
22704
22772
25740
29004
34248
35557
36213
39970
40515
41153
41178

41838
52167
52578
53156
53498
53992
55063
55294
55535
55559
55576
55764
62201
64208
65753

67144
67341
67360
67575
67729
68423
78185
79357
79666
80515
80632
82376
83055
83708
90055

91294
92013
95089
95570
95577
96394
109275
109683
110172
111597
112988
117150
117820
120118
120157

120175
120596
121401
123294
125172
132256
132358
133169
133641
133956
134735
135189
136019
136291
136474

136924
136990
137587
137815
138005
138006
138699
138784
139103
139256
145218
145677
149299
149470
152447

152522
153618
153845
153874
154439
158735
164579
165123
166291
166864
166865

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

—

Adjudication
de

214 —

de l'entreprise du b a d i g e o n n a ^
communaux.

bâtiments

N. B. Les entrepreneurs plafonneurs patentés,
domiciliés
et établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à
Vadjudication.
Le vendredi 28 décembre 1906, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication des travaux de badigeonnage, «le plafonnage et de
plâtrage à exécuter dans les bâtiments communaux, divisés en.
26 lots.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
28 décembre 1906, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
pour suscription : « A M . le Bourgmestre de Bruxelles. — Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le.... lot. y>
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du
Lombard, 16, dans les bureaux de la 3 Division (Service des
travaux publies) et au Musée commercial, rue des Augustins, 17, où on peut l'obtenir au prix de un franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 10 novembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
D E MOT.

EMILE

Adjudication publique de la fourniture des livres
classiques n é c e s s a i r e s aux é c o l e s primaires pendant
l'année 1907.
Le vendredi 21 décembre 1906, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique de la fourniture des livres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1907.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises à
l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
e

— 215 —
bureau du Matériel scolaire, rue de l'Etuve, 36, les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 10 novembre 1906.
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le

Secrétaire,

EMILE

D E

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication publique pour la fourniture d'outils
de bois n é c e s s a i r e s à l'Ecole de menuiserie.

et

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le vendredi 28 décembre 1906, à une heure et un
quart de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture d'outils et de bois nécessaires à
l'Ecole de menuiserie.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
etpourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture d'outils (ou de
bois) à l'Ecole de menuiserie. Lot n° . . . »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes les jours ouvrables, de dix à deux heures, au bureau du
matériel scolaire, 36, rue de l'Etuve.
Pour tous renseignements, s'adresser au Directeur de l'Ecole
de menuiserie, 14, rue Haute, les jours ouvrables, de dix à onze
heures.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

— 246 —

Entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux pendant l'année 1907. — Adjudication.
Nota. — Les entrepreneurs vitriers patentés, domiciliés et
établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le mardi 8 janvier 1907, aune heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux pendant l'année 1907.
L'entreprise est divisée en quatorze lots.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville le
8 janvier 1907, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : «. Soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 16 novembre 1906.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
D E MOT.

EMILE

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville
pendant les années 1907 et 1908. — Adjudication.
Le vendredi 14 décembre 1906, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville pendant les
années 1907 et 1908, pour le lot 1 du cahier des charges (terrassements, m a ç o n n e r i e s , carrelages, marbrerie, etc.).
Le cautionnement à fournir est fixé à 800 francs.

— 217 —
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront ê t r e remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 13 du m ê m e mois, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : a. Soumission pour l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville, lot n° 1. »
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de deux
francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à q u a t r e heures,
dans les bureaux du Service des propriétés, rue de la Collégiale, 9 (2 étage).
e

Bruxelles, le 20 novembre 1906.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

Vente publique d'objets trouvés et de matériaux
et objets sans emploi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper, rue SaintChristophe, 39, le lundi 31 décembre 1906, à neuf heures et
demie du matin, au magasin de la Ville, passage Cail-Halot, à
Molenbeek-Saint-Jean, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente :
Lustres à gaz ;
Coupons d'étoffe et articles de passementerie (franges, galons
d'argent, etc.) ;
Sabres, ceinturons et casques ;
Dévidoirs et vieux tuyaux d'incendie et d'arrosage ;
Table, armoire, bancs, chaises ;
Escaliers, portes, châssis, volets, pompe, etc.
Glace. Tondeuses pour gazon. Brouettes. Paniers, etc., etc.
Mitrailles de fer et de fonte.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 23 novembre 1906.
PAR L E COLLÈGE :
Le Collège,
A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

EMILE

DE MOT.

VÉRIFICATION

DU G A Z . — NOVEMBRE 1906.

Epuration
Pression moyenne de la soirée

.

.

.

.

Parfaite.

.

42

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
mes

M M

.

104 .24.
U T

Travaux de nettoyage, rejointoyage et de peinturage
d'urinoirs publics. — Adjudication.
N. B.— Les entrepreneurs peintres patentés,
domiciliés et
établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à Vadjudication.
Le vendredi 2 5 janvier 1 9 0 7 , aune heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des sallesde l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de nettoyage, rejointoyage
et de peinturage d'urinoirs publics en 1 9 0 7 .
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission. P a r dérogation à l'article 1 1 du cahier des
charges général, le versement du cautionnement n'est pas
exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires
ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 2 5 janvier 1 9 0 7 , avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de nettoyage, de rejointoyage
et de peinturage d'urinoirs publics. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 1 6 , et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 7 .
E

Bruxelles, le 1
PAR

A.

ER

décembre 1 9 0 6 .

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
D E MOT-

EMILE

— 219 —

Rage canine.
L e Bourgmestre,
Vu l ' a r r ê t é royal du 11 m a i 1905, pris en e x é c u t i o n de l a l o i
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de l a constatation d'un cas de rage
à Bruxelles.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien q u i sera t r o u v é sur l a voie
publique ou dans u n lieu public sans ê t r e tenu en laisse ou sans
être porteur de l a m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en fourr i è r e , puis abattu, s ' i l n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les trois
jours.
L e p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à l a condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L ' o b l i g a t i o n de faire porter une m u s e l i è r e n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont p r é p o s é s à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 5 d é c e m b r e 1906.
EMILE D E M O T .

Extrait de Varrêté

royal du 11 mai

1905.

A r t . 1 , § 2. — « D è s qu'un cas de rage ou un cas suspect de
y> rage aura é t é c o n s t a t é dans une commune, le Bourgmestre
)) en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie
» d'affiches. Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux bourg» mestres des localités environnantes à une distance de 5 kilo» m è t r e s (zone suspecte) des limites de sa commune, en
» recourant au mode d'information le plus rapide.
er

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront
é g a l e m e n t par voie d'affiches que l a rage a é t é c o n s t a t é e
dans telle commune. A partir du moment de l'affichage,
aucun chien ne pourra, dans ces diverses communes, se
trouver sur la voie publique ou dans un lieu public sans ê t r e
tenu en laisse ou sans ê t r e muni d'une m u s e l i è r e conforme à
l'un des m o d è l e s a d o p t é s par le Gouvernement. L a m u s e l i è r e
sera reliée au collier par une forte courroie a p p r o p r i é e .

» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s
>"> le dernier cas de rage ou suspect de rage c o n s t a t é et p u b l i é , »

— 220 —

Mesures de police arrêtées pour le bal de l'Hôtel de
Ville du 15 décembre 1906.
Le 15 décembre 1906, à partir de huit heures du soir, toute
circulation de véhicules, autres que les voitures des invités se
rendant à l'Hôtel de Ville, sera interdite Grand'Place et dans les
rues qui y aboutissent ainsi que rue de l'Amigo, rue de la
Violette, place Saint-Jean, rue Saint-Jean, rue de la Madeleine,
rue du Marché-aux-Her6es, rue du Marché-aux-Poulets jusqu'au
boulevard Anspach, rue au Beurre, rue du Midi, jusqu'à la rue
du Lombard et rue du Lombard.
Les personnes se rendant à la fête auront accès à l'Hôtel de
Ville uniquement par l'entrée principale de la Grand'Place. Les
voitures se rangeront sur une seule file à partir de ce point
jusqu'à l'angle de la rue de la Colline vers la rue du Marché-auxHerbes. A ce dernier endroit, i l se formera deux autres fdes qui
feront suite à la première et s'étendront : l'une par la rue de la
Madeleine, la rue Saint-Jean et la rue de l'Hôpital, l'autre par la
rue du Marché-aux-Herbes, la rue du Marché-aux-Poulets et
le boulevard Anspach vers la place de Brouckère.
Après que les invités seront descendus de voiture, les cochers
se retireront par la rue de l'Amigo vers la rue des Pierres.
Les voitures des Membres de la Famille royale arriveront à
l'Hôtel de Ville par la rue des Chapeliers.
Celles des Membres du Corps diplomatique, des Présidents
des Chambres, des Ministres du Roi et des Ministres d'Etat, du
Gouverneur de la Province et des Membres du Conseil communal arriveront à la Grand'Place par les rues de la Violette et des
Chapeliers ; leurs cochers seront munis d'un coupe-fde spécial.
Pour le retour, les voitures commandées se rangeront dans
l'ordre suivant :
1° Les voitures de la Famille Royale, Grand'Place, entre la
rue Charles-Buis et l'entrée principale de l'Hôtel de Ville ;
2° Celles des Membres du Corps diplomatique, des Présidents
des Chambres, des Ministres du Roi et des Ministres d'Etat, du
Gouverneur d e l à Province et des Membres du Conseil communal, Grand'Place, adossées contre les trottoirs, entre la rue des
Chapeliers et la rue de la Colline ;
3° Celles des autres invités ainsi que les voitures retenues,
Grand'Place, adossées contre la Maison du K o i , depuis la rue
de la Colline jusqu'à la rue au Beurre, sur plusieurs fdes, s'il est
nécessaire.

— 221 —
Les cochers de ces voitures ne pourront avancer vers l ' e n t r é e
de l'Hôtel de Ville que lorsqu'ils y seront d e m a n d é s .
A partir de onze heures, une file de voitures de place disponibles sera établie dans les rues de l a T ê t e - d ' O r et du M a r c h é - a u Charbon, se prolongeant par la rue du M i d i .
Les voitures formant l a t ê t e de cette file seront r a n g é e s de
manière à ê t r e i m m é d i a t e m e n t et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderaient. Des agents de l ' A d m i nistration seront c h a r g é s de les appeler.
Pour le d é p a r t , toutes les voitures indistinctement entreront
dans la cour de l ' H ô t e l de V i P e par l a G r a n d ' P l a c e .
Elles se retireront par la rue de l ' A m i g o .
Elles seront conduites au pas sur tous les points où i l existerait des embarras.
Bruxelles, le 11 d é c e m b r e 1906.
Le

Bourgmestre,

EMILE

DE

MOT.

Enquête
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des i n t é r e s s é s que le
Conseil communal, en s é a n c e du 26 novembre dernier, a voté le
maintien des impositions communales en 1907, avec les modifications suivantes en ce qui concerne les centimes communaux
additionnels au droit de patente des s o c i é t é s anonymes et la
taxe sur les voitures servant au transport des personnes :

Centimes communaux sur les patentes.
A r t i c l e premier. I l sera p e r ç u en 1907 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
A. Trente centimes par franc du principal de l a patente des
sociétés belges e t é t r a n g è r e s par actions, des gouverneurs,
directeurs, administrateurs, commissaires ou censeurs de ces
sociétés, ainsi que des assureurs belges et é t r a n g e r s ;
B. Quinze centimes par franc du principal de l a patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds
publics, des courtiers, des agents de change, ainsi que des n é g o ciants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences,
b i è r e s , vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs,
bois, céréales, farines, d e n r é e s coloniales, inscrits dans l'une
des six p r e m i è r e s classes du tarif-B du droit de patente ;

222
C. D i x centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
Sont exonérées de la présente taxe :
1° Les sociétés par actions soumises à la loi belge et dont
tous les sièges d'opérations se trouvent en vays étranger.
Cette exonération
ne s'étend pas aux administrateurs,
commissaires et autres remplissant des fonctions analogues
près des sociétés susvisées ;
2° Les classes 15, 16 et 17 du tarif A et les classes 13 et 14
du tarif B, annexés a la loi du 22 janvier 1849 sur la législation
des patentes.
A r t . 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
A r t . 3. I l ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la
Députation permanente, pour cause de surtaxe ou d'imposition
indue. L a réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. S i l a décision rendue par ce fonctionnaire,
ou par la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à l a Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations aux rôles, alors que les impositions aux rôles rendus
exécutoires par le Directeur des contributions sont dûment
établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de
déchéance, avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
e r

Art. 4. La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément
aux règles établies pour la perception des
impôts directs au profit de VEtat.

Taxe sur les voitures, les automobiles, les motocycles
et les motocyclettes.
Article premier. I l sera perçu, en 1907, une taxe à charge
des propriétaires ou des d é t e n t e u r s de voitures servant au transport des personnes, ainsi que des propriétaires ou des d é t e n t e u r s
d'automobiles, de motocycles et de motocyclettes.
A r t . 2. L a taxe est fixée comme i l suit :
A.

VOITURES

A TRACTION

ANIMALE :

1° 30 francs par voiture de luxe à deux roues;

— 223 —
2

o

50 francs par voiture de luxe à quatre roues ;

3° 100 f r a n c s p a r a n , à c h a r g e des f a b r i c a n t s et des
marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils
font usage s u r l a voie publique ;
4° 150 f r a n c s p a r a n , à c h a r g e des m a r c h a n d s de
chevaux, quel que soit le nombre de voitures dont ils
font usage s u r l a voie publique.
B.

VÉHICULES A MOTEUR MÉCANIQUE :

I

30 francs par motocyde ou motocyclette;

o

2° 50 f r a n c s p a r a n , à c h a r g e des f a b r i c a n t s et des
marchands de motocycles et de motocyclettes, quel que
soit le nombre de v é h i c u l e s dont ils font u s a g e s u r l a
voie publique ;
3° 150 f r a n c s p a r a n , à c h a r g e des f a b r i c a n t s et des
m a r c h a n d s d automobiles, quel que soit le nombre de
v é h i c u l e s dont ils font u s a g e s u r l a voie publique ;
4° 5 francs p a r c h e v a l - v a p e u r ou fraction de chev a l - v a p e u r de l a puissance m a x i m u m du moteur des
automobiles, sans que le t o t a l de l a t a x e puisse
d é p a s s e r 100 francs p a r v é h i c u l e ;
5° 25 francs p a r v é h i c u l e à c h a r g e des loueurs d'automotiles,
a i n s i que des p r o p r i é t a i r e s de g a r a g e s
remisant d'une m a n i è r e permanente des automobiles
non i m p o s é e s à B r u x e l l e s .
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A . Les voitures et les automobiles de place et tous les véhicules dont l'emploi est autorisé, en vertu de règlements, pour
des services publics;
B . Les voitures, les camions automobiles et tous les véhicules U N I Q U E M E N T destinés au transport des marchandises ;
C. L e s v é h i c u l e s en blanc des fabricants, m o n t é s à
l'essai exclusivement p a r eux ou p a r leurs p r é p o s é s ;
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
A r t . 4. L e s personnes faisant u n usage permanent de
voitures, d'automobiles, de motocycles ou de motocyclettes a p p a r t e n a n t à des tiers, seront soumises à l a
taxe r e p r i s e a u x I ou 2 ° d u § A , I ou 4 ° d u § B de
f a r t . 2 ci-dessus, sous d é d u c t i o n de l a t a x e locale
p a y é e p a r le p r o p r i é t a i r e d u v é h i c u l e .
Par usage permanent on entend le louage par mois ou
tout louage, concession ou emploi habituel quelconque.
o

o

— 224 —
A r t . 5. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à
Bruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre
commune.
S i le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le
contribuable obtiendra un dégrèvement équivalent à cette
imposition.
Sont considérées
comme demeurant
ou séjournant
à
Bruxelles:
1° Les personnes qui y sont inscrites à titre de domicile

ou qui y sont soumises à la contribution personnelle
au profit de l'État ;
2° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence
qui y séjournent
au moins pendant un mois par an.

ou

A r t . 6. Le contribuable déjà imposé, dont le véhicule sera
remplacé par un autre de même nature soumis à une taxe plus
élevée, devra payer une cotisation supplémentaire.
A r t . 7. I l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
A r t . 8. Les voitures, les automobiles et les motocycles devront
être déclarés au commencement du mois de janvier ou dans le
mois de l a possession.
S i le véhicule est déjà imposé par une autre commune, le
contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de
l'imposition perçue dans cette commune.
A r t . 9. S ' i l y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer
des vérifications à domicile.
A r t . 10. Les contraventions seront constatées par les porteurs
de contraintes, lesquels feront parvenir leurs procès-verbaux à
qui de droit.
A r t . 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S ' i l existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra être
réduite au taux de la taxe.
A r t . 12. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté les
contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers à la
caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants seront
recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des domaines.

3| Art. 13. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des B o u r g mestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à l a D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial, pour ê t r e rendus e x é c u toires.
Art. 14. Les r é c l a m a t i o n s contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent ê t r e a d r e s s é e s à l a D é p u t a t i o n permanente dans les trois mois à dater de l a d é l i v r a n c e del'avertissement-extrait du r ô l e . L e r é c l a m a n t ne doit pas justifier du
paiement de l a taxe.
Art. 15. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e é c r i t e s sur
timbre.
Art. 16. L a taxe sera r e c o u v r é e par le receveur c o m m u n a l ,
conformément aux r è g l e s é t a b l i e s pour l a perception des i m p ô t s
directs au profit de l ' E t a t .
Les observations auxquelles cette taxe pourrait donner lieu,
doivent ê t r e p r é s e n t é e s par é c r i t , dans le délai de 10 jours, au
Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 15 d é c e m b r e 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
tourbe pour litière. — Adjudication.
Le vendredi 18 janvier 1907, à une heure et u n quart de
relevée, i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
à l'adjudication de la fourniture de la tourbe pour litière destinée aux é c u r i e s du Service du nettoyage de la voirie, à partir
du 1 avril 1907.
e r

Les offres, faites par soumissions c a c h e t é e s , a d r e s s é e s à M . le
Bourgmestre, devront ê t r e é c r i t e s sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 14 du cahier des charges, à peine de n u l lité ; elles seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du m a t i n .
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur é t a b l i s sement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture p r é c i t é e est r é g i e par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en s é a n c e du 21 septembre 1906.
D O C . — 15.

— 226 —
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction
du Service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours ouvrables,
de neuf à quatre heures.
Bruxelles, l e . 15 décembre 1906.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

EMILE

D E MOT.

E m p r u n t é e 75,000,000 de francs (1902). —27 tirage
au sort. — 15 décembre 1906. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1907
e

er

Série
Série
Série
Série

21230
17873
17201
15823

n° 3, remboursable par .
.
fr.
n° 23, remboursable par .
.
.
n° 16, remboursable par .
.
.
n° 22, s. 18167 n° 3, remboursables par

Série 14913
17873
s.
17873
s.
18167
s.
18167
s.
21230
s.
28672
s.

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

8,
7,
22,
6,
25,
18,
14,

s. 14913 n° 13
s. 15823 n° 1,
17873 n° , 9, s. 17873 n° 20,
18167 n° 1, s. 18167 n° 2,
18167 n° 7, s. 18167 n° 23,
21230 n° 10, s. 21230 n° 12,
28672 n° 5, s. 28672 n° 12,
28672 n° 21, remboursables par

Série 14913
s.
14913
s.
17201
s.
17873
s.
18167
s.
21230
s.
28672

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

1,
21,
8,
10,
17,
6,
17,

s.
s.
s.
s.
s.
s.

14913 n°
15823 n°
17201 n°
18167 n°
18167 n°
21230 n°
28672 n°

6, s. 14913 n° 14,
3, s. 15823 n° 21,
14, s. 17201 n° 18,
9. s. 18167 n° 11,
18, s. 21230 n° 4,
16, s. 21230 n° 22,
19, remboursables par

10.000
1^000
500
250

200

150

Sauf les n u m é r o s indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
14913 | 15823 | 17201 | 17873 | 18167 | 21230 | 28672
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fraction de coupons. Les
coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , l ' é t a g e ) , avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
01

— 227. —

Listes des électeurs pour les Chambres,
le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s , conformément à l'article 82 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement
inscrits ou dont le nombre des'votes ou les titres ont é t é modifiés, seront déposées à l'inspection du public, du 5 décembre
1906 au 31 janvier 1907, concurremment avec les listes provisoires, dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville ( 1 étage) ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-dechaussée) ;
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après é n u m é r é s :
l
Division, rue de la R é g e n c e ;
2
»
rue du Poinçon -,
3
)>
place du Nouveau-Marehé-aux-Grains;
4
»
rue de Ligne ;
5''
»
rue du Taciturne ;
6
»
rue Defacqz ;
7
»
rue de la Dyle, 8,
et au Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale, 3.
er

, e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 14 décembre 1906.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour la fourniture de bancspupitres à deux places nécessaires aux écoles communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le mardi 29 janvier 1907, à une heure et un quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture et de la pose de 64 bancs-pupitres à
deux places nécessaires aux écoles communales.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.

— 228 —
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de V?lle
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour la fourniture et la pose de
bancs-pupitres à deux places. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au bureau du
matériel scolaire, rue de l'Etuve,36.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1906.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
L e Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 11 mai 1905, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Saint-Gilles-lez-Bruxelles, le 17 décembre courant.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être
porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière,
puis abattu, s'il n'est pas^réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation défaire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde
d'un troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme
tels.
Bruxelles, le 21 décembre 1906.
EMILE

DE

MOT.

— 229 —

Extrait dé l'arrêté

royal du 11 m a i 1905.

Art. 1 , S II. — « D è s qu'un cas de rage ou u n cas suspect
de rage aura é t é c o n s t a t é dans une commune, le Bourgmestre
en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. Il en donnera, en m ê m e temps, avis aux bourgmestres
îles localités environnantes a u n e distance de 5 k i l o m è t r e s
(zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au
mode d'information le plus rapide.
er

»
»
»
D
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront é g a »' lement par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans
» telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
» chienne pourra, dans ces diverses communes, se trouver sur
y> la voie publique ou dans u n lieu public sans ê t r e tenu en
» laisse ou sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des
» modèles a d o p t é s par le Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera
» reliée au collier par une forte courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant T R O I S M O I S
» après le dernier cas de rage ou suspect de rage c o n s t a t é et
» p u b l i é . T>

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 15 février 1907, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de produits réfractaires à
l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 325 francs pour le 1 et le 2 lot ;
à 610 francs pour le 3 lot ; à 120 francs pour le 4 lot ; à
100 francs pour le 5 lot, et à 420 francs pour le 6 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges
et pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de produits
réfractaires à l'Usine à gaz. »
e r

e

e

e

e

e

— 230 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des plans à raison de 2 francs par plan.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1906.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
E M I L E DE MOT.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de t û t e s
de cornues à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 15 février 1907, aune heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de têtes de cornues à l'Usine
à gaz.
Le cautionnement est fixé à 300 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
cette suscription : « Soumission pour la fourniture de têtes de
cornues à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
1 franc l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures à
quatre heures, aux bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne.
On peut y obtenir des copies des plans à raison de 2 francs par
plan.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1907.
PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE

DE

MOT.

Adjudication de l'entreprise de la construction
d'un gazomètre.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 12 avril 1907, à une heure et un quart de
relevée, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise de la construction d'un gazomètre.
Le cautionnement est fixé à 25,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la construction d'un gazomètre. »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
la collection des plans à raison de 50 francs.
Fait à Bruxelles, le 30 décembre 1906.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au
sort en 1907, est déposée au Bureau de la Milice, rue du M i d i ,
u" 54, où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis
le 3 jusqu'au 10 janvier 1907, de dix heures du matin à deux
heures de relevée.

— 232 —
Les r é c l a m a t i o n s d u chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront ê t r e a d r e s s é e s a u B o u r g m e s t r e avant le 12 du m ê m e
mois.
B r u x e l l e s , le 31 d é c e m b r e 1906.
PAR

Le

L E COLLÈGE ;

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D EM O T .

D W E L S H A U V E R S .

Avis
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre les travaux de
d é b l a i e m e n t de l ' i m m e u b l e i n c e n d i é , rue N e u v e , n ° 5-4, la circulation des voitures est interdite : 1 ° rue du Colombier ;
2° dans l a partie de l a rue Neuve comprise entre les rues SaintM i c h e l et d u F i n i s t è r e , et 3 ° dans l a partie de la rue SaintM i c h e l comprise entre le boulevard d u N o r d et l a rue Neuve, à
p a r t i r de ce j o u r et j u s q u ' à nouvel avis.
F a i t à Bruxelles, le 31 d é c e m b r e 1906.
EMILE

V É R I F I C A T I O N

D U G A Z .—

D EMOT.

DÉCEMBRE 1906.

Epuration

Parfaite,

Pression moyenne de la soirée

42

Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz pendant
la combustion de 4 2 gr
d'huile

104 .4I.

mes

V É R I F I C A T I O N

Epuration.

.

.

D U G A Z . —

ANNÉE

.

.

.

Pression moyenne de la soirée

.
.

.

.

l l t

1906.

.
.

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mes

m m

Parfaite.
.

42

m m

.

104 .37.
m

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

DOCUMENTS

1906

OFFICIELS

T A B L E DES MATIÈRES

.A.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Ouverture des classes. — Avis, 4906, 158.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Académie.
Droit d'y vendre des fournitures de dessin pendant trois
années, 1906, 149.
Asphaltage.
Travaux de réasphaltage des rues de l'Amigo et Pachéco,
4906, 57.
Travaux d'asphaltage du terre-plein de la place Anneessens,
1906,440.
Bâtiments communaux.
Entreprise du badigeonnage, 1906, 244.
Travaux de vitrerie, 4906, 484.
Nettoyage des vitrages, 4906, 246.
Barrières dites « Nadar ».
Entreprise pour le placement en 1907, 1908 et 4909, 4906
202.

It

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Distribution d'eau.

I

Fourniture de plantes et d'arbres, 1906, 11.
Construction de deux murs de clôture, etc., au réservoir
des eaux de la Ville, à Etterbeek, 1906, 55.
Fourniture de robinets et appareils en bronze, 1906, 104.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1900, 207.
Fourniture de charbon, 1906, 56.
Fourniture de matériaux divers de construction, 1906, 38
204.
Adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures poulies travaux de pavages et de terrassements pour la pose
des conduites maîtresses et appareils, 1906, 200.
Domaine privé.
Travaux neufs et d'entretien à exécuter en 1906, 1907 et
1908,1906, 37,216.
Eclairage électrique.
Fourniture de coupe-circuits, 1906,19, 198.
Fourniture de pièces de jonction, 1906, 108.
Fourniture de charbon, 1906, 135.
Fourniture et placement de mâts électriques, 1906,106.
Fourniture de câbles et accessoires, 1906, 107.
Fourniture de lampes à arc et de crayons, 1906, 105.
Travaux de tranchée, 1906, 18.
Travaux de parachèvement à la sous-station E, 1906, 45.
Ecoles communales.
Construction d'une école ménagère avec jardin d'enfants,
rue Locquenghien, 1906, 58.
Cours d'éducation A et Ecoles moyennes J. et B. —Travaux
de peinturage, 1906, 62.
Cours d'éducation B. — Travaux de peinture, 1906, 53.
École rue Veronese. — Entreprise de l'installation des
appareils de chauffage, 1906, 199.
École primaire n° 16. — Construction de 6 classes avec
dépendances, 1906, 116.
École primaire n° 11. — Exhaussement et agrandissement
du gymnase et construction d'une salle de bains-douches,
1906,24.
École primaire n° 8. — Construction d'un abri dans la cour
sud, 1906, 53.
Écoles primaires des 3 et 4° divisions territoriales. — Travaux de peinturage, 1906, 56.
e

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Ecoles communales (suite).
Écoles primaires des l , 2 et 5 divisions territoriales. —
Travaux de peinture, 1906, 61.
Ecole professionnelle, rue du Marais, 94. — Appropriation
du préau en salle d'exercices gymnastiques, 1906, 51.
Ecole de menuiserie. — Fourniture d'outils et de bois,
r e

e

e

1906,215.

Distribution des prix. — Fourniture de livres, 1906, 51.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1906, 208.
Fourniture des objets classiques, 1906, 186.
Id.
de livres classiques, 1906, 214.
Id.
de bancs-pupitres à 2 places, 1906, 227
Eglise de Notre-Dame du Sablon.
Travaux extérieurs de restauration (5 entreprise), 1906.
e

15.

Église des

SS.-Michel-et-Gudule.

Travaux de restauration à exécuter au chevet, 1906, 201.
Egouts.
Fourniture de bouches d'égout, 1906, 212.
Emprunt de 1905.
Fourniture du papier nécessaire à l'impression des titres,
1906, 34.
Entreprise de l'impression des titres, 1906, 35.
Ferme des boues.
Voir Nettoyage de la voirie.
Fournitures de bureau.
Avis, 1906, 183.
Gaz {Service du).
Fourniture de manchons et de cheminées pour becs à
incandescence, 1906, 13.
Fourniture de copeaux et bois à brûler, 1906, 50.
Fourniture de charbon pour machines et de poussier, 1906,
145.

Fourniture de produits réfractaires, 1906, 117, 229.
Fourniture de wagons, 1906,11.
Fourniture de têtes de cornues, 1906, 18, 230.
Entreprise de la construction d'un gazomètre, 1900, 231.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Grand'Place.
Fourniture de pierres d'Euville nécessaires aux travaux de
restauration à exécuter aux façades des maisons •.( Le Roi
de Bavière » et « Le Pigeon », 1906, 131.
Halles centrales.
Travaux de transformation du pavillon sud, d'ameublement
et de construction d'un m a r c h é provisoire place SainteCatherine, 1906, 48.
Masse d'habillement des agents de police, des messagers des
gardiens de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures n é c e s s a i r e s pendant l'année 1907. — Avis,
1906, 193.
Adjudication-concours pour la confection et la r é p a r a t i o n
des v ê t e m e n t s de drap et de coutil, 1906, 104.
Nettoyage de la voirie (Service du).
Fourniture de tourbe pour l i t i è r e , 1906. 225.
Entreprise de l ' e n l è v e m e n t éventuel des neiges pendant
l'hiver 1906-1907, 1906, 178.
Fourniture de foin, 1906, 148.
»
d'avoine, 1906, 36,147, 198.
Fourniture de 40,000 kilogrammes de mélasse, 1906. 151 .
Fourniture de 500,000 kilogrammes de sel é g r u g é , destiné
à l a fonte des neiges, 1906, 146.

Parc.
Travaux de mise en é t a t de reconstruction et d'appropriation des latriues et de raccordements aux égouts du
chalet de n é c e s s i t é , 1906, 189.
Pavage de la voirie (Travaux de).
Fourniture de pavés n é c e s s a i r e s aux services de l a voirie
en.1906. — A v i s , 1906, 16.
Travaux de goudronnage et de gravelage des pavages en
bois s i t u é s aux boulevards du Régent et de Waterloo et
à l'avenue Louise, et travaux de pavage en bois au
boulevard duRegent, 19U6, 109.
Plantations.
Fourniture de chambres d ' a é r a g e en fer de fonte, 1906,60.
Promenades.
Travaux de peinturage de bancs, 1906, 204.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Sable, terre végétale et chaux nécessaires au service de la Ville.
Transport et fourniture, 1906, 197.
Sapetirs-pomjñers.
Entreprise de la fourniture et de la confection des objets et
matières nécessaires à l'habillement en 1907,1906, 133.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des
objets de literie en 1907 . — Avis, 1906,196.
Entreprise de la fourniture de raccords symétriques, 1906.
23.
Service des inhumations.
Fourniture d'un corbillard, 1906, 146.
Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1907. — Avis,
1906, 190.
Fourniture du papier de 1906 à 1911, 1906, 119.
Square

Ambiorix.

Construction d'un trottoir en asphalte entre les rues Archimède et de Pavie, 1906. 33.
Trottoirs.
Main-d'œuvre et fournitures pour les travaux de construction, de réfection et de réparation des trottoirs endalles
et en pavés, 1906, 202.
/ 'rinoirs publics.
Travaux de netto vage et de peinturage, 1906, 218.
Ventes publiques diverses.
Arbres et taillis, 1906,12, 34.
Chevaux, 1906, 59.
Herbages au cimetière, 1906, 59.
Matériel théâtral, 1906,173.
Matériaux et objets divers hors d'usage, 1906, 217.
Vieux pavés. 1906,114.

B
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1906,171.

VI

BOIS DE L A CAMBRE.
Allées interdites à la circulation des automobiles et motocycles. — Arrêté du Bourgmestre, 1906,118.

G
CARNAVAL.
Mesures de police, 1906, 24, 25, 26, 32, 34, 41, 44.
CIMETIÈRE.
Visite.
Mesures de police, 1906, 195.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1906,194.
CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL.
Élection. —Avis aux électeurs"ouvriers, 1906,114.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Liste des électeurs patrons et ouvriers. — Avis, 1906, 20,
30.
COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.
Avis, 1906, 153.
COURS D'ÉDUCATION A E T B.
Programme, 1906, 163.
COURS D'ÉDUCATION PHYSIQUE.
Inscriptions, 1906, 175.
COURS PUBLICS.
Avis, 1906, 179.

E
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Diminution du prix. — Avis, 1906, 35.
ÉCOLE D'ADULTES.
Cours primaires du soir. — Avis, 1906, 152, 162.
Cours supérieur et cours préparatoire. — Avis, 1906, 152.

VII

ÉCOLE D'ADULTES.
Cours spéciaux de langues. —Avis, 1906,178.
Cours de gymnastique. — Avis, 1906, 152.
Cours spéciaux. — Avis, 1906, 162, 180, 185.
Cours de musique. — Avis, 1906, 164, 173, 177.
Cours du dimanche à l'école primaire 3,1906,177.
ÉCOLE D'APPRENTISSAGE POUR OUVRIERS PEINTRES E N
BATIMENTS.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 155.
ÉCOLE DE COIFFURE.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 155.
ÉCOLES GARDIENNES.
Gardiennats pendant les vacances, 1906, 135.
Rentrée des classes. — Bulletins d'admission, 1906, 151.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1906, 169.
ÉCOLES MOYENNES.
Programme, 1906, 165.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletin d'admission.
Inscription des élèves, 1906, 151.
Enfants du quartier de l'avenue Louise.
Ils peuvent fréquenter les écoles gratuites d'Ixelles. —
Avis, 1906, 22.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
instruction gratvilr.
Avis, 1906, 134.
Section du demi-temps.
Avis, 1906, 152.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES.
Programme, 1906, 167.

VTTT

ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE BIJOUTERIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE MÉCANIQUE DE PRÉCISION,
D'HORLOGERIE ET D'ÉLECTRICITÉ.
Rentrée des classes. — Avis, 1906,154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE MENUISERIE.
Exposition des travaux des élèves. — Avis, 1906, 100.
Programme, 1906, 170.
Rentrée des classes, 1906, 170.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE PLOMBERIE.
Rentrée des classes. — Avis. 1906, 154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE RELIURE ET DORURE.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 155.
. ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAPISSLERS-GARNISSEURS.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TYPOGRAPHIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 154.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE ZINGUERIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 155.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D'INSTALLATION DU GAZ.
Rentrée des classes. — Avis, 1906, 155.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE ET MÉNAGÈRE (RUE TERRENEUVE).
Programme, 1906, 161.
Ouverture d'une école de commerce et de comptabilité pour
dames. — Avis, 1906, 137.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE, RUE DU POINÇON, 26.
Programme, 1906, 157.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE, RUE DU MARAIS, 94.
Programme, 1906, 140.

IX

EMPRUNT DE 1886.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 4906, 6, 7, 8, 9, 10.
Tirages anticipatifs.
Avis, 1906, 43,173.
Remboursement.
Avis, 1906,174.
EMPRUNT DE 1902.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1906, 22, 49. 111, 150, 188, 226.
EMPRUNT DE 1905.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1906, 39, 136, 213.
EXPROPRIATION.
Rue des Quatre-Fils-Aymon.
Enquête, 1906, 3.

FAMILLE ROYALE.
Naissance de la princesse Marie-José de Belgique. - Avis.
1906. 142.
FERME DES BOUES.
Voir Adj 11 d i cat ion s.

FÊTES PUBLIQUES.
FiHes

nationales.

Programme, 1906, 120.
Lonç/champs fleuri.
Circulation des véhicules au Bois et à l'avenue Louise. —
Avis, 1906, 107.
Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1906, 120.

X

O
GARDE CIVIQUE.
Inscription. — Avertissement. 1906, 180.
Session du Conseil civique de revision. — Avis. 190G
27, 194.
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports mensuels, 1906, 16, 28, 46, 55, 103, 119, 142,
156, 180, 203,218, 232.

HALLES CENTRALES (PAVILLON SUD).
Déplacement des marchés pendant les travaux de réfection
et de transformation. —Avis, 1906, 14,149.

I
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1907 avec certaines modifications.
— Enquête, 1906, 221.
Taxe sur le placement de chaises, tables et marchandises
sur la voie publique. — Modifications au règlement. —
Avis de l'approbation, 1906, 47.
Id.
— Nouveau règlement. — Enquête, 1906,143, 212.
INDIGÉNAT.
Avis, 1906, 5, 132,
INSTRUCTION OBLIGATOIRE.
Vœu émis par le Conseil communal. — Avis. 1906,17.

J
JARDINS D'ENFANTS.
V o i r Ecoles

gardiennes.

L
LISTES ÉLECTORALES.
Revision, 1906,112,156,227.

xr

LOTS.
Vœu émis par le Conseil communal en faveur de l'instruction obligatoire. — Avis, 1906, 17.
LO X GCH AMPS-FLEURI.
Avis relatif à la circulation des véhicules au Rois et à
l'avenue Louise, 1906, 107.

JVE
MILICE.
Avis divers, 1906, 28, 45, 47. 54,186, 205. 231.

NETTOYAGE; DE L A VOIRIE (SERVICE DU).
Voir Adjudications,

JP
PENSIONS DE VIEILLESSE.
Avis aux vieux ouvriers. 1906, 182.
PLACES DE JEUX POUR ENFANTS.
Désignation des emplacements. 1906, 4.
PRINCESSE MARIE-JOSÉ DE BELGIQUE.
Avis de la naissance, 1906, 142.
PRIX BASTIN.
Avis, 1906.17.

RAGE CANINE.
Avis, 1906, 13, 29, 42,115,166. 183, 219, 228.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Arrêtés pris (Vurgence par le Bourgmestre.
police.

— Memres de

Bal de l'Hôtel de Ville. 1906, 220.
Carnaval, 1906, 24, 25, 26, 32, 34, 41, 44.
Cimetière. — Visites, 1906, 195.
Circulation des voitures sur le pont-levis du bassin de
l'ancien entrepôt. — Limitation des charges par mesure
de sécurité. — Avis, 1906,190.
Circulation des voitures interdite rue du Colombier et dans
une partie de la rue Neuve et de la rue du Finistère à
l'occasion de l'incendie des magasins Cohn-Donnay. —
Avis, 1906, 232.
TeDeum, 1906, 138,209.
Bâtisses.

Nouveau règlement, 1906, 63.
Placement de tables, chaises, marchandises
publique.

sur la voie

Modification du règlement. — Enquête, 1906, 143, 212.
Police du roulage et de la voirie.
Interdiction de la circulation des automobiles et motocycles
dans certaines allées du Bois de la Cambre . — Arrêté du
Bourgmestre, 1906, 118.
Dispositions nouvelles à l'ordonnance de police du 19 février
1900. (Art. 120&is; Défense de faire usage de trompes,
cornets, etc.), 1906, 175.
ROULAGE ET DE L A VOIRIE (POLICE DU).
Interdiction de la circulation des automobiles et motocycles
dans certaines allées du Bois de la Cambre. — Arrêté du
Bourgmestre, 1906, 118.
Dispositions nouvelles à l'ordonnance de police du 19 février
1900. (Art. \10bis ; Défense de faire usage de trompes,
cornets, etc.), 1906,175.

T
TAXES.
Voir Impositions communales.
TE DEUM.
Mesures de police, 1906, 138.

Mesures de sécurité. — Avis, 1906, 40.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Ligne entre les abattoirs de Cureghem
boulevard d'Anvers {gare du Nord).

{gare du Midi) et le

Enquête, 1906, 3.
TRIBUNAL DE COMMERCE.
Élection. — Avis aux électeurs, 1906,108.

VACCINATIONS GRATUITES.
Avis, 1906, 46.
VIEUX OUVRIERS (PENSION DES).
Avis, 1906, 182.
VOIES PUBLIQUES.
lutjiasse de la Brasserie {Suppressionde

la.partie du fond).

Enquête, 1906, 119.
imitasse du Rempart-du-Nord
fond).

{Suppression

de la partie

du

Enquête, 1906, 52.
Rue du Canal {Rectification de

Valignement).

Enquête, 1906, 59.
Rue des Petits-Carmes {Modification à

Valignement).

Enquête, 1906,188.
Rue des Sables {Modification à

l'alignement).

Enquête, 1906, 41.
VOIRIE.
Interdiction de la circulation, 1906, 14.

A

